Sexta-feira, 2 de Maio de 1997 
I Série — Número 67 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE ABRIL DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 











minutos. 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 
O Sr. Deputado Antonino Antunes (PSD) trouxe à colação algumas 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação das 
propostas de lei n.os 88 e 89/VII, dos projectos de lei n.os 323 a 327/VII e 
329/VII, da ratificação n.º 30/VII e da interpelação n.º 8/VII, bem como 
de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à retoma de 
mandato de um Deputado do PSD. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, o Sr. Ministro da 
Ciência e Tecnologia (Mariano Gago) deu conta à Assembleia da 
apresentação do Livro Verde para a Sociedade da Informação em 
Portugal e respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Carlos Zorrinho (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-
PP), Carlos Coelho (PSD), Lino de Carvalho (PCP) e José Magalhães 
(PS). 
O Sr. Deputado Gavino Paixão (PS) referiu-se ao Baixo Alentejo e 
elogiou a política seguida pelo Governo. 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes (PSD) fez o anúncio da 
apresentação do projecto de lei do seu partido sobre finanças locais, 
tendo respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados José 
Junqueiro (PS) e Luís Sá (PCP). 

das principais carências do distrito de Viana do Castelo. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) falou sobre problemas 
que afectam as populações do distrito da Guarda. 
Após discussão, foi aprovado o voto n.º 69/VII (PCP) — De 
solidariedade para com os trabalhadores rurais sem terra do Brasil, 
saudando a marcha que teve lugar em Brasília. Intervieram no debate 
os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Carlos Luís (PS), Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP) e Azevedo Soares (PSD). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à apreciação conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 127/VII — Lei-quadro das 
empresas públicas municipais, intermunicipais e regionais (PCP) — e 
320/VII — Lei-quadro das empresas municipais e intermunicipais 
(CDS-PP) —, bem como da proposta de lei n.º 86/VII — Cria empresas 
públicas municipais e intermunicipais —, tendo intervindo, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Administração Local e 
Ordenamento do Território (José Augusto de Carvalho), os Srs. 
Deputados Luís Sá (PCP), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), 
Manuel Jorge Goes (PS), Falcão e Cunha e Fernando Pedro Moutinho 
(PSD) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
3
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 88/VII — 
Limita o acesso da iniciativa económica privada a determi-
nadas actividades económicas, que baixou às 1.ª e 5.ª 
Comissões, e 89/VII — Define as bases gerais a que obe-
dece o estabelecimento, gestão e exploração de redes de 
telecomunicações e a prestação de serviços de telecomuni-
cações, que baixou à 4.ª Comissão; projectos de lei n.os 
323/VII — Elevação da povoação de Massamá, no conce-
lho de Sintra, à categoria de vila (Deputado do PSD Antó-
nio Rodrigues), que baixou à 4.ª Comissão, 324/VII — 
Criação da freguesia das Mercês, no concelho de Sintra 
(Deputado do PSD António Rodrigues), que baixou, 
igualmente, à 4.ª Comissão, 325/VII — Alteração ao De-
creto-Lei n.º 166/94, de 9 de Junho (Altera o Código do 
Imposto sobre o Valor Acrescentado, o regime do IVA nas 
transacções intracomunitárias e legislação diversa) (CDS-
PP), que baixou à 5.ª Comissão, 326/VII — Garante iguais 
condições de acesso ao trabalho de estrangeiros em territó-
rio nacional (Revoga o Decreto-Lei n.º 97/77, de 17 de 
Março) (Os Verdes), que baixou às 1.ª e 8.ª Comissões, 
327/VII — Alteração da Lei de Bases do Sistema Educati-
vo (Os Verdes), que baixou à 6.ª Comissão, e 329/VII — 
Altera a Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do 
Sistema Educativo) (PCP), que baixou também à 6.ª Co-
missão; ratificação n.º 30/VII — Decreto-Lei n.º 67/97, de 
3 de Abril, que estabelece o regime jurídico das sociedades 
desportivas (PCP); interpelação n.º 8/VII — Sobre política 
geral, centrada nas questões da regionalização (CDS-PP). 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
Foram apresentados à Mesa vários requerimentos. Na 
reunião plenária de 17 de Abril de 1997: à Comissão Naci-
onal de Eleições e a diversos Ministérios, formulados pela 
Sr.ª Deputada Filomena Bordalo; ao Ministério da Saúde, 
formulado pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra; aos Ministé-
rios da Administração Interna e da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Depu-
tado Roleira Marinho; ao Ministro-Adjunto, formulado 
pelo Sr. Deputado Costa Pereira; à Secretaria de Estado da 
Habitação, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho; ao Governo, formulado pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 
No dia 22 de Abril de 1997: ao Sr. Primeiro-Ministro, 
formulado pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira; ao Ministé-
rio da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
Na reunião plenária de 23 de Abril de 1997: ao Minis-
tério dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Depu-
tado Manuel Alegre; ao Ministério para a Qualificação e o 
Emprego, formulado pelo Sr. Deputado Costa Pereira; à 
Secretaria de Estado da Comunicação Social, formulado 
pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério da Jus-
tiça, formulado pelo Sr. Deputado António Galvão Lucas; 
ao Governo e a diversos Ministérios, formulado pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; à Câmara Municipal de 
Caminha, formulado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho. 
Na reunião plenária de 24 de Abril de 1997: ao Minis-
tério do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território, formulado pela Sr.ª Deputada Elisa Damião; 
ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Bernardino Soares; ao Governo, formulado pelo Sr. Depu-
tado Mota Amaral; aos Ministérios para a Qualificação e o 
Emprego e da Solidariedade e Segurança Social, formula-
do pelo Sr. Deputado Costa Pereira; ao Ministério da Ad-
ministração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Adriano 
Azevedo; aos Ministérios dos Negócios Estrangeiros e da 
Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha; 
ao Ministro da Presidência e à Junta Metropolitana de 
Lisboa, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho; ao Tribunal de Contas, formulado pelo Sr. 
Deputado Roleira Marinho. 
Entretanto, nos dias 21, 22 e 24 de Abril de 1997, o 
Governo respondeu aos requerimentos formulados pelos 
Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan, na sessão de 5 de Feve-
reiro, António Rodrigues, na sessão de 28 de Fevereiro, e 
Filomena Bordalo, na sessão de 17 de Abril. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ainda dar conta de um relatório e parecer da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias sobre a retoma de um Deputado. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer é do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, realizada no dia 
30 de Abril de 1997, pelas 10 horas, foi observada a 
seguinte retoma de mandato de Deputado: 
Retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março) 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva (Círculo Eleitoral do 
Porto), em 29 de Abril corrente, inclusive, cessando João 
Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
2 — Analisados os documentos de que a Comissão dis-
punha, verificou-se que a retoma de mandato indicada 
obedece aos preceitos regimentais e legais aplicáveis. 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
te parecer: 
A retoma de mandato em causa é de admitir, uma vez 
que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, então,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas gostaria de interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do PCP acabou de entregar na Mesa 
um voto de protesto contra as decisões ontem tomadas pelo 
Conselho Europeu de Assuntos Gerais, visando uma nova 
liberalização da importação de produtos têxteis provenien-
tes de países terceiros, em violação, inclusivamente, do 
período de transição negociado no quadro dos Acordos do 
GATT. 
Sabemos que este voto de protesto, pelo facto de ter 
entrado neste momento, só pode ser votado hoje se houver 
consenso para esse efeito. 
Tendo em conta o manifesto interesse nacional desta 
questão, a sua manifesta actualidade e também os termos 
em que o voto está redigido, solicito à Mesa e ao Sr. Presi-
dente que efectuem as diligências necessárias, junto das 
várias bancadas, no sentido de se saber se há consenso 
para que este voto, repito, de manifesto interesse nacional, 
possa ser votado ainda hoje. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, suponho que as 
direcções das várias bancadas ouviram o apelo do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, pelo que pergunto se há con-
senso para se poder discutir e votar ainda hoje o voto de 
protesto. 

Pausa. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, o meu 
grupo parlamentar não concorda com a discussão do voto 
na sessão de hoje. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, e porque basta que 
uma bancada não concorde, a discussão e votação do voto 
far-se-ão na próxima sessão plenária. 
Srs. Deputados, neste período de antes da ordem do dia 
não haverá lugar a declarações políticas, pelo que vamos 
prosseguir com uma intervenção do Sr. Ministro da Ciên-
5
cia e Tecnologia, ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Re-
gimento da Assembleia da República. 
A grelha de tempos para esta figura regimental já se 
encontra visível no painel de tempos. O Sr. Ministro dis-
põe, inicialmente, de 10 minutos para fazer a sua interven-
ção e, no final, poderá usar 5 minutos para responder às 
questões que lhe forem colocadas. 
Tem a palavra, Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia (Mariano 
Gago): — Ex.mo Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É 
com muita honra que me dirijo a vós, na apresentação do 
Livro Verde para a Sociedade da Informação em Portugal, 
que já tive ocasião de distribuir e espero que tenha chega-
do a todos os Srs. Deputados. 
Este é, provavelmente, o primeiro texto político em 
Portugal cuja construção pôde ser permanentemente segui-
da, vigiada e comentada na Internet e em múltiplas reu-
niões abertas especializadas. 
Ao longo de um ano, foram muitos os que, em vários 
sectores da sociedade portuguesa, contribuíram activa e 
abertamente para a preparação deste texto. A sua própria 
génese e formação foi, assim, um exercício inovador de 
democracia participada, num contexto de decisão clara e 
de orientações responsáveis. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Seria uma ilusão confundir o Livro Ver-
de com uma meta atingida. Ele é, antes, o rasto momentâ-
neo e simbólico de um movimento da sociedade — que 
temos o privilégio histórico de poder catalisar e fomentar 
—, movimento cada vez mais participado e exigente, cuja 
força vital se confunde com a própria vitalidade do País 
em busca de futuro. 
As sociedades não perdem nunca o seu lastro histórico; 
o desejo da sociedade da informação e do conhecimento 
não faz uma sociedade nova, é a renovação de um ideal 
antigo, a proclamação de uma liberdade desejada, a fome 
de modernidade e de justiça, como se, de repente, as pos-
sibilidades técnicas tornassem insuportáveis os entraves 
burocráticos, a sufocação autoritária, a privação de infor-
mação e de saber. 
À cabeça deste Livro Verde colocámos, como não po-
dia deixar de ser, a questão decisiva da democraticidade e 
o combate à exclusão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A técnica não escolhe por nós nem os 
valores nem as acções. A nossa responsabilidade fica intei-
ra a cada mutação tecnológica. As tecnologias de informa-
ção podem servir para libertar formas de cidadania e fazer 
desabrochar solidariedades, mas também podem usar-se 
para controlar e fichar mais comodamente os cidadãos, 
para punir e vigiar o pensamento livre, para, sabiamente, 
perseguir e, cientificamente, torturar. 
Não somos tecnicistas! Ao tomarmos como nosso este 
lema geral, sedutor e, aparentemente, neutro da sociedade 
de informação, retirámos-lhe a falsa neutralidade e tomá-
mos, antes de mais, partido: pela cidadania, contra a exclu-
são; pelo conhecimento, contra a manipulação do espírito; 
pela liberdade, contra a opressão, especialmente contra a 
opressão confortada tecnicamente; pela inovação, contra 
os monopólios. 

Aplausos do PS. 

Começamos agora o trabalho de traduzir este Livro 
Verde — ele mesmo já concreto e desdobrado em medidas 
— em acções e programas de acção. Este trabalho só vale 
se for participado, exigente e orientado. Não será ao Esta-
do que pode caber a maior parte da tarefa, mas certamente 
lhe caberá grande parte das responsabilidades, porque a 
concretizarão das acções apontadas exigirão, de caminho, 
a progressiva reforma da Administração, a diversificação 
de formas de gestão autónoma das coisas públicas, a exi-
gência de avaliação e de qualidade. 
A ciência, recentemente, soube mostrar à sociedade 
portuguesa a aplicação concreta de uma cultura de avalia-
ção independente e aberta, exigente e conclusiva. Tenha-
mos a coragem de aplicar este princípio generalizadamente. 
Há um ano atrás, lançávamos o Programa Internet nas 
escolas, como eixo visível e prioritário da iniciativa nacio-
nal para a sociedade da informação, e definíamos o Estado 
aberto, a escola informada, a empresa flexível e o saber 
disponível como grandes vectores desta iniciativa. Em 
todas essas direcções, foram dados já passos decisivos, 
porque houve vontade e porque ela foi partilhada. Urge 
agora concretizar mais: acelerar a educação para a socie-
dade da informação e a disponibilização de meios de base 
e de recursos às escolas, às associações, às bibliotecas; 
promover, com urgência, a aplicação de novas tecnologias 
de informação à saúde e, muito especialmente, à vida das 
pessoas com deficiências; criar centros de tele-trabalho e 
reforçar, assim, neste terreno dinâmico, social e regional-
mente útil, o combate pelo emprego; desenvolver formas 
de apoio à modernização empresarial, baseadas no uso de 
tecnologias e sistemas de informação e de telecomunica-
ção; avaliar as práticas da Administração Pública que ain-
da hoje reduzem a nossa cidadania e nos afastam do Esta-
do aberto às pessoas, liberto de entraves burocráticos noci-
vos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao dirigir-me ao 
Parlamento, não quero deixar de afirmar a consciência da 
imensa tarefa que hoje se nos coloca — mais do que nunca 
e, possivelmente, pela primeira vez na nossa História, de 
modo decisivo —, o desafio do conhecimento e da infor-
mação. 
O ideal de uma sociedade de conhecimento e de infor-
mação afirma-se concretamente nas escolhas que decidir-
mos ter a coragem de assumir, como colectivo humano. 
Não é fácil uma sociedade antiga e dual, de pouca ins-
trução e muita retórica oca, mas discriminante, pouco dada 
à verdade da crítica, avessa à humildade de aprender com 
os outros, ou seja, porque somos poucos, com os estrangei-
ros necessariamente também, não é fácil querermos colec-
tivamente, persistentemente, friamente, construir as nossas 
prioridades de futuro sobre o saber e o saber fazer, sobre a 
informação e o conhecimento partilhados, partilhados 
como vectores de progresso e valores de identidade social. 
O Livro Verde quer-se contributo catalisador de acções 
futuras, fermento mobilizador e referência de trabalho. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
O Parlamento pode ter, estou certo de que terá, nesta 
batalha difícil um papel decisivo. Não corporiza ele, de 
forma implícita, o retrato do País enquanto liberdade que 
se discute, se interroga, se conquista e se afirma em cada 
episódio ou percalço? Nas suas inquietações e conflito de 
incertezas não se espelha afinal a vontade de futuro e a 
dúvida da nação portuguesa? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por que não haveria de construir-se 
aqui, neste fim de século, o ideal de uma odisseia do co-
nhecimento, de uma nova odisseia, grande desafio à medi-
da da História que teimamos em lembrar e querer merecer? 
Não são a história e a língua de um povo aberto ao 
mundo as substâncias primeiras da sua identidade tornada 
informação e conhecimento vivos, actualizados constan-
temente na renovação dos suportes técnicos, dos modos de 
difusão, das formas de ver? 
A própria memória histórica das instituições, e do Par-
lamento, em primeiro lugar, não vive fora do modo de 
desenvolvimento social do conhecimento e da informação; 
ao escrever-se em suporte novo e diverso, ao transcrever-
se em forma digital, ao repensar-se em hipertexto, apro-
funda-se e renova-se, ganha outro sentido e conquista, nas 
sociedades modernas, uma escuta mais ampla e actual. 
O pensamento não só se recria como também nos fa-
brica a nós próprios. Apostados numa sociedade da infor-
mação e do conhecimento, tornamo-nos melhores do que 
nós mesmos, mais cultos e mais informados, mais libertos 
do que interiormente nos prende e nos limita. 
Esta liberdade e esta ambição querem-se colectiva e 
generosamente ou não vale a pena! Somos demasiadamen-
te poucos, confrangedoramente ignorantes e segmentados 
e tradicionalmente pouco unidos neste canto de mundo, 
mas somos capazes de enfrentar desafios. 
Creio, sinceramente, ser este o único desafio colectivo 
que hoje vale a pena. 
Tudo o que colectivamente nos irmana e nos ajuda a 
enfrentar a incerteza e a difícil renovação no ciclo fatal da 
vida, a língua, a história, o modo amável de nos reconhe-
cermos nesta terra ou em qualquer outra parte do mundo, a 
identidade única de, constantemente, nos indignarmos 
connosco, com o País, sempre em devir, com o destino, 
sempre adiado, tudo o que faz de nós o que colectivamente 
somos, mesmo que não o queiramos, tudo isso só sobrevi-
verá se a civilização moderna do conhecimento exigente e 
exposto e da informação global brotar também de nós. Se 
ficarmos a vê-la passar, melancolicamente, como os navios 
da lenda, nem o miradouro que julgávamos nosso nos 
ficará, nem o olhar, nem a voz, e, por fim, nem a memória 
de um povo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que hoje se acelerou no mundo foi a 
própria exigência de conhecimento e de informação, única 
forma de cristalização criativa e viva das sociedades aber-
tas, muito mais rápida e ainda mais exigente nos pequenos 
países, como Portugal, cujo destino e memória hoje se joga 
apenas na sua força de civilização actualizada e produtiva. 
Não se trata de um desafio técnico, mas eminentemente 
político. Não se trata de utensílios, mas de valores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O futuro está na ponta desta acção, que 
não pode, não deve falhar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e Tecnologia, em nome da bancada do 
PS, saúdo V. Ex.ª pela iniciativa, politicamente muito 
relevante, que este Livro Verde dá corpo. 
Esta iniciativa, pela sua oportunidade, pela qualidade 
do documento que foi produzido, pelo método participati-
vo utilizado na sua elaboração — e V. Ex.ª muito bem o 
salientou — e ainda pela recusa extremamente importante 
do mito de que a sociedade da informação é democrática 
por natureza, traduz uma nova forma de exercício demo-
crático. E essa nova forma de exercício democrático deve 
honrar o Governo de que V. Ex.ª faz parte e honra muito o 
Partido Socialista. Além disso, demonstra ainda que este 
Governo compreendeu plenamente os novos desafios que 
se colocam às sociedades, nomeadamente à sociedade 
portuguesa, nesta viragem de século. E é importante que o 
Governo o tenha compreendido, porque a ideia que esta 
Câmara dá é a de que ainda terá de compreendê-lo face à 
atenção que esta discussão está a despertar. 
Dir-lhe-ia, Sr. Ministro, que a concretização das 72 
medidas do Livro Verde constituirá a mais importante das 
reformas estruturais — hoje, que tanto se fala de reformas 
estruturais — que este Governo se propõe realizar. Diria 
mesmo que constituirá a reforma das reformas e será a 
principal infra-estrutura de modernização do País, no 
mundo global em que vivemos. É lamentável que alguns 
que, nesta Câmara e no País, vão dizendo e proclamando 
que o Governo não governa não se apercebam, pelo con-
trário, que o Governo governa, governa mais e governa 
melhor! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Governa, Sr. Ministro e Srs. Deputados, 
com o novo sentido de modernidade, não se substituindo 
aos actores sociais, mas, antes, facilitando e abrindo os 
caminhos de mudança e desenvolvimento sustentado. 
Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia, ao felicitá-lo por 
esta iniciativa, gostaria de felicitar também a equipa de 
missão que consigo trabalhou e todos os que, unidos pelo 
exercício de direito de cidadania, são igualmente respon-
sáveis pela elaboração deste Livro Verde. É verdadeira-
mente um livro da sociedade portuguesa, um livro patro-
cinado pelo Governo. Aliás, esta metodologia dá a ideia 
de uma nova forma de modernidade no exercício da 
governação. 
Manifesto ainda, Sr. Ministro, a total disponibilidade e 
empenho da bancada do meu partido para concretizar o 
7
plano de acção que, em concreto, permitirá viabilizar as 
medidas do Livro Verde. 
Gostaria de focar a minha atenção exactamente no pla-
no de acção, pela importância que terá, e pedir-lhe, Sr. 
Ministro, que, dentro do tempo disponível que tem, faça 
um detalhe sobre as linhas-mestras que irão presidir à 
elaboração desse plano de acção, consciente de que será, 
tal como o documento, um plano de acção da sociedade e 
não uma proposta feita e entregue como uma chave na mão 
à sociedade pelo Governo. 
Sr. Ministro, ao anunciar aqui essas linhas-mestras de 
orientação, penso que estará a dar mais um contributo de 
motivação e de mobilização dos actores sociais para que 
Portugal possa, neste dealbar do milénio, continuar a orgu-
lhar-se por ser uma nação que é capaz de, em cada 
momento, dar novos mundos ao mundo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, não tive oportunidade de ler com 
a atenção que decerto mereceria este Livro Verde para a 
Sociedade da Informação, mas, aproveitando a presença 
do Sr. Ministro neste Plenário, gostaria de fazer-lhe uma 
pergunta, ainda que com a consciência de ser uma pessoa 
pouco informada nesta matéria, mas talvez por isso a mi-
nha pergunta possa ter algum interesse. 
Não tenho qualquer espécie de dúvida dos potenciais 
enormes que a sociedade da informação tem e, sobretudo, 
não tenho qualquer espécie de dúvida de que esse é um 
desafio que tem de ser enfrentado e ganho. O que lhe per-
gunto é se esse desafio não é mais complicado e, decerto, 
não terá mais riscos, quando é feito a partir de uma socie-
dade em que ela própria ainda não atingiu o desenvolvi-
mento desejado, em termos relativos e comparativos. 
Como é que se preparam as pessoas para uma sociedade da 
informação? 
Concretamente, como é que previne estes dois riscos, 
que me parecem importantes: o da infoexclusão e o da 
infoalfabetização? Sobretudo, o segundo, pois, como sabe, 
não tem nem um ano e meio o estudo sobre a iliteracia. 
Pergunto se isto não pode, a dada altura, assentando ainda 
numa base de pouca evolução e consubstanciação, acabar 
por trocar aquilo que devia na mesma existir, independen-
temente da sociedade da informação, por qualquer coisa de 
mais mecânico ou de mais sinalagmático. 
Concretamente, em relação à escola, em que é que esta 
medida fundamental de aprender na sociedade da informa-
ção se deveria reflectir, por exemplo, na própria Lei de 
Bases do Ensino Educativo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Ciência e Tecnologia, seja bem-vindo à Assem-
bleia da República, seja bem-vindo nesta sua aparição 
pública! Como sabe, o seu desaparecimento era comentado 
por diversos sectores da sociedade portuguesa e até havia 
quem, em tom mais ou menos jocoso, o designasse por 
«Ministro da Ficção Científica» e não por Ministro da 
Ciência e Tecnologia. 
V. Ex.ª aparece-nos hoje, aqui, com o Livro Verde para 
a Sociedade da Informação, que foi um estudo participa-
do, um documento com ambições. O PSD não vai fazer 
dois discursos extremos: nem vai fazer um discurso lauda-
tório, como fez o Sr. Deputado Carlos Zorrinho, em nome 
da bancada do PS, de que tudo está bem (dava a ideia de 
que já estávamos no próximo século!),… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Lá entraremos, 
queiram VV. Ex.as ou não! 

O Orador: — … nem vai fazer o discurso de quem 
tudo critica pelo sabor de criticar, até porque concordamos 
com o Sr. Ministro e com o Livro Verde na ideia de que há 
aqui um papel estratégico essencial. As novas tecnologias 
de informação são fundamentais para o País e para o seu 
futuro, já ultrapassaram os limites da informação, têm hoje 
a ver com a economia, com o sistema produtivo, com a 
criação de novos consumos, com a educação, com o acesso 
ao saber, com o lazer e até com a nossa vida democrática. 

Entretanto, regista-se burburinho na Sala. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, permita-me que o 
interrompa, porque o Governo está a protestar, e com ra-
zão, pelo ruído. Há muitas conversas, dois a dois, na Sala 
que não são legítimas, nomeadamente no momento em que 
um Deputado está a usar da palavra. E o Governo tem o 
direito de ouvir os Srs. Deputados. Peço-vos, pois, que se 
faça o máximo silêncio. 
Pode continuar, Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Estava eu a dizer que o Livro Verde faz referência à 
questão da vida democrática e da formação cívica, fazendo 
também uma referência importante ao combate às desi-
gualdades, ou seja, à utilização das novas tecnologias de 
informação não só no combate às desigualdades clássicas 
mas também à prevenção das novas desigualdades que 
essas tecnologias podem criar. Sob esse ponto de vista, 
concordamos com o papel nuclear da escola nesse esforço 
que vem referido, e bem, a nosso ver, no Livro Verde. 
Sr. Ministro, o problema agora é «dar o salto». Deixe-
me dar só dois exemplos, que têm a ver exactamente com a 
escola. O Livro Verde fala na alteração de programas e de 
um grande esforço de colocação de hardware nas escolas. 
Todavia, Sr. Ministro, numa parte desse documento, pre-
vê-se que o hardware seja só para os 2.º e 3.º ciclos do 
ensino secundário e noutra parte fala-se apenas nas escolas 
primárias e secundárias. Penso que é um problema ligeiro 
de incoerência interna no próprio documento, que admito 
que tenha a ver com o facto de ter havido mais do que uma 
mão a escrever e que, depois, na compatibilização, as coi-
sas não terão corrido totalmente bem. Porém, percebe-se 
qual o interesse do Governo, isto é, generalizar esse meio a 
todas as escolas deste país até ao ano 2000. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
Mas, Sr. Ministro, como sabe, colocar nas escolas o 
«caixote» do hardware é o mais fácil. O problema é inte-
grar, depois, isso na comunidade escolar, é garantir que 
esse equipamento vai ser relevante para a vida pedagógica, 
para o processo educativo, para o acesso às novas tecnolo-
gias, para a relação que se estabelece entre professores e 
alunos. Ou seja, não basta apenas o esforço do Ministério 
da Ciência e Tecnologia, é importante que haja uma inte-
racção com o Ministério da Educação, é necessário que a 
escola participe desse processo e não seja apenas depositá-
ria do material que é colocado no meio da escola. 
Tal como a Administração Pública. Muitas das ques-
tões referidas no Livro Verde são muito importantes, al-
gumas delas até vemos com muito prazer porque consta-
vam do próprio programa eleitoral do PSD. Por exemplo, a 
questão do guichet único, a da Internet, a da luta contra 
aquelas habilidadezinhas, garantindo o princípio do first 
in, first out. São tudo ideias que constam do Livro Verde e 
que merecem não só a nossa compreensão como até o 
nosso aplauso, uma vez que nós próprios as prometíamos 
no nosso programa eleitoral. Mas, Sr. Ministro, é o próprio 
Livro Verde que o senhor apresenta que reconhece que 
«Infelizmente, a Administração Pública ainda é um factor 
de inércia que resiste à inovação». 
Portanto, Sr. Ministro, quer na questão da escola, quer 
na da Administração Pública, mas também podemos falar 
da vida económica e do sector produtivo ou, mesmo, da 
circulação de informação, o problema é de eficácia. Como 
passar do Livro Verde para a sociedade da informação? 
Como garantir que isto não fica só no papel? Como garan-
tir que isto vai ter concretização? Sr. Ministro da Ciência e 
Tecnologia, como garantir a força política, sua e do seu 
Ministério, para uma coordenação horizontal, que é essen-
cial? Não basta a boa vontade transposta pelo Livro Verde, 
é necessário que ela tenha tradução concreta. 
Sob esse ponto de vista, diríamos que não concordamos 
de todo com aquilo que o Sr. Ministro disse aquando do 
lançamento do Livro Verde, isto é, de que ele era impor-
tante pela energia e pela quantidade do movimento que 
transporta. Estamos, sim, de acordo com um outro diag-
nóstico que o Sr. Ministro fez na mesma ocasião, quando 
julgo que, no fundo, apreciava um pouco a actividade do 
Governo que o integra, qual seja o de que o que era mesmo 
urgente era concretizar mais. Com isso, concordamos, 
seguramente! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao orador 
seguinte, quero anunciar que temos connosco, a assistir à 
sessão, como é já hábito e bem agradável, um grupo de 55 
alunos da Escola Preparatória de Canelas, um grupo de 50 
alunos da Escola Secundária de Ponte de Sôr, um grupo de 
150 alunos da Escola dos 2.º e 3.º Ciclos do Ensino Básico 
do Viso — Viseu, um grupo de 16 alunos da Escola Pro-
fissional Agrícola de Torres Vedras e um grupo de 49 
alunos da Escola Secundária de Valongo, para os quais 
peço o carinho habitual. 

Aplausos gerais, de pé. 

tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, é inegável a importância das questões que deci-
diu trazer a debate público e a esta Assembleia, através da 
sua intervenção. Porém, reconhecerá o Sr. Ministro que o 
Livro Verde, que só recentemente nos foi distribuído, exige 
obviamente uma reflexão, para nos podermos pronunciar, 
com conhecimento de causa, em relação às questões que 
estão subjacentes à intervenção e às orientações do seu 
Ministério. 

Entretanto, regista-se, de novo, burburinho na Sala. 

Há, no entanto, duas ou três questões que, desde já… 
Se a Câmara deixar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
Peço, mais uma vez, que se faça silêncio na Câmara para 
podermos escutar, em condições, o orador. 

O Orador: — Como eu estava a dizer, há, no entanto, 
duas ou três questões que, desde já, gostaríamos de colocar. 
Uma delas tem a ver com a articulação entre os vários 
departamentos da Administração Pública, quanto à genera-
lização, ao nível dos serviços públicos, da informação ao 
cidadão na área da educação, que já foi referida, mas tam-
bém na área da saúde, por exemplo, das novas tecnologias 
que a sociedade da informação pode permitir no sentido de 
facilitar a informação ao cidadão e desburocratizar até a 
própria Administração Pública. 
Uma outra questão tem a ver, Sr. Ministro, com as no-
vas tecnologias na área da informação e a forma como 
estão assegurados os direitos, as liberdades e as garantias 
individuais dos cidadãos e, em particular, o direito à priva-
cidade. É uma questão que hoje está no centro dos debates 
e é óbvio que sobre ela há que ter os meios e os instrumen-
tos que permitam que a sociedade da informação e a gene-
ralização desta questão seja compatível com os direitos, as 
liberdades e as garantias dos cidadãos e, em particular, o 
direito à privacidade. 
A terceira questão que nos preocupa, Sr. Ministro, tem 
a ver com aquilo a que eu poderia chamar o «domínio 
planetário» desta sociedade da informação. Como sabe-
mos, hoje em dia, a generalização das tecnologias da in-
formação, a questão do multimédia, está a fazer com que, 
ao nível do planeta, um conjunto de um pequeno número 
de grandes sociedades multinacionais domine as redes dos 
circuitos de informação e algumas se preparem para domi-
nar todo o processo que possa levar até ao controle da 
própria Internet. É uma questão que está em cima da mesa, 
é uma questão real, é uma questão de particular sensibili-
dade e de particular preocupação. Não podemos criar e 
generalizar aquilo que é chamado a sociedade da informa-
ção, por forma a que seja uma sociedade dominada por um 
conjunto de grandes interesses económicos planetários, 
que acabam por nos criar uma nova sociedade orwelliana 
de dependência de interesses que, no plano económico, 
acabam por dominar este processo. Pergunto, pois, que 
medidas, que meios, que reflexão é que esta questão mere-
ce ao Sr. Ministro. 
9
Para terminar, uma outra questão que não podemos 
deixar de ter presente neste debate. Estamos numa socie-
dade concreta, que é a portuguesa, e eu pergunto até que 
ponto é que esta realidade, que eu diria, nalguns casos, 
virtual, não se afasta dos problemas concretos sociais, 
quotidianos dos cidadãos, que estão longe de estar resolvi-
dos. Naturalmente que este pode ser um contributo mínimo 
para isso, mas a sociedade da informação não pode esque-
cer, Sr. Ministro, que os cidadãos, tendo presente a reali-
dade social do seu quotidiano, estão ainda muito longe 
desta questão. Os cidadãos estão mais perto da resolução 
dos seus problemas materiais, das disparidades sociais 
crescentes, do desemprego, da exclusão. Esta questão não 
pode passar-nos ao lado, quando discutimos uma realidade 
tão nova num país com estes problemas sociais concretos 
tão pesados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, creio que V. Ex.ª teve o mérito de ter posto o dedo 
na ferida. O Livro Verde para a Sociedade da Informação 
é um documento de reflexão estratégica sobre questões 
vitais. Do que se trata é de saber se estes jovens, que aqui 
estão, vão ser ciberletrados e ter condições para disputar o 
emprego na sociedade do futuro, no final do século — que 
é já agora — ou se sairão da escola sem a formação ade-
quada e se os professores, que os ensinam, saberão estar à 
altura das tarefas ou se enfrentarão com medo e, portanto, 
mal as necessidades novas. O Livro Verde fornece um 
contributo interessante, mas não facilita nem dá por feito o 
trabalho que nos cabe a todos. 
Tenho duas perguntas e uma proposta metodológica 
para lhe fazer. 
Por um lado, felicito-o também eu, pelo trabalho cui-
dadoso que conduziu a este Livro Verde, mas nós não 
sabemos ainda o que fazer com este livro! Nunca a As-
sembleia da República apreciou um Livro Verde e só isso é 
enunciar um atraso! Outros países já têm, há anos, docu-
mentos de reflexão estratégica como este, mas foi necessá-
rio V. Ex.ª e este Governo para chegarmos hoje, em 1997, 
aqui, com um Livro Verde. 
Mas que fazer com esta reflexão estratégica? Por um 
lado, a Assembleia da República não esperou para avançar, 
ela própria, no caminho do digital: temos um arquivo, um 
bom arquivo, um arquivo de que temos razões para ter 
orgulho, com o Diário da Assembleia da República elec-
trónico; aprovámos há dias a criação de um sistema de 
informação para a transparência dos actos administrativos, 
do qual esperamos um contributo excelente para o aumen-
to da transparência; a Constituição vai ser revista alterando 
o artigo 35.º, precisamente para o pôr de acordo com 
necessidades de comunicação de informação sem ferir, 
nunca, a privacidade dos cidadãos. A Assembleia está a 
trabalhar! 
Mas a proposta que trago, Sr. Ministro, Sr. Presidente 
da Assembleia da República e Srs. Deputados, é a de que 
esta questão seja transmitida a um elevado número de 
comissões. 
Queremos — e proponho isto em nome do meu grupo 
parlamentar — que comissões como a 1.ª Comissão, que 
terá de tratar de questões como o direito de autor, protec-
ção da privacidade, combate à pornografia e outras, inter-
venha e elabore um adequado relatório; que a Comissão de 
Economia, que deve discutir questões como o dinheiro 
electrónico, as consequências fiscais, que são significati-
vas, da desmaterialização, intervenha e faça e um bom 
trabalho; que a Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social discuta as questões do teletrabalho e de 
ameaça ao emprego que possam resultar desta matéria; que 
a Comissão de Assuntos Europeus discuta o que é que 
pode fazer a telemática para uma comunicação mais rápida 
e a democracia europeia, uma vez que a distância, em 
relação aos centros de Bruxelas, é manifesta e não se vence 
segundo os métodos tradicionais, pelo que exige medidas 
novas. 
Por outro lado, a Subcomissão Permanente de Ciência 
e Tecnologia tem de ter um papel especial nesta matéria e 
a Comissão de Educação tem, seguramente, um papel 
crucial porque a educação é, também nisto, uma questão 
central. 
Proponho, pois, Sr. Presidente — é V. Ex.ª a entidade 
competente para despachar nessa matéria e confiamos 
completamente no seu critério —, que se faça uma baixa 
alargada para que todos tratemos desta questão, que é de 
todos os Deputados. A nossa bancada está inteiramente ao 
dispor para isso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As perguntas que trago, Sr. Ministro, 
são simples: como garantir conteúdos portugueses nas 
redes mundiais, na Internet e noutras? É a questão decisi-
va. Nós, Parlamento, estamos a colocar alguns conteúdos, 
mas precisamos de mais e de um esforço organizado. Que 
contribuições é que o Governo nos traz nessa matéria? 
Em segundo lugar, o futuro da rede de ciência, tecno-
logia e sociedade, que é a espinha dorsal da transformação 
das escolas, exige investimentos públicos de muitos mi-
lhões de contos e exige estratégia clara e largo consenso. 
Apelamos, na Câmara, a esse largo consenso, mas esse 
consenso tem de fundar-se em informação e nós confiamos 
em que nos dará essa informação. Repito: estamos inteira-
mente ao dispor para trabalhar, e muito, pela sociedade da 
informação em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, registei a sua su-
gestão. Vou enviar o Livro Verde às comissões que indi-
cou, embora, naturalmente, não possa vinculá-las a estudá-
lo e a discuti-lo. Contudo, é claro que vou recebê-lo. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência 
e Tecnologia, que, para além dos 5 minutos de que dispõe, 
vai ter mais 2 minutos concedidos pelo Grupo Parlamentar 
do CDS-PP. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, começo por agradecer não só a 
concessão de tempo mas também a atenção que dedicaram 
à minha intervenção e a que anunciaram que iriam dedicar 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
ao próprio Livro Verde. Tenho consciência de que o que se 
passa hoje é uma mera apresentação e que é impossível 
fazer um debate aprofundado nesta Câmara, hoje, sobre 
esta matéria. Estou, evidentemente, à vossa disposição nas 
comissões ou onde entenderem, em qualquer organização 
junto da sociedade civil que a Assembleia queira promo-
ver, para esclarecer qualquer questão que queiram levantar 
sobre esta matéria. No tempo de que disponho, terei de ser 
um pouco telegráfico. 
A questão fundamental que foi colocada é no sentido 
de saber como passar a um plano de acção. A passagem a 
um plano de acção é como este Livro Verde foi feito: pelo 
debate, pelo aprofundamento e pela contratualização. Uma 
grande parte depende, obviamente, da acção do próprio 
Governo, é a contratualização com actores sociais, desde 
as empresas até aos criadores culturais, às escolas, aos 
professores, etc.; uma outra parte não depende exclusiva 
nem principalmente do próprio Governo. O que acontece é 
que o movimento pela sociedade da informação e do co-
nhecimento em Portugal é um movimento que existe, não é 
qualquer coisa que se esteja a inventar ex nihil. Esse 
movimento existe, tem actores que o suportam em diferen-
tes sectores da sociedade portuguesa; simplesmente, o seu 
desenvolvimento, sem orientação política, conduz, neces-
sariamente, a uma segmentação mais forte na sociedade 
portuguesa. Este é o principal problema político que temos 
pela frente. Não foi preciso esperar que houvesse um Livro 
Verde para a Sociedade da Informação para que houvesse 
crianças a preparar trabalhos escolares em casa usando a 
Internet. É, com certeza, preciso uma política em matéria 
de sociedade da informação para que essas facilidades 
sejam estendidas à generalidade das crianças portuguesas, 
para que a escola as utilize. 
As linhas-mestras que seguiremos em matéria de acção 
são aquelas que constam do Livro Verde. Dizem respeito 
ao Estado e a perspectiva é aquela que aqui indicámos 
desde a primeira hora, ou seja, a do Estado aberto, a con-
tribuição da sociedade da informação e do conhecimento 
para o Estado aberto, a empresa. Aliás, as empresas tam-
bém não esperaram por isto para o fazer, mas há enormes 
desigualdades nas empresas portuguesas. Hoje em dia, 
grande parte do calçado que se fabrica em Portugal é dese-
nhado on line em Cad Cam com clientes e designers de 
outros países; a indústria de moldes usa, constantemente 
(infelizmente com uma banda ainda estreita), essa relação 
com os clientes e fornecedores dos outros países. Esse 
movimento existe na indústria portuguesa, existe nas 
empresas. Quando algum Sr.ª ou Sr. Deputado paga qual-
quer conta na caixa do supermercado, está a utilizar um 
complexo sistema de comércio electrónico, que não sonha 
mas que existe e está no quotidiano dos cidadãos — já está 
no quotidiano dos cidadãos! Já está no quotidiano dos 
cidadãos o uso de uma inovação tecnológica extremamente 
importante, como seja a Via Verde, por exemplo, que 
supõe uma tecnologia muito importante, supõe uma enor-
me organização de trabalho por trás dela. Portanto, não há 
oposição entre a realidade quotidiana do cidadão e a sua 
melhoria das condições de vida e de conforto e a existência 
de outros factores de atraso na sociedade. A sociedade não 
se desenvolve, não vence os atrasos todos por igual. 
Gostaria de referir, ainda, que a questão que o Sr. De-
putado José Magalhães colocou de como garantir conteú-
dos portugueses na rede é, pura e simplesmente, trabalhan-
do para isso, porque hoje existem conteúdos portugueses 
que não estão na rede. Procurei, na minha intervenção, 
chamar a atenção — porque me pareceu que era mais 
importante para os Srs. Deputados — para o seguinte: a 
história portuguesa, a identidade portuguesa, a língua por-
tuguesa, neste momento, estão em confronto com um novo 
suporte técnico à escala mundial. O facto de, hoje em dia, 
haver livros e enciclopédias que têm a referência a Portu-
gal não significa que isto esteja ganho. As novas enciclo-
pédias digitais que estão a ser produzidas e que, dentro de 
10 anos, serão as únicas a existir e a ser utilizadas em todas 
as escolas da maior parte do planeta têm de reactualizar 
essa informação. E essa reactualização não é uma simples 
cópia, é informação nova, é um combate novo pela memó-
ria histórica, pelo progresso, pela existência e identidade 
do País. Não chega dizermos que estamos com a sociedade 
da informação, interessa trabalhar dentro da sociedade da 
informação. 
A rede de ciência, tecnologia e sociedade é uma exi-
gência e uma determinação da qual o Sr. Deputado sabe 
perfeitamente que o Governo não abdicará nunca, quais-
quer que sejam os ataques que sofra nesta matéria. É uma 
decisão que está tomada, que está no terreno e que está 
neste momento quase completamente concretizada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Coelho deu-me o 
prazer de ensaiar um género que acho, com toda a simpatia 
que me merece, um pouco indigno de si. É o género cho-
carreiro e fácil a que, nesta Câmara, no século XIX, se 
chamava o das metáforas literárias: quando há ideais, cha-
ma-se-lhes poesia; quando há análise, chama-se-lhes ro-
mance; quando há ambição, chama-se-lhes ficção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Lamento muito ter de lhe dizer que a 
política científica é uma política de verdade e não se coa-
duna com piruetas. O Sr. Deputado entendeu que o facto 
de eu ter dito que o livro tinha energia e quantidade de 
movimento era um pouco excessivo. Já que me permite 
uma alusão à física, além da energia e da quantidade de 
movimento, também há um momento angular, que é o 
andar à roda, próprio das piruetas. Espero que não tenha 
momento angular! 

Risos do Deputado do PS José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esta exige que se entre 
no domínio da física! 

O Orador: — De facto, esta exige que se entre na so-
ciedade da informação e do conhecimento! 
Mas, pondo de lado este aparte jocoso, gostaria de lhe 
dizer o seguinte: há um problema concreto que colocou, 
que é o de como a sociedade portuguesa pode acelerar este 
movimento e partilhá-lo mais. Julgo que a prova está feita 
e de que é possível exercer e executar uma forma de políti-
ca participada, participada em muitos sectores da socieda-
de, que não esqueça vários, os mais novos e os mais ve-
11
lhos, que não esqueça as empresas, que não esqueça os 
criadores culturais. Julgo que isso é possível. Foi essa a 
construção feita com o Livro Verde e muita da contratuali-
zação que é suposta existir para o plano de acção já está 
implícita neste Livro Verde. Uma parte é da responsabili-
dade exclusiva do Governo, nomeadamente aquela que a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto referiu no que 
diz respeito à escola. 
Quanto à questão da infoexclusão e da infoalfabetiza-
ção — e com isto termino porque o tempo é curto e não 
quero abusar da sua oferta de tempo —, devo dizer que os 
computadores não se opõem nem ao livro, nem à escrita e 
é absolutamente indispensável começar por algum lado. 
Todos nós todos sabemos que a infra-estrutura não chega, 
mas, lamento muito, não se pode promover a leitura sem 
livros, não se pode promover a comunicação entre as pes-
soas, numa época em que há telefone, se não houver o 
telefone. Claro que o telefone não chega, claro que o livro 
não chega, mas este argumento de que, quando se faz 
alguma coisa, ela não chega é um dos argumentos mais 
destrutivos e menos produtivos que urge extirpar da socie-
dade portuguesa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É um argumento 
que não chega! 
O Sr. Gavino Paixão (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Sou originário e fui eleito por uma região do 
interior — a do Baixo Alentejo. Desde há vários anos, as 
suas gentes habituaram-se à rudeza do clima, à luta agreste 
do dia a dia e ao esquecimento do poder central. Permitam-
me recordar que era na minha região, no «Alentejo pro-
fundo», que o Professor se isolava do frenesim criado pelo 
famoso tabu. O isolamento resultava em pleno! Encontra-
va-se numa das regiões mais pobres da Europa. As grandes 
vias de comunicação eram apenas miragens presenciadas 
nas televisões das aldeias desérticas. Imaginem, nem os 
telemóveis funcionavam! Enfim, um paraíso isolacionista 
para o Professor tabu. Felizmente, o povo do Baixo Alen-
tejo ajudou Portugal: pela primeira vez, o PS ganhou, no 
distrito de Beja, a encaminhar-se por um caminho diferen-
te. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como Deputado, sem-
pre tentei conhecer os problemas e encontrar as soluções 
para um desenvolvimento mais sustentável da minha regi-
ão. Tive ocasião de verificar, quer nas visitas que efectuei, 
quer nas reuniões com agricultores e com associações de 
agricultores, alguma preocupação quanto aos resultados 
provocados pela ausência total de chuvas, nos meses de 
Fevereiro e Março, particularmente para as produções 
cerealíferas. Apesar das fortes precipitações dos meses 
anteriores, o tempo seco verificado posteriormente afectou 
algumas zonas da minha região. 
A margem esquerda do Guadiana e alguns concelhos 
da área do Campo Branco estão entre os mais afectados. 
Algumas searas estão completamente secas e as pastagens 
viram o seu crescimento impedido. As preocupações da-
queles que trabalham efectivamente na lavoura não se 
encaminham para o discurso algo caricato: «Queremos 
mais subsídios», «Venham ajudas indiscriminadas», «etc., 
etc.». É necessário ter a coragem de afirmar, hoje, aqui, 
que nem todas as searas estão perdidas, nem todas as zonas 
foram irremediavelmente atingidas pela seca. Para tal pen-
samos que é necessário e urgente realizar no Baixo Alente-
jo um levantamento rigoroso das zonas efectivamente 
atingidas. Só depois será justo e correcto aplicar algumas 
medidas: autorizar a fenagem e permitir o pastoreio nas 
searas e nas áreas afectas ao set aside podem minorar os 
efeitos negativos da seca. Decretar a calamidade pública 
pode ser também uma solução importante. Mas tais medi-
das não poderão ser permitidas indiscriminadamente, sem 
quaisquer critérios de razoabilidade e de justiça. É neces-
sário apoiar quem realmente precisa. A generalidade ape-
nas poderá criar injustiças. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao contrário de outros 
tempos, é justo realçar hoje a atenção dispensada e o inte-
resse demonstrado pelo responsável da agricultura. 
Vejamos: em reunião de Ministros da Agricultura da 
União Europeia, o Ministro da Agricultura de Portugal 
explanou a situação que se vive na minha região; no Con-
selho de Agricultura, a mesma problemática será analisada 
por todos os parceiros que integram esse importante órgão. 
Em boa hora, podemos congratular-nos com esta mudança 
de atitudes por parte do Governo da nova maioria. Este 
Governo também já teve a coragem de reconhecer que a 
reforma da PAC, negociada e aprovada pelo PSD, não 
serve a agricultura, particularmente a do Baixo Alentejo. A 
agricultura portuguesa é a menos apoiada, Portugal é um 

O Orador: — Pois é! Nem o argumento chega, nem 
nada do que está dentro do argumento chega! 
Aliás, a questão que levantou parece-me crucial. O en-
sino tem de ser mais experimental, não tem de ser mais 
virtual, tem de ser mais técnico. Os computadores não se 
opõem a isso, contribuem para aumentar o acesso à infor-
mação. Por isso é que a decisão que tomámos da introdu-
ção de computadores em rede multimédia nas escolas 
começou pela biblioteca escolar, para deixar claro que a 
intenção é abrir uma nova janela na biblioteca, que, além 
de ter livros, tem revistas, tem cd-roms e tem, além disso, 
algumas janelas de informação que só existem noutros 
países e noutros sítios. Por que não?! Não é nada de espe-
cial, é uma extensão normal e é um direito de cidadania 
que os nossos estudantes têm de ter, pois não podem tê-lo 
só aqueles, raros, que em casa têm essa possibilidade. 
Claro que isto não chega, claro que é preciso formação, 
mas, em matéria de formação burocrática, julgo que esta-
mos conversados porque as novas tecnologias de informa-
ção mostraram que a capacidade da juventude em se auto-
formar e em formar os mais velhos, nomeadamente em 
casa, nas famílias, era enorme. Não tenhamos, portanto, 
muito receio do poder que a juventude tem de se apropriar 
de novas tecnologias, de novos meios convenientemente 
orientados e de isso acabar de ser integrado no espaço 
escolar. Saibamos é ir para a frente e resolver os problemas 
à medida que eles apareçam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gavino Paixão. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
contribuinte líquido agrícola; Portugal é o único dos países 
da coesão que é perdedor agrícola. Que bela e frutífera 
herança legada pelo desempenho do Governo PSD na 
presidência portuguesa da União. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É necessário repensar-
mos que tipo de agricultura queremos para o Baixo Alente-
jo. Temos de encarar como incentivo o arranque inequívo-
co da barragem de Alqueva. 
Permitam-me que deixe aqui um claro desafio, extensi-
vo àqueles que, tendo-nos abandonado na última década, 
poderão agora fazer acto de contrição: emendar a mão, 
juntar-se a nós para uma reflexão profunda e séria. Dar o 
seu contributo para o reforço da esperança. 

Aplausos do PS. 

Com o Governo da nova maioria, temos a certeza de 
que o Baixo Alentejo há-de ser, num horizonte próximo, 
uma região onde a recuperação económica, a inversão da 
desertificação progressiva e a confiança no futuro serão 
realidades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, a palavra 
ao Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O PSD apresentou ontem o seu projecto 
de lei sobre as finanças locais. As duas primeiras reacções 
a esta iniciativa são sintomáticas — o PS tentou desvalori-
zar a ideia, ao mesmo tempo que o Presidente da Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses, também ele 
socialista, considerou o projecto de lei do PSD um bom 
passo e uma iniciativa positiva. Este é, de facto, o quadro 
político simples, mas lapidar, que envolve esta matéria. 
Mas vamos às causas. O Partido Socialista e o seu Pri-
meiro-Ministro prometeram duplicar em quatro anos, até 
ao fim da actual legislatura, os recursos financeiros das 
autarquias locais. Foi no tempo em que tudo eram facilida-
des e em que todos os temas eram bons para criar expecta-
tivas positivas e firmar promessas ousadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, há um ano e meio no poder, o 
Governo e o Primeiro-Ministro já nem querem ouvir falar 
no assunto e os factos desmentem a boa fé de quem tanto 
prometeu e duramente denunciam a completa falta de von-
tade para cumprir o prometido. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É um provocador! 

O Orador: — De facto, ao fim de dois Orçamentos do 
Estado aprovados, os aumentos das autarquias cifraram-se 
em pouco mais de 7% por ano, em média. Ao ritmo que 
leva esta carruagem, seriam precisos não quatro mas, sim, 
13 anos para cumprir a promessa que o Primeiro-Ministro 
tão pomposamente anunciou ao País. 
Mas mais: há três semanas, o Ministro da Presidência 
esteve aqui, nesta Assembleia, a enunciar as 32 medidas 
legislativas prioritárias para o Governo nesta sessão legis-
lativa e sobre finanças locais nem uma palavra, nem sequer 
uma intenção a prazo. Se alguém tinha dúvidas de que 
também esta promessa socialista não era para levar a sério, 
não foi preciso muita arte ou engenho por parte da oposi-
ção — o Ministro da Presidência encarregou-se ele pró-
prio, com a autoridade institucional que lhe advém de ser 
Ministro e número dois do Governo, de provar que tam-
bém este compromisso político não era bem aquilo que 
poderia ter parecido ser. 
Não pode aqui haver duas interpretações, porque o dis-
curso governativo estava bem alicerçado por partes, das 
quais nenhuma, mas nenhuma mesmo, das 32 propostas de 
lei anunciadas se referia, directa ou indirectamente, às 
finanças locais e muito menos ao solene compromisso de 
promover, em quatro anos, a duplicação dos recursos fi-
nanceiros das autarquias locais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A bancada socialista, essa, fiel às preo-
cupações de autonomia que a caracteriza, uma vez mais, 
apoiou com espontaneidade, aplaudiu com entusiasmo e 
convergiu com convicção com o Governo. Numa palavra, 
espontânea, entusiástica e convictamente convergiu com o 
Governo em não cumprir, em não fazer, em defraudar, 
mais uma vez, a expectativa criada ao País e alimentada 
perante os autarcas portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Ou seja, também a promessa do Governo de uma nova 
lei de finanças locais, tal como a tradição, já não é o que 
era e não se recomenda. Discursos muitos, intenções mais 
ainda, estudos com certeza, mas compromissos concretos e 
iniciativas em concreto nem pensar. É esta a forma de 
actuar do actual poder socialista: governar alto lá, para não 
dividir, dialogar o mais possível, para tentar entreter e 
engavetar o que se prometeu, reformar seja o que for nun-
ca, porque levanta demasiados problemas. A palavra de 
ordem aqui, como no resto, é simples e bem perceptível: 
adiar, adiar, adiar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É adiar, até degradar por completo a 
autoridade do Estado, que, de asneira em asneira, vai de 
mal a pior e cada vez é mais atirada às ruas da amargura. É 
adiar, até nunca chegar às reformas de fundo que se pro-
meteram e se impõem, porque a alma socialista não tem 
queda para o reformismo nem vontade de decidir seja o 
que for. É adiar a resolução do impasse que grassa há 
tempo demais em vários corpos do Estado, porque já antes, 
mas, sobretudo, depois da revisão constitucional, o Partido 
Socialista foge de negociações e acordos de regime como o 
diabo da cruz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

13
O Orador: — É adiar a governação, ontem, hoje e 
cada vez mais no futuro, porque para o Partido Socialista, 
na feliz dicotomia do último discurso presidencial, pode 
haver diálogo e promessas de consenso, mas nunca há, 
nem existirá, capacidade de governar, de mandar e de 
decidir. 
Adiar — e até comprometer — a defesa dos interesses 
de Portugal na União Europeia, como ainda ontem sucedeu 
em dois infelizes momentos: quando, leviana e irresponsa-
velmente, um membro do Governo surgiu a admitir que 
Portugal pudesse aceitar perder no futuro o seu Comissário 
Europeu, assim fragilizando, seja para 1997, seja para 
2001, 2004 ou 2007, a capacidade decisória de Portugal 
em matérias absolutamente vitais para o nosso futuro co-
lectivo ou quando, também ontem, o Governo português 
saiu derrotado na questão dos têxteis, num lamentável 
resultado prático, infelizmente para todos nós, do que 
significa a diplomacia «aos berros», tão do agrado do 
Ministro Jaime Gama, valha a verdade que neste pormenor 
secundado pelas posições do Primeiro-Ministro, que tanto 
gosta de apregoar as, segundo ele, vantagens de termos 
deixado de ser os bons alunos da Europa. 
Os factos são o que são e os resultados estão à vista: a 
diplomacia «aos berros» do Governo português, afinal, 
redunda em entradas de leão e saídas de sendeiro. Deixá-
mos de ser bons alunos da Europa e as notas aí estão nas 
pautas para nossa desilusão: derrotas dos interesses de 
Portugal e prejuízos graves para as empresas portuguesas. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não nos espanta nem 
surpreende a posição diferente assumida, já ontem, em 
relação ao projecto de lei do PSD sobre finanças locais, 
pelo Presidente da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses. Enquanto o Partido Socialista o considerava 
um bluff, sem sequer o conhecer, o Engenheiro Mário de 
Almeida qualificava-o como um passo positivo e um avan-
ço importante. É a diferença que vai entre quem, no PS, já 
se conformou e subscreveu a intenção governativa de nada 
fazer de concreto também neste domínio e entre quem, no 
poder local e à frente da representação de todos os municí-
pios, ainda acredita que o prometido é devido e, sobretudo, 
sabe — justiça lhe seja feita — que, face à inacção deste 
Governo, mais importante se torna valorizar, aprofundar e 
fortalecer o poder local. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se o Ministro António Vitorino provou 
que o Governo nenhum projecto tem nesta matéria, assim 
desmentido o discurso oficialista da sua bancada, o Enge-
nheiro Mário de Almeida desmentiu, num ápice, a falta de 
senso, de lucidez e de verdade das críticas atabalhoada-
mente feitas pelos socialistas ao nosso projecto de finanças 
locais. Assim tem sido a acção dos socialistas no poder: ou 
são desmentidos por si próprios ou são desmentidos pelos 
factos. 
Não admira, por isso, que a seguir se queixem das as-
neiras que fazem e dos disparates que vão cometendo. É o 
que normalmente sucede quando os equívocos se trans-
formam em conduta de acção, quando das promessas se 
faz tábua rasa e engodo para os incautos, quando se opta 
por, simplesmente, ocupar o poder mas não o exercer em 
favor da resolução dos problemas do País e no cumprimen-
to do mandato recebido do eleitorado. 
Também aqui, nesta matéria das finanças locais, é nos-
so dever confrontar o Partido Socialista com as suas res-
ponsabilidades. 
Por isso, antes de concluir, formulo aqui um convite e 
um desafio ao Partido Socialista: se quer encarar este tema 
de boa fé, se realmente quer cumprir o que prometeu, se 
verdadeiramente quer honrar à palavra dada aos autarcas e 
ao País, então avancem e apresentem também o vosso 
próprio projecto de lei sobre finanças locais. Quem tanto 
invoca as promessas, quem tanto apregoa a autonomia em 
relação do Governo, quem, quando estava na oposição, até 
tinha um projecto de lei sobre a matéria, por certo não terá 
dificuldade e, antes, assumirá, com brio, a defesa de causas 
com esta relevância para o País e que constituíram propos-
tas incontornáveis em tempos políticos recentes. 

Vozes do PSD: —Muito bem! 

O Orador: — O facto de ter sido o PSD a tomar a ini-
ciativa e a dianteira não deve ser para os socialistas fonte 
de complexos. Já foi assim com as leis sobre financiamen-
to dos partidos e será, seguramente, assim em algumas 
outras questões de fundo. É nosso dever contribuir para 
que o Governo governe e o Partido Socialista decida. É, 
sobretudo, nosso dever contribuir para que seja honrada, 
neste caso, a palavra dada. Se não vai por acção, que o seja 
por reacção. O que interessa é que Portugal e os portugue-
ses possam ver o País a andar para a frente e os seus pro-
blemas a serem resolvidos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, o PSD anunciou ontem, e reafirmou hoje, que 
apresentou um projecto de lei versando a matéria relacio-
nada com as finanças locais. Gostaria de saber se deu en-
trada na Mesa algum projecto de lei sobre esta matéria, 
nomeadamente aquele que foi anunciado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se a memória não 
me falha, o projecto de lei já deu entrada, foi admitido e 
será anunciado na próxima sessão. 

Risos do PSD. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado José Junqueiro, que vai dispor de 2 minutos concedi-
dos pelo Grupo Parlamentar do PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Marques Guedes, começo por agradecer o 
tempo concedido e que me permite fazer um conjunto de 
considerações sobre esta matéria. 
Diria, em primeiro lugar, que o modo como apresenta-
ram esta matéria revela uma enorme falta de sentido de 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
Estado por parte de quem constitui a direcção da bancada 
do PSD e que há pouco mais de um ano constituía a equipa 
governamental do PSD. Por isso sabem aquilo que não 
fizeram e sabem muito bem aquilo que, em matéria de 
poder local, demonstrou e correspondeu a um ataque ine-
quívoco a esse mesmo poder. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem não cumpriu a Lei das Finanças 
Locais quando estava em jogo a transferência de 200 mi-
lhões de contos para as autarquias locais, quem não cum-
priu e quem manteve em 1992, 1993 e 1994 e prejudicou 
em mais de 8 milhões de contos em 1995… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Foi o PSD! 

O Orador: — … não tem legitimidade para vir aqui 
dizer, num ápice e num papel A4, que agora aumenta essa 
verba de 260 milhões para cerca de 500 milhões de contos 
num curto espaço de dois ou três anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É preciso descara-
mento! É preciso descaramento! 

O Orador: — Este projecto de lei é um simulacro e no 
artigo 32.º deste diploma onde se fala de atribuições e 
competência nem sequer lhe é dada dignidade, na medida 
em que estas são consideradas normas transitórias, o que 
significa que não as pensaram, que ainda não estão apro-
vadas e, assim sendo, já querem mudá-las e consideram-
nas transitórias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma insensatez idêntica àquela da 
atribuição das competências dos transportes escolares para 
as autarquias locais não as fazendo acompanhar por 
dinheiro e tendo sido o Governo do PS quem decidiu e 
orçamentou o pagamento desses transportes escolares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aquilo que os senhores não fizeram em 
matéria de reforço de verbas, nós, no curto espaço de ano e 
meio, fizemos com que as verbas atribuídas aos municípios 
fossem reforçadas em 20% e as das freguesias em 51,5%. 
Gostaria, ainda, de dizer-lhe outra coisa: é que é tão 
insensato — e isso ainda hoje foi debatido em Conselho de 
Ministros —, e tendo o Ministro Vitorino trazido aqui ao 
Parlamento uma lei-quadro sobre a transferência de atri-
buições e competências para as autarquias locais, que os 
senhores não tivessem feito este exercício de reflexão, 
porque é a partir dele que se pode construir uma verdadeira 
lei de finanças locais. 
Mas isso os senhores não fizeram e ignoraram outra 
legislação, pois ignoraram que está em debate e para ser 
aprovada por esta Assembleia a lei para as atribuições e 
competências de freguesia. 
Para terminar, direi ao PSD, de forma breve, o seguin-
te: o PS assumiu um compromisso para quatro anos. Pode-
ria o PSD acusar o Governo do PS se, em quatro anos, não 
fizesse aquilo que deveria ter feito, mas num ano e quatro 
meses o PSD nem ninguém pode acusar o PS ou quer que 
o PS cumpra aquilo que é um compromisso eleitoral para 
quatro anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Deputado 
José Junqueiro, a verdade é que o Sr. Ministro António 
Vitorino quando veio a esta Assembleia desmentiu aquele 
que vem sendo o discurso oficial dos senhores e também a 
vossa posição quanto ao nosso projecto de lei que, aliás, 
acabou de ser desmentida pelas afirmações do Engenheiro 
Mário de Almeida sobre a validade do mesmo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Portanto, devo dizer-lhe o seguinte: o 
senhor falou em legitimidade e falta de seriedade, acusan-
do o PSD de não ter a sua posição suficientemente escora-
da. Quanto à legitimidade não é o senhor nem os senhores 
da sua bancada que no-la dão; quem nos deu essa legitimi-
dade foi o povo português! 

Aplausos do PSD. 

Quanto à falta de seriedade ela também não é do PSD 
mas, sim, dos senhores, que prometeram em campanha 
eleitoral e já depois de serem Governo, duplicar em qua-
tros anos os recursos financeiros para os municípios e até 
agora apresentaram rigorosamente nada!… 

Vozes do PS: — Lá chegaremos! 

O Orador: — E, como nada anunciaram até ao final 
desta sessão legislativa, preparam-se também para no Or-
çamento do Estado para 1998 não vir a cumprir nenhuma 
das medidas, relegando assim para o último orçamento, 
eventualmente, da Legislatura aquilo que seria uma tarefa 
completamente impossível. 
Ora, do meu ponto de vista, Sr. Deputado, isto é até 
mais do que falta de seriedade: é um escândalo e uma 
vergonha para quem tanto prometeu! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, o senhor nada disse quanto 
ao convite que fiz daquela Tribuna, relembrando que o PS 
quando estava na oposição tinha projectos e iniciativas 
sobre essa matéria e tinha os estudos todos feitos — aliás, 
os Estados Gerais abalançaram-se a trabalhar sobre esta 
matéria, por isso os senhores, com certeza, não terão qual-
quer dificuldade em formular a vossa proposta sobre esta 
matéria…! 
O Sr. Deputado José Junqueiro tem a perfeita noção de 
que se esta Assembleia não debater e nada aprovar até ao 
15
final desta sessão legislativa o Orçamento do Estado para 
1998 não poderá incorporar nenhuma das medidas estrutu-
rantes sobre esta matéria e, portanto, os senhores têm de 
responder. 
O PSD pela sua parte já assumiu as suas responsabili-
dades: tomou a iniciativa. Os senhores, sem complexos, 
assumam a vossa responsabilidade e vamos discutir em 
conjunto e, então, vai ver-se quem, de facto, pretende ou 
deixa de pretender fortalecer o poder local e encontrar 
meios para que o poder local possa satisfazer, cada vez 
melhor e com qualidade, as populações que serve. É este o 
desafio e sobre isto o Sr. Deputado nada disse! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, creio que uma iniciativa que se propõe fortalecer 
as verbas atribuídas às autarquias locais é, sem dúvida 
alguma, uma iniciativa positiva, embora tenha de referir 
que o problema fundamental que se colocou com a Lei n.º 
1/87, que foi aprovada por unanimidade e elaborada em 
estreita colaboração com as autarquias locais num momen-
to em que a Comissão competente era presidida por um 
Deputado comunista, como é sabido, não foi propriamente 
o do conteúdo da lei mas, sim, de durante 11 anos, também 
durante o actual Governo, não ter sido aprovada. 
E aqui levanta-se imediatamente uma questão que é a 
seguinte: a Lei das Finanças Locais não tem — e mal, 
segundo a minha opinião, mas trata-se de um acórdão do 
Tribunal Constitucional —, de acordo com a jurisprudên-
cia, o estatuto de lei de valor reforçado. 
Neste âmbito, coloco ao Sr. Deputado a questão de sa-
ber qual a posição que tem a respeito de garantir, no âmbi-
to da revisão constitucional, este estatuto de lei de valor 
reforçado. 
Quanto ao resto, naturalmente, prefiro julgar que o 
PSD se arrependeu do seu passado e que agora se conver-
teu ao municipalismo. No entanto, tenho de colocar uma 
questão: não é esta conversão ao municipalismo um acto 
de oportunismo político, porque estamos em ano de elei-
ções autárquicas? 
O artigo 257.º da Constituição estabelece que não pode 
haver qualquer transferência de atribuições e competências 
dos municípios para as regiões administrativas, isto é, não 
há qualquer conflito possível entre instituir as regiões 
administrativas e fortalecer os municípios ou as freguesias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É tudo objecto do mesmo projecto nor-
mativo descentralizador, todo ele tem de ser cumprido e a 
respeito disto, Sr. Deputado, nós não gostaríamos de ouvir 
que esta proposta representa, no fim de contas, a criação de 
um facto político para tentar iludir as propostas e posições 
do PSD ou a falta da sua clareza acerca do problema da 
regionalização administrativa. São conhecidas as trapalha-
das em que o PS se meteu nesta matéria… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … para fazer aquilo que a direita pre-
tendia e inviabilizar a criação das regiões administrativas. 
Entretanto, os factos continuam em cima da Mesa e o 
PSD tem de falar claro nesta matéria, de uma vez por todas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Deputado 
Luís Sá, quanto à primeira questão de carácter mais técni-
co sobre o valor reforçado da Lei das Finanças Locais, 
como bem sabe só temos uma de duas hipóteses: ou na 
revisão da Constituição é alterada a disposição sobre esta 
matéria e a Lei das Finanças Locais passará, por ventura, a 
assumir o estatuto de lei de valor reforçado ou, então, nada 
poderemos fazer. 
Portanto, como está a decorrer o processo de revisão 
constitucional e o senhor é um dos ilustres Deputados que 
participa activamente nesse processo, o senhor terá, com 
certeza, oportunidade de fazer a sua proposta, de funda-
mentá-la e lá a discutiremos. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Já a fiz! 

O Orador: — Quanto à questão do eventual eleitora-
lismo ou desta súbita «conversão», nas suas palavras, ao 
municipalismo, devo dizer o seguinte: eleitoralismo com 
certeza que não haverá nesta matéria, porque o senhor 
reconhecerá que a maior parte dos autarcas deste País não 
são do PSD. Portanto, é evidente que se fosse essa a inten-
ção do PSD, de ajudar os autarcas do PSD, estaria sobre-
maneira a ajudar os autarcas dos outros partidos… 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — … e essa é que é a nossa intenção: aju-

Vozes do PSD: — Muito bem! 
dar os autarcas! 
Em qualquer circunstância, devo dizer o seguinte: o 
municipalismo sempre foi, no Programa do PSD, um valor 
fundamental. Portugal tem oito séculos de experiência e 
tradição histórica na área do municipalismo e o municipa-
lismo em Portugal não é feito contra nada nem contra 
ninguém! Misturar a questão da regionalização, como tem 
sido feito muitas vezes por alguns Deputados, comentado-
res políticos e pessoas com responsabilidades, é o maior 
dos artifícios e é atirar areia para a cara das pessoas. 
A prova disso é que, como o senhor sabe, os principais 
regionalistas deste País são autarcas, são presidentes de 
câmara, são presidentes de municípios o que prova à saci-
edade que municipalismo e regionalização são duas coisas 
distintas que podem e devem ser complementares e que 
não têm contradição entre elas. 
Em qualquer circunstância, o municipalismo no nosso 
País é uma realidade com oito século e a regionalização é 
uma hipótese que, graças a todo o trabalho político que o 
PSD fez, será o povo português a decidir, oportunamente e 
em referendo, se irá ou não para a frente. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 67 

O Orador: — Portanto, o momento é de olhar para as 
realidades, de trabalhar para que as realidades cada vez 
sejam mais conseguidas junto dos portugueses e junto das 
populações que servem e a seu tempo trataremos também 
de outras questões, das hipóteses que vamos devolver ao 
povo português para a decisão soberana e se o povo portu-
guês entender trilhar esse caminho cá estaremos e espera-
mos que o Sr. Deputado também cá esteja para dar o seu 
contributo para encontrarmos as melhores soluções. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Maria do Carmo 
Sequeira não tem tempo, pelo que dou a palavra ao Sr. 
Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: O Alto Minho continua a exibir um espec-
tro preocupante de atraso no seu desenvolvimento econó-
mico e social. 
O distrito de Viana do Castelo continua a ser, no con-
fronto das assimetrias do País, o mais pobre do litoral 
português. 
Quando se procuram as causas, surgem sempre à cabe-
ça as duas realidades mais faladas e também as mais es-
quecidas: o défice de acessibilidades (rodoviárias, ferro-
viárias e marítimas) e a falta de investimentos públicos e 
privados. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Paira a sensação generalizada de aban-
dono periférico e de falta de uma política de desenvolvimen-
to coerente, sustentado e de rumo definido para a região. 
Nesse contexto, nasceram e proliferam movimentos da 
sociedade civil, cada vez mais atentos às realidades locais, 
progressivamente críticos em relação aos poderes consti-
tuídos, com crescente poder de afirmação social e de inter-
venção política. 
As preocupações de todos eles têm um denominador 
comum: o isolamento do Alto Minho, o seu desprezo por 
parte do Poder Central e a constatação de que ali tudo se 
adia e o desenvolvimento passa ao lado. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Associações empresariais, profissionais 
e de ambiente fervilham também entre debates, audiências e 
comunicados, mal contendo a insatisfação dos seus filiados. 
A Associação de Municípios do Vale do Lima (que in-
tegra os Municípios de Arcos de Valdevez, Ponte da Bar-
ca, Ponte de Lima e Viana do Castelo) realizou há semanas 
o «I Congresso do Vale do Lima», sob aquele mesmo pano 
de fundo e com a finalidade de procurar definir estratégias 
comuns de desenvolvimento integrado. 
O primeiro e o mais vincado painel desse Congresso 
desenvolveu-se sob o tema «Potencialidades e Estrangu-
lamentos de Desenvolvimento do Vale do Lima» e termi-
nou com um repto lançado às boas intenções da Adminis-
tração Central. 
Nesse mesmo fim-de-semana, aconteceram na cidade 
mais dois congressos e todos eles foram solenemente en-
cerrados pelo Sr. Presidente da República. 
As atenções da comunicação social e do País estiveram 
então voltadas para Viana do Castelo e o gráfico das aten-
ções do Governo acusou um «pico» em alta, para, logo no 
dia seguinte, voltar à «normalidade» que se situa claramen-
te abaixo da média nacional. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: O que queremos, antes 
de mais, aqui salientar é que se assiste hoje no Alto Minho 
a uma vaga de fundo gerada pelo descontentamento que se 
agiganta e que não nos pode deixar indiferentes. 
Mal tomou posse, o Governo suspendeu o Plano Rodo-
viário Nacional. Reformulou-o depois, com cortes que 
penalizam muito particularmente Viana do Castelo e o seu 
distrito. Vejamos: Eliminou o IP9 . 
Continuou a chamar IC28 ao primeiro lanço do corre-
dor do Vale do Lima pela margem direita, mas ao segundo 
lanço passou a chamar IP9. E assim, propondo-se construir 
só o IC28 na sua versão original, finge que vai construir 
não só o IC28 mas também o IP9 que abandonou. 
Em princípios de 1996, anunciou o adiamento da cons-
trução do troço do IC1 entre o rio Neiva e a Apúlia «lá 
para o ano de 2004». 
As reacções foram de tal modo violentas que logo re-
cuou, para tomar o compromisso de concluir esse troço (e, 
com ele, o traçado do IC1 entre o Porto e Viana) até Junho 
de 1998 — de modo a tê-lo todo aberto ao trânsito em 
simultâneo com a auto-estrada Braga/Valença. 
Em Março último, o Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas já passou a prever a abertura desse lanço para 
Dezembro de 1998. 
Também aqui nos quedamos entre a expectativa de que 
a ligação Porto/Viana pelo IC1 esteja concluída em simul-
tâneo com a auto-estrada Braga/Valença e a descrença 
quanto à vontade do Executivo para cumprir essa promessa 
e assim sobrepor a outros menores o superior interesse do 
distrito. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, o Governo não diz quando 
parte para a construção do IC1 entre Viana e Vila Praia de 
Âncora. E já nem quer ouvir falar na sua continuação até 
Valença! 
O actual Governo já se demitiu de concretizar o IC1 a 
norte de Viana do Castelo! 
E, à medida que novos troços do IC1 vão sendo abertos 
a sul de Viana, a cidade fica sempre mais congestionada 
com o trânsito que a atravessa pelo centro. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sempre pior! 

O Orador: — Tem faltado também ao Executivo a 
percepção dos benefícios que o caminho-de-ferro deve 
conferir à região. 
As preocupações quanto à linha do Minho ficam-se pela 
intervenção até ao ponto em que ela deriva para Braga. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Esquecimento per-
manente! 

17
O Orador: — Enquanto se anuncia a redução do tem-
po de percurso entre Campanhã e Braga para 36 minutos 
no «intercidades», a parte restante da Linha do Minho até 
Valença continua obsoleta e o «intercidades» deixou de ali 
circular. 
É imperioso iniciar a fase de beneficiação e electrifica-
ção da linha férrea até Valença, modernizá-la e rentabilizá-
la, tendo também em vista o incremento das relações co-
merciais entre o norte de Espanha e o norte de Portugal. 
É imperioso e urgente reequacionar o projecto de liga-
circular Corunha-Valença-Porto-Lisboa-Sevilha-
ção 
Madrid-Corunha. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O estado em que se encontra a velha 
ponte ferroviária de Valença/Tui e a percepção da veloci-
dade de caracol com que as composições a transpõem dão 
bem a ideia da marcha do desenvolvimento regional e da 
dinâmica que ali se imprime às relações transfronteiriças. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispõe, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — No que respeita a acessibilidades marí-
timas, não é possível mais esconder que o porto comercial 
de Viana do Castelo, executada que foi a primeira fase, 
iniciou um ciclo de luta pela sua sobrevivência e afirma-
ção, no contexto da política marítimo-portuária nacional e 
europeia. 
Para sobreviver, aceita sucata e ferro-velho, alcatrão, 
nafta, ou cimento a granel; arrenda barato espaços para 
armazenagem; serve de depósito e de cemitério a produtos 
vários; promove a extracção de areias que jazem em altos 
montes, oferecendo um espectáculo degradado e degradan-
te; depende da extracção de areias para funcionar e da 
venda de inertes para equilíbrio do seu orçamento de misé-
ria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que con-
dense a sua intervenção. 

O Orador: — Por outro lado, os guindastes pecam 
pelas limitações que os caracterizam e enferrujam pelo uso 
que não têm. 
Se um navio atraca em Viana, isso é notícia que sai nos 
jornais, é falada nas rádios e dá lugar a conferências de 
imprensa. Mas se o movimento de navios a entrar aumen-
tasse, logo faltaria capacidade de resposta do cais acostá-
vel, e sabe-se que os interesses dos armadores não se com-
padecem com esperas no alto mar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, de um e de outro lado da foz 
do Lima, entre o centro histórico e o Cabedelo, vêem-se 
duas margens descaracterizadas. 
A cidade, de ambos os lados do rio, sofre todas as des-
vantagens ambientais resultantes da situação descrita, sem 
que dela retire proveito válido. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Em Março deste ano, o Governo publi-
cou o Livro Branco sobre os portos e relativamente ao de 
Viana de Castelo reconheceu que «ele não dispõe de aces-
sos terrestres directos, indispensáveis ao seu funcionamen-
to normal e à sua adequada rentabilidade». 
Nesse sentido — disse ainda o Governo — «afigura-se 
de maior relevância a execução, a curto prazo, dos inves-
timentos em infra-estruturas viárias, designadamente os 
seguintes: conclusão do IC1, (…) garantindo-se assim um 
eixo norte/sul desafogado, sem necessidade de utilização 
da EN13, uma das vias mais congestionadas do País; con-
clusão do IP9, que ligará Viana do Castelo a Vila Real, 
com passagem por Braga, Guimarães e Amarante, que 
permitirá uma fácil ligação do Porto a grandes centros de 
tráfego; construção do IC28 (…), ligando Viana do Caste-
lo à Galiza, o que facilitará o acesso aos polígonos indus-
triais da província espanhola de Orense, os quais consti-
tuem potenciais centros geradores de tráfego». 

Vozes do PSD: — Disse o Governo, mas nada faz! 

O Orador: — E atentem agora, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, na ironia que constitui só o facto de, ainda no 
mês passado, se afigurar ao Governo ser da maior relevân-
cia a execução a curto prazo do IP9, que entrementes já 
tinha abandonado! 

O Sr. Presidente: — Julguei que já era o remate, mas 
ainda vai na ironia, Sr. Deputado! 

O Orador: — Num momento histórico e político em 
que as questões de impacte ambiental cada vez mais con-
dicionam os parâmetros das realizações materiais e em que 
acontecimentos como o do recente bloqueio dos camionis-
tas espanhóis põem a descoberto a vulnerabilidade da 
nossa economia de peninsularidade, é nossa convicção que 
chegou o momento de fazer uma pausa para repensar, em 
verdadeiro diálogo, o futuro de Viana e da sua relação com 
o mar, no contexto da política que define o sistema portuá-
rio europeu e o seu cenário nacional. Sem que «diálogo» 
signifique impasse, sem que «pausa» queira dizer paragem 
e sem que as condicionantes ambientais sirvam mais de 
pretexto para outros adiamentos e suspensões. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: O atraso de que en-
ferma o distrito de Viana do Castelo está de facto associa-
do à carência de infra-estruturas que não atrai o investi-
mento privado, nem sequer o dos residentes locais, cujas 
poupanças se acumulam nas agências bancárias do distrito, 
rondando os 4 milhões de contos só em depósitos a prazo. 
O PIDDAC para o distrito desceu de 11,3 milhões de 
contos, em 1995, para cerca de metade, em 1997. Isso quer 
dizer que a Administração Central se propõe lá investir, 
em valores reais, menos de metade do que investiu em 
1995 e muito menos do que aquilo que no Alto Minho 
arrecada só com o imposto recebido por conta dos juros 
daqueles depósitos a prazo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar, pois já ultrapassou todos os limites. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. Usarei 
Aplausos do PSD e do Deputado do CDS-PP Gonçalo 
Ribeiro da Costa. 

O Sr. Presidente: — Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do 
Regimento, vai usar da palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O distrito da Guarda tem sofrido forte-
mente ao longo dos tempos os custos da interioridade. 
Uma cada vez maior desertificação, causada pela constante 
saída de habitantes em busca de melhores condições de 
vida, é o espectro que paira sobre aquele distrito, espe-
cialmente nas suas zonas mais recônditas. 
São muitos milhares os beirões, e tantos os do distrito 
da Guarda, que demandaram o País e o Mundo em busca 
daquilo que não encontravam na sua terra: trabalho e con-
dições de vida dignas. 
Muitas das situações difíceis e dramáticas que se vivem 
no distrito da Guarda estão ligadas à crise do sector têxtil. 
A prossecução de uma política que deixou desprotegida 
esta indústria, seguindo as orientações impostas pela União 
Europeia, põe hoje em risco milhares de postos de traba-
lho, com as consequências sociais que o seu desapareci-
mento acarretará. 
Tal como o PSD, também o PS fez da moeda única a 
sua prioridade incontornável e simultaneamente abando-
nou os trabalhadores e as empresas do sector têxtil à sua 
sorte e ao seu futuro incerto. 
Ainda recentemente, nos últimos dias, vimos mais um 
episódio do ataque e do comprometer do futuro dos têxteis, 
com o beneplácito do Governo do PS. 
Mas não era isto que esperavam do Partido Socialista 
os muitos milhares que nele votaram e acreditaram no que 
lhes era prometido. A prosápia eleitoralista da nova maio-
ria criou esperanças que rapidamente se desvaneceram. 
Hoje o que encontramos são situações como a da Vo-
dratex, com 517 trabalhadores, salários em atraso, trabalho 
suspenso para muitos, redução das remunerações ao salário 
mínimo e futuro incerto; a da Estevão Ubach, actualmente 
com 120 trabalhadores depois de muitas rescisões, dos 
quais apenas 60 no activo, 100 000 contos de dívida e a 
esperança numa reviravolta que tarda; a da Têxtil Lopes da 
Costa, com 340 trabalhadores, 8 subsídios mais 4 meses de 
salários em atraso, 115 trabalhadores em auto-suspensão e 
o futuro também incerto; ou a da FISEL, com 350 traba-
lhadores, tendo já sido 1200, salários em atraso há 10 anos 
e a beneficiar de um balão de oxigénio até ao fim do ano 
sem saber o que acontecerá depois; ou tantas outras como 
a Textilana, a Gartextil, em que o diagnóstico é quase 
sempre o mesmo — salários em atraso, diminuição dos 
postos de trabalho, dívidas, trabalhadores em suspensão e 
perspectivas cada vez mais sombrias. 
Face a esta situação social explosiva e a necessitar de 
intervenção urgente, eis que surgiu no horizonte um ins-
trumento importante de intervenção que podia ajudar à 
resolução de muitos problemas: uma operação integrada de 
desenvolvimento. De facto, a situação não se compadece 
com meras intervenções pontuais, importantes sem dúvida, 
exigindo antes uma visão estrutural de toda a região. 
A operação integrada de desenvolvimento foi ampla-
mente prometida pelo Governo e pelo Partido Socialista 
apenas mais dois minutos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já usou de quatro 
minutos para além do tempo de que dispunha. Não posso 
fazer discriminações. 

O Orador: — Enquanto o Governo assim proceder, 
tudo vai piorar. 
E o distrito há-de continuar a despovoar-se e a enve-
lhecer, os jovens não conseguirão fixar-se por falta de 
oportunidades de emprego e hão-de continuar a convergir 
para os grandes centros ou a passar as fronteiras, como 
está a acontecer, em novo e vergonhoso surto migratório. 
Quando a auto-estrada Braga/Valença estiver aberta, 
sem que esteja também (como seguramente não vai estar!) 
o IC1 de Viana a Valença, cada dia que passar será de 
maior sangria para os concelhos de Viana do Castelo, de 
Caminha e de Vila Nova de Cerveira. 
É também na área desses três concelhos que mais se faz 
sentir a falta de uma definição estável do futuro traçado do 
IC1 que determine com precisão os limites da rodovia e 
das servidões non aedificandi e que acabe com os entraves 
ao licenciamento de obras particulares, motivados pelas 
incertezas ainda reinantes. 
O distrito de Viana do Castelo apresenta, aliás, uma 
extensa mancha, coincidente com a área territorial desses 
três concelhos, caracterizada por gestões municipais que se 
não têm relevado suficientemente fortes nem combativas 
quanto baste para se afirmarem junto do Governo. 
Mas daí só deriva a necessidade de uma redobrada 
atenção por parte do poder central e a oportunidade de um 
aviso solene de que não deve voltar a cometer-se o erro de 
prejudicar o Alto Minho, como ainda agora outra vez 
aconteceu, quando começou por ser excluído da relação de 
localizações prioritárias para efeitos de aplicação do regi-
me de incentivos às microempresas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar. 

O Orador: — É altura também de corrigir a trajectória 
e de fazer as devidas compensações na hora de preparação 
do Orçamento para 1998. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe, mas não 
pode continuar, como se eu não estivesse, há cinco minu-
tos, a adverti-lo. 
Faça o favor de concluir. 

Risos do PS e do PCP 

O Orador: — É nosso dever moral e político denun-
ciar esta situação crítica em que está mergulhado o distrito 
de Viana do Castelo e sugerir, como sugerimos, a criação 
urgente de uma comissão de trabalho especializada que 
prepare adequadas soluções, formas de execução e moda-
lidades de financiamento, para salvá-lo. 
Mais vale criar hoje um grupo de trabalho do que ama-
nhã um gabinete de crise. 

19
antes e depois das eleições, tendo sido garantido directa-
mente aos trabalhadores de algumas empresas em dificul-
dades o seu arranque em Janeiro deste ano. 
Vários membros do Governo passearam pelo distrito, 
prometendo aos trabalhadores e aos seus representantes 
medidas rápidas e eficazes. Garantiram mesmo que em 
Janeiro surgiriam as primeiras acções. Já vêm tarde, terão 
dito os trabalhadores. Mas, ainda assim, mais vale tarde do 
que nunca, terão pensado. 
O pior, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é que passou 
Janeiro, passou Fevereiro, passou Março, Abril já lá vai e, 
afinal de contas, medidas, nem vê-las. Provavelmente, o 
Governo está à espera de tempos eleitoralmente mais opor-
tunos para lançar algumas intervenções de fachada. 
De facto, não nos surpreenderia que lá mais para o fim 
do ano, «subitamente», o Governo se lembrasse de lançar 
alguma operação mediática e demagógica, com objectivos 
bem diversos das necessidades da região… 
É que não interessam intervenções em que não se ata-
quem os problemas de fundo e se atirem apenas engodos 
com vista à pescaria eleitoral. E nem interessam interven-
ções em que não se garanta que os apoios e investimentos 
servem rigorosamente para resolver os problemas dos 
trabalhadores dos têxteis e não para encher bolsas bem 
menos necessitadas. 
O PCP afirma, tanto aqui, na Assembleia da República, 
como localmente, que o distrito da Guarda necessita de 
uma verdadeira política de desenvolvimento social e de 
criação de emprego. Necessita de resposta rápida e eficaz, 
que assegure a manutenção dos postos de trabalho ainda 
existentes e a criação de outros. Necessita da protecção do 
sector têxtil, vital para a economia local e para a subsistên-
cia de milhares de famílias. Necessita, portanto, de medi-
das conjunturais, numa operação integrada de desenvolvi-
mento há muito prometida e nunca concretizada. 
O povo da Guarda exige que sejam cumpridas as pro-
messas e que avance a operação integrada de desenvolvi-
mento. Cumpram-se as promessas! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Serão cumpridas durante a 
Legislatura! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa, há dias, o voto n.º 69/VII — De solidariedade para 
com os trabalhadores rurais sem terra do Brasil, saudando 
a marcha que teve lugar em Brasília, apresentado pelo 
PCP. É este o momento de discuti-lo e votá-lo. Para a sua 
leitura, tem a palavra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o voto é do seguinte teor: 
Faz um ano, em 17 de Abril de 1996, que o mundo foi 
confrontado com o massacre, no Estado do Pará-Brasil, de 
19 trabalhadores rurais sem terra em Eldorado do Carajãs. 
Este massacre juntou-se a outros anteriormente regista-
dos, como o de Corumbiara, onde foram assassinados nove 
trabalhadores rurais. 
Entretanto só nos primeiros 45 dias deste ano mais de 
50 camponeses foram vítimas de violência na luta pela 
terra num país onde existem 4,5 milhões de famílias de 
trabalhadores rurais sem terra e cerca de 100 milhões de 
hectares de terras incultas e localizadas em muito grandes 
propriedades. 
A acção dos trabalhadores rurais sem terra no Brasil, 
envolvendo milhões de famílias, contra a concentração 
injusta de terras e pela resolução do problema agrário, está 
a despertar a atenção e a solidariedade internacional. 
A Assembleia da República de Portugal, neste quadro: 
— Exprime a sua solidariedade com os trabalhadores 
rurais sem terra do Brasil e saúda a marcha dos sem terra 
brasileiros que hoje termina em Brasília; 
— Manifesta-se contra a violência exercida sobre os 
sem terra brasileiros e solicita às autoridades brasileiras as 
medidas adequadas à punição dos verdadeiros responsá-
veis por esses actos de violência; 
— Encarrega o seu Presidente de transmitir este voto às 
autoridades brasileiras e ao movimento dos sem terra no 
Brasil. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. Dispõe de três minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este voto, como acabou de ser referido pela 
Mesa, foi apresentado no dia 17 de Abril. Sublinho esta 
data, porque 17 de Abril foi o dia em que fez um ano que o 
mundo foi confrontado com o massacre de 19 trabalhado-
res sem terra no Estado do Pará, massacre que não foi o 
primeiro nem, infelizmente, o último. Já depois disso, a 
comunicação social deu notícia do assassinato a sangue-
frio de um líder da comunidade índia em plena cidade de 
Brasília. 
É uma violência brutal — penso que a expressão é ade-
quada a esta situação concreta — que se enquadra também 
no que é a brutalidade das disparidades sociais no Brasil e 
a brutalidade (permita-me o emprego desta expressão, Sr. 
Presidente) no que se refere à violência que resulta de uma 
profunda injustiça na distribuição da terra. 
Há 4,5 milhões de famílias de trabalhadores que não 
têm terra, enquanto existem 100 milhões de hectares de 
terras incultas ou subaproveitadas e localizadas em grandes 
propriedades, algumas das quais têm, só por si, 10, 15, 20 
milhões de hectares. 
A dimensão do problema é de tal modo que tem envol-
vido toda a sociedade brasileira. Eu próprio, quando estive 
na Conferência do Rio e numa conferência paralela a esta 
que se realizou na mesma altura, tive oportunidade de ver 
como esta questão não mobiliza ou não diz respeito só aos 
que directamente se confrontam com este problema e com 
a sua violência diária mas, sim, a toda a sociedade brasilei-
ra. 
Este processo acabou por se traduzir, há poucos dias, 
numa iniciativa de grande amplitude nacional e com eco 
internacional: a marcha dos trabalhadores ao longo do 
Brasil, tendo este movimento sido recebido pelo Sr. Presi-
dente da República Federativa do Brasil, que, de certo 
modo, se solidarizou com os objectivos e as preocupações 
do movimento dos trabalhadores sem terra. 
Portugal está a ser palco de um conjunto de iniciativas 
de solidariedade, no quadro da apresentação de um livro 
desse grande fotógrafo que é Sebastião Salgado, em torno 
dos problemas dos sem terra. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
Nos parlamentos de vários países da Europa e no pró-
prio Parlamento Europeu foram aprovados votos que, no 
essencial, coincidem com o que estamos hoje a apreciar. 
Por isso, o apelo e a proposta que trazemos à Câmara 
são os de também a Assembleia da República portuguesa 
não passar ao lado desta questão e, com o seu voto solidá-
rio, expressar não só a solidariedade com este movimento 
de justiça social, porque no fundo é isso que está em causa 
no Brasil, mas também o seu voto de solicitação e de espe-
rança que as autoridades brasileiras procurem resolver o 
problema e dar seguimento à necessidade de punir esta 
brutal violência que atravessa a sociedade brasileira, não a 
prestigiando, seguramente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Também a bancada do PS comunga das preocupa-
ções já manifestadas pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho 
sobre estes trabalhadores, os chamados sem terra. Para 
além disso, entendemos que também estão em causa Direi-
tos do Homem. 
Assim sendo, a nossa solidariedade manifesta-se con-
substanciando aquilo que o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
acabou de dizer, sem que seja feita a leitura de uma even-
tual intromissão nos assuntos internos de um Estado de 
Direito mas, sim, apenas a afirmação da solidariedade da 
bancada do PS com estes trabalhadores, este movimento 
dos sem terra. 
Também nós temos acompanhado muito de perto a vio-
lação dos Direitos do Homem nesta matéria, as mortes que 
aconteceram e que lamentamos, esperando uma justiça 
mais solidária, mais fraterna e mais justa. 
O PS votará favoravelmente o voto apresentado pelo 
PCP, desde que o parágrafo onde se lê «Manifesta-se con-
tra a violência exercida sobre os sem terra brasileiros (…)» 
passe a ter a seguinte redacção: «Espera que as autoridades 
brasileiras adoptem as medidas adequadas à punição dos 
verdadeiros responsáveis por esses actos de violência». Se 
o PCP aceitar esta ligeira alteração, a bancada do PS votará 
a favor deste voto de solidariedade com os sem terra brasi-
leiros. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, podemos resolver 
já esse problema. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, o seu partido concorda 
com a alteração proposta? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sim, Sr. Presidente. 
A nossa bancada concorda com as alterações propostas 
pelo PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Luís, agra-
deço-lhe que faça chegar à Mesa uma breve proposta de 
alteração escrita para se introduzir no texto. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, a minha bancada vai associar-
se a este voto e gostaria de explicar as razões por que o 
vamos fazer. 
Em primeiro lugar, porque este movimento e esta cau-
sa, como eu própria pude testemunhar pessoalmente, têm 
sido acompanhados por muitas forças vivas da sociedade 
brasileira, nomeadamente pela Igreja Católica, através dos 
seus bispos. 
O Brasil é um país possivelmente com um grande futu-
ro, mas que, neste momento, sofre de uma crise de cresci-
mento, com grandes diferenças sociais e, fatalmente e 
ainda, com grandes injustiças, que todos esperamos, parti-
cularmente por o Brasil ser um país irmão, possam vir a 
ser superadas e ajustadas. 
Gostaríamos também de referir que de modo algum 
confundimos esta situação com aquilo que se passou em 
Portugal em 1974, 1975 e 1976, e que se chamou reforma 
agrária. Este movimento assenta no direito legítimo ao 
trabalho e no direito legítimo à terra, que está abandonada. 
Aquilo que se passou aqui foi a substituição violenta de 
uma estrutura fundiária por uma alternativa que não tinha 
futuro, sacrificou muita coisa e criou muitas ilusões, que, 
depois, matou. 

Vozes do PCP: — Não apoiado! 

A Oradora: — Portanto, neste enquadramento preciso, 
de que se trata de uma realidade diferente e de que estão 
aqui em causa valores essenciais, a cuja defesa teremos 
necessariamente, por um imperativo ético, de nos associar, 
e por considerarmos que este é um movimento enquadrado 
e acompanhado pelas forças vivas brasileiras, não pode-
ríamos ficar fora deste voto, apenas porque ele foi propos-
to pelo PCP. Pelo contrário, o facto de ter sido proposto 
pelo PCP em nada nos inibe, reconhecendo que há aqui um 
valor a defender — e um valor importante —, de nos jun-
tarmos a ele, aliás, com a emenda proposta pela bancada 
do Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, apesar desta tentativa da Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto para fazer aqui umas distinções, onde 
não as descortino,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tem de estar mais 
atento! 

O Orador: — … entendo que este voto, disfarçado sob 
a capa da solidariedade, mais não é do que uma tentativa 
do Partido Comunista de trazer aqui um tema que lhe é 
muito caro — a reforma agrária — e que tão graves prejuí-
zos causou ao País quando ele a protagonizou em tempos 
idos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

21
Protestos do PCP. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pala-
vra solidariedade une-nos a todos, evidentemente, por 
vezes com entendimentos diferentes. E é óbvio que é im-
possível escapar à solidariedade com todos os homens e 
mulheres do Brasil, de Portugal, de todos os países do 
mundo, que sofrem porque não têm terra para plantar ou 
um posto de trabalho onde possam exercer a sua actividade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Somos solidários, em termos gerais, 
com os mais excluídos da sociedade e, seguramente, os 
camponeses do Brasil estão entre esses. 
Agora, este voto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, nas-
ce não na altura em que morreram alguns destes homens e 
destas mulheres, mas quando foi feita uma marcha de 
carácter político e social, num país democrático, que auto-
rizou a marcha, num país onde as forças sociais e políticas 
se podem exprimir livremente. 
Há uma questão no Brasil, é certo; temo-la presente, 
mas é uma questão do foro íntimo do Brasil, que acompa-
nhamos com um interesse especial, considerando os laços 
muito especiais de amizade que temos com este país. 
Trata-se, por isso, de uma marcha política aquela a que 
aqui, embora em termos suaves, o Partido Comunista quer 
associar-se. Pergunto, não tanto aos Deputados do PCP 
mas aos de outras bancadas, o que seria se fossemos inun-
dados por todos os parlamentos democráticos deste mun-
do, sempre que em Portugal há manifestações, por exem-
plo, sobre as 40 horas, que também é uma luta de trabalha-
dores… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa não lembra ao 
diabo! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Sr. Deputado, isentei os Deputados do 
Partido Comunista desta matéria, mas é evidente que não 
nos parece razoável que o Parlamento do Brasil ou os de 
outros países se dêem ao trabalho de estar a fazer votos a 
propósito, por exemplo, das marchas legítimas e democrá-
ticas dos trabalhadores portugueses e das suas manifesta-
ções por uma luta que considero legítima. 
É neste sentido que gostaria de situar, por parte da mi-
nha bancada, a nossa perspectiva sobre este voto. Estamos, 
com certeza, solidários com todos os homens e todas as 
mulheres que sofrem neste mundo, mas já não estamos 
solidários com a operação política do Partido Comunista 
quando apresentou este voto ao Parlamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tanta justificação 
para votar contra é má consciência! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o parágrafo do voto que foi objecto da alteração 
proposta pelo PS. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, é do 
seguinte teor: «Manifesta-se contra a violência exercida 
sobre os sem terra brasileiros e espera que as autoridades 
brasileiras adoptem as medidas adequadas à punição dos 
verdadeiros responsáveis por esses actos de violência». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então pro-
ceder à votação do voto n.º 69/VII — De solidariedade 
para com os trabalhadores rurais sem terra do Brasil, sau-
dando a marcha que teve lugar em Brasília, apresentado 
pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP e do PCP e a abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta dos projectos de lei n.os 127/VII — Lei-
Quadro das Empresas Públicas Municipais, Intermunici-
pais e Regionais (PCP) e 320/VII — Lei-Quadro das 
Empresas Municipais e Intermunicipais (CDS-PP) e da 
proposta de lei n.º 86/VII — Cria empresas públicas muni-
cipais e intermunicipais. 
Para introduzir o debate, tem a palavra, em nome do 
Grupo Parlamentar do PCP, o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado da Administração Local e Ordenamento do 
Território, Srs. Deputados: Como é sabido, este é um tema 
recorrente na Assembleia da República, da mesma forma 
que é um tema recorrente no País. 
Desde a primeira lei da autarquias locais, a Lei n.º 
79/77, está prevista a possibilidade de criação de empresas 
públicas municipais, intermunicipais e regionais. 
Alguns anos depois, a revisão da Lei da Autarquias 
Locais, através do Decreto-Lei n.º 100/84, voltou a permi-
tir e a reiterar a possibilidade de criar empresas públicas 
municipais, intermunicipais e regionais. 
Este Plenário já debateu, por mais de um vez, projectos 
de lei do PCP sobre esta matéria, aos quais se juntaram 
projectos de outros partidos. Não poderíamos, por isso, 
deixar de nos congratular com o facto de, tendo nós apre-
sentado um projecto que, desde então, tem estado aqui 
presente em todas as legislaturas, o Governo ter apresenta-
do uma proposta de lei sobre essa questão, à qual se juntou 
um projecto de lei do CDS-PP. Lamentamos, naturalmen-
te, que idêntico procedimento não tenha sido adoptado 
pelo PSD. 
Ao longo do tempo, a Assembleia da República deba-
teu esta questão em estreita ligação com os municípios. 
Sabemos, designadamente, que a Associação Nacional dos 
Municípios Portugueses suscitou reiteradamente este pro-
blema. Diferentes entidades e municípios colocaram esta 
questão e apontaram carências da actual legislação. Por 
outro lado, tiveram lugar várias iniciativas para debater 
especificamente esta matéria. Quero aqui lembrar, desig-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
nadamente, um seminário sobre associações de municípios, 
realizado em 1991, em Ponta Delgada, e que apontou a 
vantagem de desenvolver o associativismo sob forma 
empresarial. Quero referir igualmente o facto de, em 1992, 
a mesma Associação Nacional dos Municípios Portugueses 
ter promovido um encontro sobre o debate da gestão de 
serviços municipalizados, empresas municipais e mistas, em 
que voltou a apontar carências legislativas nesta matéria. 
Mas o que julgo, de algum modo, mais significativo é 
que, ao contrário do, aliás, afirmado na proposta de lei 
aqui apresentada pelo Governo, apesar das carências legis-
lativas, esta matéria não ficou letra morta. Recorrendo a 
um esforço muito grande de interpretação jurídica criativa 
e, inclusive, à contribuição de qualificadíssimos adminis-
trativistas e civilistas, a verdade é que vários municípios, 
em particular da Área Metropolitana de Lisboa, multiplica-
ram a criação de empresas públicas municipais, que estão a 
funcionar, apesar de todas as carências legislativas. 
Daqui decorre claramente que está acima de qualquer 
necessidade de demonstração demorada a vantagem em 
permitir criar empresas públicas municipais para gerir 
determinadas áreas e o desempenho de determinadas atri-
buições, em que actualmente só através de serviços públi-
cos municipais ou de serviços públicos municipalizados tal 
é possível. 
Pela nossa parte, manteremos o esforço e a luta, que 
não é de hoje, no sentido de criar esta possibilidade. 
Neste plano, gostaria de lembrar, a propósito, por 
exemplo, do projecto de lei n.º 319/IV, que o respectivo 
relatório, elaborado na época do governo minoritário do 
PSD, foi aprovado por todos os partidos políticos e nele se 
reconheceu expressamente a necessidade e a vantagem de 
permitir a criação das empresas públicas municipais. 
E aqueles que falam tanto da necessidade de formas 
modernas, leves e flexíveis de gestão têm aqui uma boa 
oportunidade de demonstrar que há alguma coerência entre 
aquilo que afirmam, entre as necessidades que apontam, e 
os factos. 
Entretanto, a verdade é que existem múltiplas situa-
ções, sublinho-o, em que os próprios municípios criaram 
empresas públicas municipais, que estão a funcionar ple-
namente, aliás recorrendo, por vezes, como referi, a pare-
ceres jurídicos de mestres de Direito e de outros qualifica-
dos juristas. 
Julgo que, havendo como há, na sequência dos projec-
tos de lei apresentados pelo PCP, nesta e noutras legislatu-
ras, uma coincidência importante de objectivos, está aberto 
o caminho para, desta vez, poder haver a aprovação de 
uma lei da Assembleia da República neste domínio. 
Desejamos que, de uma vez por todas, estejam supera-
dos episódios, como aquele verificado em tempos, concre-
tamente em 1990, quando foi aqui discutida uma lei que 
teve de baixar à comissão por 60 dias e que, nas legislatu-
ras seguintes, voltou a ser discutida sem resultados igual-
mente produtivos. 
Entretanto, na proposta de lei e nas posições do Gover-
no, existem algumas matérias que gostaríamos de clarifi-
car, com a convicção de que o trabalho na especialidade 
permitirá certamente chegar a perspectivas comuns. 
Em primeiro lugar, porquê limitar a possibilidade de 
criar empresas estritamente aos municípios? A tradição 
que existe nesta matéria é a de tratar conjuntamente as 
empresas municipais, as empresas intermunicipais e as 
empresas regionais. Porquê alterar esta posição? 
Não compreendemos igualmente que exista um manda-
to de três anos e não, por exemplo, a coincidência com o 
próprio mandato das autarquias locais. 
Julgamos, por outro lado, que há que ter extremo cui-
dado no sentido de acautelar plenamente os direitos dos 
trabalhadores dos municípios e dos serviços municipaliza-
dos, que, aliás, aproveito para saudar efusivamente pelo 
papel importante que têm ao nível do poder local e na 
resolução dos problemas das populações. 
Por que razão, independentemente da contribuição de 
um revisor oficial de contas, se dispõe o princípio do fiscal 
único, sem qualquer margem de escolha nesta matéria, 
designadamente substituindo o conselho fiscal pela obriga-
ção de haver como fiscal apenas um revisor oficial de 
contas ou uma sociedade de revisores de contas? Creio que 
o problema da revisão das contas não é meramente técnico, 
há outras componentes, e que, sem prejuízo da exigência 
de qualificação técnica, há igualmente algo que deveria ser 
reconsiderado nesta matéria. 
Tendo referido igualmente que, ao contrário do que 
afirma o Governo na «Nota justificativa», as empresas 
municipais não são letra morta, porque há um número 
significativo de empresas municipais já criadas, resta, 
naturalmente, a pergunta: não há normas transitórias desta 
matéria, atendendo às soluções que, entretanto, foram 
criadas para os administradores, para os trabalhadores e 
para estas empresas que tiveram de ser criadas e de existir 
sem as regras actualmente estabelecidas? Naturalmente 
que é outro ponto que importa ter em conta. 
Creio também que o elenco das atribuições, no campo 
das quais é permitido criar empresas municipais, é limita-
do. Pergunto, por exemplo, se a Empresa Pública de Urba-
nização de Lisboa caberia nos conceitos que constam do 
elenco de atribuições que vêm na proposta de lei. 
Estas, como disse entretanto, são algumas questões de 
especialidade. Creio, porém, que mais importante do que a 
especialidade é, na nossa perspectiva, dar hoje um sinal 
muito claro de aprovação de uma base para trabalho nesta 
Assembleia em torno das empresas municipais e intermu-
nicipais, para, a partir da criação desta base, podermos 
resolver, a contento de todos, os problemas de especialida-
de que vierem a ser colocados. 
Pela nossa parte, temos toda a disponibilidade para en-
carar este debate com o espírito tão construtivo quanto 
possível, como sempre tivemos nesta matéria, e fazemos o 
apelo para que todas as bancadas encarem esta questão 
com igual espírito construtivo e com o mesmo propósito de 
contribuir para o desenvolvimento do poder local, para os 
interesses das populações e para um poder local mais forte 
e mais democrático, que contribua para a democracia 
representativa e participativa e para o progresso e o desen-
volvimento, como pretendemos. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 
23

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Sá, quero saudar o Partido 
Comunista pela coerência que vem traduzida neste projec-
to de lei que acabou de apresentar. A bem dizer, não sei se 
a coerência é total, mas, pelo menos, alguma existe, e a 
que existe é uma coerência com o Regime Jurídico das 
Empresas Públicas, nomeadamente o que está estatuído no 
Decreto-Lei n.º 260/76, aonde, de facto, o Partido Comu-
nista foi beber praticamente toda a disciplina que, depois, 
veio colocar no seu projecto de lei. Porventura, esqueceu-
se ou não teve a coragem suficiente para dizer que o País 
caminha rumo ao socialismo! Essa é a única falha de coe-
rência que aponto ao Partido Comunista. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Já lá está! 

O Orador: — De facto, Sr. Deputado Luís Sá, aquilo 
que o Partido Comunista hoje aqui nos vem apresentar é, 
quase sem tirar nem pôr, um regime de um sistema que já 
não funciona, que já se provou que não funciona, que já 
caiu em desuso, que está em extinção. É uma solução fora 
de tempo, que já provou não funcionar, mas que o Partido 
Comunista, agora, quer reeditar sob a forma de «sector 
público local». 
Gostaria, inclusive, que me explicasse como é possível, 
face a uma suposta pretensão de agilizar os procedimentos 
e todo o processo decisório necessário à gestão autárquica, 
nomeadamente através deste tipo de empresas, tanta buro-
cracia, e dou-lhe apenas um caso: os planos de actividade 
ou os relatórios e contas destas empresas têm de ser apro-
vados, sucessivamente, pelo conselho de administração da 
empresa, pelo conselho geral, pela câmara municipal e, no 
caso das contas, pelo conselho fiscal — e, obviamente, 
ainda pode ir, inclusive, à assembleia municipal. 
Este tipo de documentos tem uma sucessão de proces-
sos decisórios que, de facto, não é compatível com aquilo 
que os autarcas querem, com aquilo que as populações 
precisam e com aquilo que a gestão moderna da autarquia 
local e das empresas que lhe estão associadas exige. 
Mas também o próprio conteúdo do artigo que regula-
menta a tutela sobre estas empresas, que vai ao ponto de 
submeter à câmara municipal as remunerações do pessoal 
que lhe está afecto ou que pertence ao quadro destas em-
presas, não faz sentido! 
Com este projecto de lei, o que os senhores pretendem 
é criar mais umas repartições ou mais uns departamentos 
das câmaras municipais. Isto não é, em rigor ou em abono 
da verdade, uma empresa com autonomia, que se reconhe-
ça pela sua agilidade, que seja autónoma e que, portanto, 
saiba desempenhar, com toda a liberdade, as suas funções. 
Por outro lado também, em matéria de empréstimos 
contraídos por estas empresas, aquilo que o Partido Comu-
nista hoje aqui nos traz deixa-nos sérias dúvidas sobre os 
limites de endividamento. De facto, está aberta uma porta 
para algumas autarquias ou alguns autarcas menos escru-
pulosos poderem tornear a lei em matéria de contracção de 
empréstimos e de limites de endividamento das suas autar-
quias. 
Julgo, por isso, Sr. Deputado, que seria bom… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine. 

O Orador: — Termino Já, Sr. Presidente. 
Estava eu a dizer que seria bom que o projecto de lei 
do Partido Comunista trouxesse à Assembleia qualquer 
coisa de novo, qualquer coisa que inovasse, e desse às 
autarquias o instrumento de gestão que elas precisam e que 
os eleitores exigem. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, obrigado pela questão que me 
colocou. 
Quero dizer-lhe o seguinte: a coerência do PCP não é 
total do ponto de vista de ter apresentado, ao longo do 
tempo, exactamente o mesmo projecto de lei, é total no 
aspecto de ter beneficiado no seu projecto da contribuição 
de trabalhadores das autarquias e, sobretudo, de eleitos 
autárquicos. 
Sr. Deputado, estive em Ponta Delgada, como convi-
dado, e em Santarém, e ouvi, portanto, aquilo que foi dito, 
tal como outros Deputados desta bancada, e, por isso, 
tivemos em conta as posições dos próprios eleitos autár-
quicos. Ora, isto significa que este projecto de lei não é 
exclusivamente baseado no Regime Geral das Empresas 
Públicas; tem também em conta as posições e a vontade 
dos eleitos autárquicos e dos trabalhadores das autarquias. 
Agora, quando o Sr. Deputado diz que é por um pro-
jecto de empresas municipais que o País pode caminhar 
para o socialismo, só posso dizer, Sr. Deputado, que o 
facto de o PP apresentar um projecto de lei sobre esta 
matéria significa que regressou à Assembleia Constituinte 
e que é adepto da sociedade sem classes que aqui votou… 
É porque a coerência é exactamente a mesma…! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
leu o nosso projecto de lei! 

O Orador: — Sossego o Sr. Deputado, porque, efecti-
vamente, a ideia de socialismo que tenho não é a possibili-
dade apenas de os municípios criarem livremente empresas 
municipais em determinados termos. 
De resto, o Sr. Deputado Nuno Abecasis, que foi Presi-
dente da Câmara de Lisboa, sabe bem que a possibilidade 
de criar empresas públicas,… 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Nessa altura não 
me deixaram! 

O Orador: — … que ele teve enquanto geriu a Câma-
ra, não o converteu propriamente ao socialismo. 
Portanto, esteja tranquilo, Sr. Deputado. Aliás, con-
vém, nesta matéria, ter o sentido das proporções e, sobre-
tudo, não roçar o ridículo. 
Agora, quando o Sr. Deputado levanta a questão, por 
exemplo, de ser um acto burocrático submeter o plano de 
actividades da empresa a órgãos municipais, eu digo-lhe o 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
seguinte: é que a grande objecção que foi colocada nesta 
matéria por alguns, incluindo a sua bancada, ao longo dos 
anos, foi a de que a empresa pública municipal poderia 
retirar poderes aos órgãos eleitos a favor de órgãos buro-
cráticos. E o problema que se coloca é este: é que os ór-
gãos eleitos, que têm uma legitimidade política representa-
tiva, devem poder aprovar os documentos estratégicos 
nesta matéria, designadamente o plano de actividades. É 
um elementar princípio democrático, que nada tem a ver 
com burocracia. Pelo contrário, burocracia é afastar aque-
les que são eleitos a favor daqueles que têm, eventualmen-
te, qualidades técnicas, mas não têm legitimidade política 
para escolher. Este é um ponto que é fundamental e ele-
mentar. 
E a mesma coisa, Sr. Deputado, é verdadeira a propósi-
to de algumas medidas de tutela, como aquelas que referiu. 
Trata-se, no fim de contas, de o município não perder o 
controlo de aspectos fundamentais da administração autár-
quica. 
Agora, a proposta de lei tem muito mais do que isto, Sr. 
Deputado! Tem regras gerais concretas em matéria de 
remunerações do conselho de administração, por exemplo, 
e estas regras até, se calhar, são infinitamente mais limita-
tivas. Se o PP, como parece. prefere estas regras, gostare-
mos de observar na altura própria, quando discutirmos em 
sede de especialidade e vai ver que, certamente, são muito 
mais limitativas. Mas é um ponto que teremos oportunida-
de de analisar. 
Sr. Deputado, convém, nesta questão, discutir com se-
riedade, tendo em conta as realidades do poder local, as 
posições do poder local e dos trabalhadores autárquicos, as 
posições, no fim de contas, de quem se pronunciou sobre a 
matéria ao longo dos anos e não se refugiar em fantasmas, 
em preconceitos que cheiram a mofo,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Chei-

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para apresentar a 
proposta de lei tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Local e do Ordenamento do Território. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e do Ordenamento do Território (José Augusto Carva-
lho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos plena cons-
ciência de que as autarquias estão a lutar por ultrapassar a 
fase de resolução de carências em equipamentos e infra-
estruturas básicas e num processo de viragem para a pres-
tação de serviços à comunidade, num quadro de crescente 
diversidade, complexidade e exigência. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Particularmente os municípios, cada vez 
mais, se posicionam como parceiros indispensáveis da 
administração central e das futuras regiões administrativas 
— no continente, entenda-se — na causa, comum e nacio-
ram, cheiram!… 
Deputado. 

O Orador: — … se me permite que lhe diga, Sr. 
nal, do desenvolvimento, num modelo de Administração 
descentralizada, envolvendo freguesias, municípios e regi-
ões administrativas, em que haja espaço e condições à 
afirmação da capacidade dos portugueses na resolução dos 
problemas que nos afectam e na satisfação das ambições 
que justificadamente nos devem mobilizar. 
Enquanto comunidade, estamos perante crescentes de-
safios e maiores exigências. Importa, assim, que haja um 
quadro institucional adequado e, sobretudo, instrumentos 
eficazes ao serviço da Administração Pública, uma Admi-
nistração cada vez mais como estrutura de serviço e não 
tanto como estrutura de poder. 
E, aqui e agora, importa reafirmar que ninguém melhor 
que os autarcas saberá comunicar, dialogar, motivar e 
trabalhar em equipa, devido à maior sensibilidade e conhe-
cimento que estes têm dos problemas e necessidades locais 
e regionais,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … num quadro, repito, de Administra-
ção descentralizada, ao nível da freguesia, do município e 
da região administrativa, uma Administração descentrali-
zada e aberta que estimule a participação dos cidadãos, 
que, assim, assumem maior consciência dos problemas, 
das dificuldades e dos meios de os resolver e melhor con-
trolam sabendo quem é quem e a quem compete o quê. 
E, por ser do interesse nacional, o Governo, tal qual 
VV. Ex.as, aposta na criação das regiões administrativas, 
no reforço do papel dos municípios e na dignificação das 
freguesias. E a prová-lo está, designadamente: o cumpri-
mento, que estamos a assumir, da Lei das Finanças Locais; 
a proposta que conduziu à aprovação, por esta Câmara, de 
uma nova lei da tutela administrativa, afastando uma lei 
afrontosa para pessoas de bem; a próxima proposta de lei 
de bases do ordenamento do território, essencial ao desen-
volvimento sustentável, numa concepção descentralizada; 
a nossa proposta de lei relativa ao associativismo intermu-
nicipal, que VV. Ex.as se dignaram acolher na generalida-
de; como ainda a presente proposta de lei de empresas 
municipais, intermunicipais e regionais, na consideração 
de que as autarquias carecem de adequados instrumentos 
para o desempenho das suas atribuições e competências. 
Por falar em atribuições e competências, permitam-me 
que recorde que o Governo está prestes a apresentar uma 
proposta de lei-quadro de transferências, acautelando, 
obviamente, o respectivo financiamento, pela qual VV. 
Ex.as e o País poderão aferir dos nossos propósitos de des-
centralização. Serão transferências de atribuições e compe-
tências, sem aumento da despesa pública, num contexto de 
rigor, eficiência e eficácia, o mesmo é dizer, no pressupos-
to de que as autarquias fazem mais e melhor com os mes-
mos recursos. 
Por outras palavras, haverá descentralização sem que 
isso signifique agravamento do défice das contas públicas 
nem invasão do bolso dos contribuintes,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … com o sentido de responsabilidade 
que os portugueses nos exigem e sem prejuízo de nova lei 
das finanças locais, aliás, na sequência dos trabalhos apro-
25
fundados e complexos que uma comissão, cuja composi-
ção é pública, está a ultimar. Nessa comissão, quero referi-
lo, tem participação activa da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses. 
Reconduzindo-me à proposta que agora é submetida à 
apreciação de VV. Ex.as, importa recordar que foi há 13 
anos que os municípios, na consolidação dos princípios 
constitucionais sobre a autonomia autárquica, conquista-
ram um novo modelo de organização dos seus serviços. É 
de data mais remota um outro instrumento de gestão — os 
serviços municipalizados —, com autonomia administrati-
va e financeira relativas, mas sem personalidade jurídica. 
Os instrumentos de âmbito municipal e regional de que 
agora estamos a tratar, que prossigam fins de interesse 
público local e que se contenham nas atribuições legal-
mente definidas, como já foi aludido, são uma realidade 
prevista desde há 20 anos, mas nunca regulamentada. Tra-
ta-se de uma lacuna da lei que agora propomos seja resol-
vida com a definição da respectiva moldura legal, pois 
continua a ser uma forma de gestão pública, não através de 
serviços municipais ou municipalizados mas através de 
estrutura especializada, com a necessária e suficiente fle-
xibilidade para atingir os seus objectivos, num quadro de 
eficiência, eficácia e crescente qualidade. 
Em relação às sociedades de economia mista municipal 
não se pretende excluir liminarmente essa forma de gestão, 
que, aliás, consideramos reger-se pelo Código das Socie-
dades Comerciais. E a propósito: quantos exemplos não há 
de estruturas empresariais de âmbito local que obedecem a 
esse figurino? Trata-se, tão-só, de chamar a atenção para a 
forma de escolha e de coexistência de parceiros privados 
em empresas, para a prestação de serviços públicos, asso-
ciada ao exercício de poderes de autoridade ou que envol-
va a fixação de preços políticos. 
Poderão afigurar-se muito atraentes rupturas com o 
passado, porém consideramos dever ser seguido um cami-
nho de prudência, atendendo ao serviço público, que é 
razão e fim da actividade das autarquias. 
Não obstante o leque de opções nos modelos de gestão, 
que agora se propõe alargar — e a propósito refiro que esta 
proposta de lei é, com as devidas adaptações, aplicável a 
figurinos intermunicipais, de coexistência de capitais mu-
nicipais com capitais do Estado e outros entes públicos, e a 
figurinos de empresas regionais —, demonstradamente a 
cultura empresarial apela a níveis de eficiência e eficácia 
crescentes. A capacidade de gestão dos serviços e activi-
dades municipais e regionais fica assim reforçada. 
O pessoal destas empresas — outro aspecto referido — 
vê reconhecidos direitos adquiridos, particularmente do 
pessoal deslocado das autarquias. 
No que respeita ao controlo financeiro do Tribunal de 
Contas, não têm estas autarquias que ficar sujeitas ao con-
trolo a priori. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o propósito descentra-
lizador que nos norteia sai reforçado ao conferir-se a pos-
sibilidade de gestão empresarial de determinadas activida-
des de âmbito local e regional. Este propósito sai reforçado 
pela consagração de novas formas de organização que 
potenciem novas respostas, que permitam assumir novos 
desafios, tais como o desafio permanente de «melhor cor-
responder às aspirações das populações», o desafio de 
dotar os municípios, e futuramente as regiões administrati-
vas, de mais um instrumento no quadro do desenvolvimen-
to que os portugueses ambicionam e merecem, ficando 
claro que esta é uma das várias soluções possíveis na ges-
tão de serviços e actividades que, num quadro de livre 
opção, deverá ser adoptada, se e só corresponder ao inte-
resse público e ao serviço e aspirações da comunidade 
local e regional específica. 
Saliente-se ainda que não se pretende impedir o desen-
volvimento da iniciativa privada, nem afastar a figura da 
concessão de serviço público. 
Especificamente no que respeita à proposta de lei ora 
presente, permito-me assinalar algumas soluções de inci-
dência financeira: a criação de empresas depende de estu-
do de viabilidade; estabelecem-se limites ao endividamen-
to; estabelecem-se limites à remuneração dos gestores; 
proíbe-se a contracção pelas empresas de empréstimos a 
favor dos municípios; proíbe-se a atribuição de subsídios 
dos municípios às empresas, salvo como contrapartidas de 
especiais encargos impostos por estes; estabelecem-se 
mecanismos apertados de controlo financeiro. Enfim, via-
biliza-se a flexibilização da gestão municipal e também, 
futuramente, da regional, mas, em simultâneo, salvaguar-
da-se o interesse público pela melhoria dos serviços às 
comunidades locais e regionais, na defesa do equilíbrio 
financeiro dos municípios. 
Uma nota final: que ninguém se iluda, estas medidas 
vêm no reforço do municipalismo, mas não nos afastam do 
objectivo nacional da regionalização. 

Aplausos do PS. 

Municípios e regiões não são entes contraditórias mas, 
sim, entes que se completam. Do que, na essência, se trata 
é da profunda reforma do Estado, da profunda reforma da 
Administração. É isso que, na essência, nos determina. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados — e com isto termino 
—, obstáculos ao desenvolvimento, como, por exemplo, a 
litoralização e a desertificação do interior, fazem apelo à 
criação de regiões administrativas. A desumanização das 
grandes cidades e a disparidade de rendimentos entre as 
regiões também apelam de forma irrecusável à regionali-
zação. Regionalização para o desenvolvimento, para a 
justiça e para a coesão. Regionalização, porque no âmbito 
e complexidade de muitos problemas estes não se resolvem 
com um Estado central, que não é omnipresente e muito 
menos omnipotente, como também não se resolvem tão-só 
com os municípios. 
É tudo isto, não obstante o reforço da capacidade de 
intervenção municipal, em que, espero, todos apostamos, 
como se pretende com a presente iniciativa legislativa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Informo a Câmara 
de que se encontram inscritos, para pedir esclarecimentos, 
os Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa, Luís Mar-
ques Guedes e Luís Sá. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Local e Ordenamento do Território, da leitura da proposta 
de lei retirei uma certa confusão entre alguns aspectos que 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
nela são regulamentados, nomeadamente do regime jurídi-
co a que estarão submetidas estas empresas municipais e 
intermunicipais, por um lado, com participação exclusiva 
de vários municípios e, por outro, com participação de 
vários municípios em associação com o Estado. Há aqui 
uma grande confusão de regimes e a sua intervenção au-
mentou ainda mais as nossas dúvidas sobre o que, de facto, 
se pretende para os diversos figurinos de empresas, sendo 
certo que o que me parece — pareceu-me logo de início, e 
o Sr. Secretário de Estado veio confirmá-lo — é que não 
quer aqui provocar uma ruptura com o passado. 
Ora, é exactamente nisto que o Governo anda mal. É 
que há muita gente que estava convencida de que o PS e o 
Governo do PS queriam criar rupturas com os vários pas-
sados, e quer parecer-me que não foram capazes de romper 
com os vários maus aspectos dos vários passados, e um 
deles é exactamente este. De facto, o Governo, que está 
empenhado em extinguir o sector público estatal, vem aqui 
criar um sector público local. Não abre estas empresas ao 
capital privado, pelo menos essa possibilidade não é clara 
no texto da proposta de lei, nem ficou clara na sua inter-
venção. 
Por outro lado, esta proposta de lei representa um aten-
tado à autonomia do poder local porque limita o objecto 
destas empresas. Não faz sentido, de forma alguma, que as 
câmaras municipais e as associações de municípios não 
possam criar empresas que tenham como objecto qualquer 
das atribuições ou competências que lhes estão cometidas, 
e neste diploma o Governo limita algumas delas, o que não 
faz sentido pois contradiz as promessas de descentraliza-
ção e de autonomia do poder local. 
Há, no entanto, outros aspectos que não fazem sentido 
e que gostaríamos de ver esclarecidos pelo Sr. Secretário 
de Estado, nomeadamente o da duração do mandato dos 
órgãos. Não faz sentido que sendo uma empresa destas um 
instrumento de uma câmara municipal, de uma determina-
da gestão de uma câmara municipal, o mandato dos órgãos 
da empresa não coincida com o mandato dos eleitos locais, 
dos autarcas. Só havendo consonância dos prazos é que 
poderá haver consonância nos objectivos. 
Por outro lado, mantêm-se algumas das peias burocrá-
ticas de que sempre enfermaram as empresas públicas, 
nomeadamente no seu funcionamento. Há pouco dei um 
exemplo do que era um funcionamento interno burocráti-
co, embora, depois, pincelado por outros princípios que 
vêm expressos no projecto de lei apresentado pelo PCP. 
Mas na proposta de lei há também um outro exemplo, que 
não posso deixar de citar, que é o caso do aumento de 
capital de uma destas empresas. O aumento de capital tem 
de ser aprovado sucessivamente em conselho de adminis-
tração, pela assembleia municipal, sob proposta da câmara 
municipal, e sujeito, obviamente, a parecer do fiscal único. 
São quatro actos para um simples acto de gestão, como é o 
de aumento de capital. 
Portanto, seria bom que o Governo tivesse cuidado 
mais do aligeirar da estrutura do funcionamento destas 
empresas, em abono dos princípios que diz defender. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado da Administração Local e Ordenamento do Territó-
rio, deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o Sr. Secretário de Estado da Administração Local e Orde-
namento do Território veio aqui — e ocupou com isso 
grande parte da sua intervenção — falar de um assunto que 
nada tem a ver com o tema que hoje está em debate: falou 
muito e vastamente sobre a regionalização. Posso até com-
preender o problema que o Sr. Secretário de Estado aqui 
trouxe. Ou seja, constatou que a proposta de lei não abor-
da, de facto, o problema das empresas intermunicipais ou 
regionais, e, daí, como num acto de contrição, enxameou a 
sua intervenção inicial com uma série de referências à 
regionalização. Mas não era propriamente sobre isto que 
eu queria interpelar o Sr. Secretário de Estado. 
O Partido Social Democrata não tem, nem nunca teve, 
obviamente, nada contra, embora possamos ter algumas 
questões a colocar na especialidade relativamente ao pro-
cesso de constituição de empresas municipais, que na pro-
posta de lei não se designam por empresas públicas, apesar 
de toda a natureza jurídica, nomeadamente o facto singelo 
de nem sequer terem capital social mas capital estatutário, 
demonstrar claramente que estamos em presença de um 
modelo idêntico ao das empresas públicas… Em qualquer 
circunstância, como eu dizia, na especialidade, o PSD não 
tem nada de fundamental contra a regulamentação do pro-
cesso de constituição de empresas no plano municipal, a 
não ser uma questão política, que é prévia e para nós fun-
damental, sobre a qual eu gostaria de ouvir o Sr. Secretário 
de Estado. 
Para nós, PSD, a constituição de empresas públicas no 
âmbito municipal só pode ser politicamente aceitável 
quando estiverem esgotados todos os mecanismos de en-
trega à actividade privada, nomeadamente através de con-
cursos, da concessão dos serviços municipais que estejam 
em causa e se eventualmente esses concursos ficarem 
desertos. Esta é uma questão fundamental e que decorre de 
uma outra muito simples: o Governo, o Estado, não pode 
estar, por um lado, lançado num processo de privatização, 
de redução do peso do Estado na economia, nomeadamen-
te no plano da administração central, e, por outro, estar a 
criar mecanismos incentivadores do aumento do peso do 
sector público na área económica, ainda que seja na área 
municipal. 
Gostaria, pois, de saber, Sr. Secretário de Estado, se de 
facto o Governo entende que a nível da administração 
central a política é «menos Estado, melhor Estado», redu-
zindo o peso do Estado na actividade económica, lançando 
um programa de privatizações bastante ousado até, en-
quanto, a contrario, no plano municipal se vão criando os 
instrumentos e os mecanismos, sem as garantias suficientes 
para não asfixiar a iniciativa privada, para assegurar que a 
gestão privada, que é sempre e comprovadamente melhor 
que a gestão pública, é assegurada em primeira instância, 
para o Estado alargar a sua intervenção na área económica, 
fazendo «engordar», crescer, o sector público da econo-
mia, pelo menos neste plano. 
27
É que há aqui uma questão fundamental, Sr. Secretário 
de Estado: ou os serviços que estão a ser prestados pelas 
câmaras municipais o podem ser administrativamente ou o 
podem ser através dos esquemas tradicionais de interven-
ção das câmaras municipais na actividade económica, 
nomeadamente os serviços municipalizados, ou, então, por 
razões de operacionalidade e de agilidade, é necessária a 
via empresarial. Se é necessária a via empresarial, Sr. 
Secretário de Estado, a primeira opção deve ser a via pri-
vada, deve e tem de ser o concurso, nem que seja da con-
cessão da gestão ou da exploração desse serviço público, e 
só se ele ficar deserto, e na medida em que o fique e conti-
nue a ser necessário defender os interesses das populações 
nesses domínios, é que deveria haver lugar à criação de 
empresas municipais com este figurino ou com qualquer 
dos figurinos dos diplomas aqui em presença. 
Esta é uma questão política prévia, é uma questão polí-
tica nuclear, sobre a qual gostaria de ouvir a opinião do Sr. 
Secretário de Estado, logo do Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado da Administração Local e Ordenamento do 
Território, não vou fazer qualquer pergunta sobre o sector 
público e o sector privado porque parto do princípio de 
que esta questão é completamente alheia ao problema da 
esfera pública, da esfera privada e do seu tamanho. Isto é, 
não é pelo facto de o serviço municipalizado adquirir per-
sonalidade jurídica e de ser empresa pública que há o peri-
go do socialismo, do regresso de não sei o quê,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para nós há! 

O Orador: — … que os Srs. Deputados parece teme-
rem muito. Não é pelo facto de a Câmara Municipal de 
Loures, por exemplo, ter criado uma empresa para gerir os 
equipamentos no concelho — criou e está a funcionar bem 
— que existe propriamente o tipo de grandes fantasmas, 
esta aversão ao sector público,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é essa a 
nossa via! 

O Orador: — … que provou muitas vezes ser bem 
melhor que o sector privado, que aqui é referido. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Está 
enganado! A História desmentiu isso! 

O Orador: — É um elemento de gestão, e que deu 
efectivamente provas importantes. Porém, o que nos preo-
cupa acima de tudo é um outro tipo de questões. 
Quando estava na oposição, o PS apresentou os projec-
tos de lei n.os 478/V e 70/VI, que previam a possibilidade 
de criar empresas públicas municipais, intermunicipais e 
regionais. Agora, independentemente de a intervenção do 
Sr. Secretário de Estado referir esta triologia, a verdade é 
que o texto da lei refere a criação de empresas municipais. 
Gostaria de saber qual é, definitivamente, a posição do 
Governo em relação ao que deve ser o âmbito desta lei. 
Um segundo aspecto, que tem o valor que tem mas não 
é fundamental, que abordarei de passagem e que não referi 
na minha intervenção, mas talvez o Sr. Secretário de Esta-
do tenha tomado notas das questões que na altura suscitei, 
tem a ver com o problema dos limites de endividamento. A 
empresa tem uma natureza própria e tem personalidade 
jurídica, tem um capital próprio, tem um património pró-
prio. Porquê, então, contribuir para os limites de endivi-
damento do município? É uma regra até mais de carácter 
técnico do que outro qualquer mas valeria a pena dar-nos 
um esclarecimento sobre isto. 
Há ainda uma outra questão. Gostei de ouvir o Sr. Se-
cretário de Estado referir a salvaguarda dos direitos adqui-
ridos dos trabalhadores de município. É claro que quando 
se diz «município» entendo que também se quer dizer 
«serviços municipalizados» pois, como é sabido, os servi-
ços municipalizados têm estrutura empresarial, têm auto-
nomia administrativa e financeira mas não têm personali-
dade jurídica. No entanto, como há inquietações, designa-
damente por parte dos trabalhadores das autarquias, os 
quais muito estimamos, gostaria que houvesse uma clarifi-
cação definitiva quanto à posição do Governo em relação a 
esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Local e Ordenamento do Território. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, tentarei responder a todas as questões que 
foram colocadas. 
Primeiro, quanto ao âmbito, e independentemente de 
concordarem ou não com a formulação constante do artigo 
44.º, não há dúvida que pretendemos que este instrumento 
de gestão seja igualmente aplicável em cenários de inter-
municipalidade e de regiões administrativas. Portanto, não 
temos qualquer parti pris, não estabelecemos qualquer 
diferenciação ou discriminação quanto a quaisquer dos 
cenários apontados. 
Relativamente aos direitos dos trabalhadores, respondo 
que, obviamente, quando falo nos do município estou 
igualmente a referir os da câmara municipal, os dos servi-
ços municipalizados e quaisquer outros da administração 
municipal. Portanto, esta é uma questão que pretendemos 
que seja completamente esclarecida, liminarmente resolvida. 
Falou-se também do fiscal único. Devo dizer que se 
trata de uma figura extraída do Código das Sociedades 
Comerciais, com tudo o que isso envolve, e que se nos 
afigura de manifestas virtualidades. 
Quanto à questão das normas transitórias, não vejo 
qualquer inconveniente, muito pelo contrário, em que haja 
uma menção expressa a normas transitórias. O mesmo não 
direi quanto aos limites de endividamento pois entendo 
que o legislador deve acautelar princípios de equilíbrio 
financeiro dos municípios. 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes colocou como 
questão política prévia saber se não entendemos que só 
após estar esgotada a possibilidade de entrega à iniciativa 
privada é que tais serviços deverão ser geridos no contexto 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
público. Sr. Deputado, não retire aos eleitos o direito de 
optarem entre um leque tão alargado quanto possível, no 
quadro da autonomia do poder local e das especificidades 
de cada autarquia, de cada município, de cada região ad-
ministrativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu não retiro! 
Quero é saber qual é a opção do Governo! 

O Orador: — É a de conferir às autarquias a possibili-
dade de optarem num leque tão alargado quanto possível. 
Entenda-se, Sr. Deputado, que esta proposta de lei não 
é um decalque da lei das empresas públicas. Faça a justiça 
de confirmar que houve não só uma evolução como uma 
apropriação positiva de normas relevantes que hoje cons-
tam do Código das Sociedades Comerciais. 
Quanto ao Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, 
respondo-lhe que é óbvio que não se pretende deixar de 
recuperar o sector público estatal. Não é isso que está em 
causa e o Sr. Deputado está a tentar deslocar o problema 
para outro campo. 
Quanto à abertura ao capital privado, isto é, as socieda-
des de economia mista, não há qualquer objecção e a omis-
são no articulado releva tão-só do nosso entendimento de 
que as sociedades de economia mista municipais devem 
constituir-se na base do Código das Sociedades Comer-
ciais, embora haja da nossa parte alguma preocupação, 
quando, como dizemos na exposição de motivos, estejam 
em causa poderes de autoridade ou outras situações tais 
como «preços políticos»… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Dá-me 
licença que o interrompa, Sr. Secretário de Estado? 

O Orador: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
isso que resulta do texto da proposta de lei. 
É que quando o Sr. Secretário de Estado fala das socie-
dades que estão submetidas ao regime do Código das Soci-
edades Comerciais está também a falar de sociedades 
exclusivamente públicas, com a diferença de que são 
públicas entre vários municípios… 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Por-
tanto, o Sr. Secretário de Estado submete empresas públi-
cas a um regime privado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, por 
favor deixe o Sr. Secretário de Estado prosseguir a sua 
intervenção. 
Faça favor de continuar, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Parto do pressuposto, que o Sr. Deputa-
do tem todo o direito de não subscrever, de que não é es-
sencial consagrar aquilo que é óbvio. Ora, para nós, é 
óbvio que as sociedades de economia mista de âmbito 
municipal podem ser constituídas e regidas na base do 
Código das Sociedades Comerciais. Se, nesta sede, VV. 
Ex.as entenderem suprir aquilo que, eventualmente, possam 
considerar como uma lacuna, nada temos a opor. 
Relativamente ao objecto, matéria que também focou, 
quero ainda referir que supúnhamos que, com a expressão 
«desenvolvimento económico e social», a qual considera-
mos suficientemente abrangente, consagraríamos um 
objecto suficientemente amplo. No entanto, não conside-
ramos que esta seja uma questão tabu. Entendemos que 
não deve haver limitações de tal modo gravosas que com-
prometam o essencial. Ora, o essencial é dotar os municí-
pios e as regiões de um novo instrumento de gestão, pre-
visto mas não regulamentado, que sirva num quadro cres-
cente de participação das autarquias no processo de desen-
volvimento e decrescente quanto a exigências, complexi-
dades e diversidades na prestação de serviços à comunida-
de. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa para proceder à 
apresentação do projecto de lei n.º 320/VII, do CDS-PP. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular apresenta à 
discussão um projecto de lei-quadro das empresas munici-
pais e intermunicipais. 
Aos municípios, após 20 anos de desenvolvimento das 
suas atribuições e competências, de enriquecimento da sua 
experiência e de consolidação do seu sucesso, colocam-se 
hoje novos desafios que decorrem das profundas inovações 
em todos os domínios, da crescente e natural exigência dos 
seus eleitores e, sobretudo, do aparente consenso para que 
lhes sejam cometidas novas atribuições e mais competên-
cias. Para responder a esses desafios urge dotar os municí-
pios de mais meios e melhores instrumentos. 
Por norma, confundem-se meios com meios financeiros 
quando, afinal, aquilo que os autarcas reclamam é, tam-
bém, que lhes seja permitido associar interesses, angariar 
disponibilidades e agilizar procedimentos. 
Por outro lado, assistimos hoje a um generalizado con-
senso de descentralização política e administrativa com 
vista a obter a tão reclamada aproximação dos eleitos aos 
eleitores. 
Já noutras oportunidades tivemos o ensejo de demons-
trar que esta vontade e este desejo foram por alguns recen-
temente descobertos, em clara contradição com a sua práti-
ca também recente. E mesmo as últimas manifestações 
desta vontade ficam muito aquém daquele objectivo. Só 
para exemplificar, a penúltima dessas manifestações teve 
lugar aquando da discussão sobre o regime jurídico dos 
referendos locais em que, para além do Partido Popular, 
mais ninguém ousou abrir a porta à iniciativa directa dos 
cidadãos. 
Outros optam por colocar mais patamares no processo 
decisório quando o que os portugueses reclamam é que se 
suprimam os patamares, sejam eles eleitos ou nomeados, 
mas sempre, sempre geradores de burocracia, despesa e 
clientelismo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei que o 
Partido Popular aqui apresenta hoje é assumidamente ideo-
logizado. Com ele marcamos as diferenças que nos sepa-
ram da esquerda socialista e da esquerda comunista. 
29
O nosso projecto começa por assumir o benefício resul-
tante da associação entre interesse público e privado, dei-
xando aos gestores daquele o juízo sobre a oportunidade 
de semelhante associação. A isto chama-se autonomia do 
poder local. 
Em segundo lugar, nada nos diz que o interesse público 
coincida com a divisão administrativa do País e daí conce-
dermos ou, melhor dizendo, reconhecermos a liberdade de 
vários municípios se associarem para criar uma empresa 
conjunta. A isto chama-se autonomia do poder local. 
Em terceiro lugar, uma clara opção por um regime jurí-
dico preexistente e de eficácia já comprovada, subsumindo 
as regras de funcionamento destas empresas ao regime do 
Código das Sociedades Comerciais em que estão sobeja-
mente consignados mecanismos ágeis de salvaguarda dos 
interesses dos sócios ou accionistas, que assim exercerão a 
sua tutela em representação do interesse público que pros-
seguem e que devem acautelar. A isto chama-se autonomia 
do poder local. 
Em quarto lugar, o projecto de lei do Partido Popular 
prevê a existência de um conselho geral nos casos em que 
as empresas explorem serviços públicos e no qual terão 
assento representantes dos utentes e de entidades ligadas à 
actividade da empresa. 
Pretende-se, com esta previsão, dar protecção aos direi-
tos dos consumidores e, por exemplo, dar voz às preocu-
pações dos ambientalistas. A isto chama-se aproximar os 
eleitos dos eleitores. 
Por último, o Partido Popular não descura as regras de 
transparência e de rigor na gestão dos fundos e do interes-
se público, submetendo estas empresas ao julgamento do 
Tribunal de Contas e ao regime de empreitadas das obras 
públicas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Falámos, no início, do 
discurso descentralizador que, nos últimos tempos, invadiu 
a boca de muitos políticos. 
Para ser real, essa vontade tem de encontrar correspon-
dência nos actos, nomeadamente nos actos legislativos. 
Ora, a conformidade dos actos com as declarações de 
intenção há-de ser medida pelo grau de autonomia, de 
liberdade e de credibilidade que se reconheçam aos desti-
natários da descentralização, no caso os autarcas. 
O simples confronto dos três projectos de diploma é 
elucidativo sobre o empenho de cada proponente na des-
centralização. 
O do PP é total. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedirem es-
clarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Manuel 
Jorge Goes, Luís Sá e Falcão e Cunha. 
Entretanto, o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa 
dispõe de 6 minutos para responder. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Jorge Goes. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, muito rapidamente, 
até porque vou ter oportunidade de tomar posição quanto à 
matéria em discussão numa intervenção que farei, não 
quero deixar de relevar especialmente uma expressão que 
utilizou na sua intervenção. 
Refiro-me à expressão «suprimir patamares». Ora, 
creio que, nesta discussão, há um patamar que tem de ser 
ultrapassado, a bem da serenidade e da seriedade intelec-
tual do debate. Isto é, não deveremos pretender abordar a 
temática das empresas municipais, sejam públicas ou não 
— o presente debate permitirá que aprofundemos este 
último aspecto —, sob uma pretensa querela ideológica 
acerca desta matéria que penso não ter qualquer cabimento 
no momento actual. Na verdade, estar aqui a utilizar o 
argumento da existência ou não de empresas públicas 
como constituindo um factor de divisão e de fronteira entre 
a direita e a esquerda é algo que penso não corresponder à 
seriedade intelectual que a importância da matéria merece. 
Nesta perspectiva, a pergunta, embora um pouco aca-
démica, que coloco ao Sr. Deputado é a de saber se não é 
uma tradição do Direito Administrativo português que haja 
actividades públicas desenvolvidas sob forma empresarial. 
Pergunto-lhe ainda se é ou não verdade que, desde há 
décadas e sem qualquer carga ideológica, o fenómeno das 
empresas públicas é uma solução administrativa, possível e 
utilizada. 
Aliás, já aqui foi referido o caso da EPUL, em Lisboa, 
empresa criada, salvo erro, na década de 70. Eis, pois, uma 
empresa pública, curiosamente de carácter municipal, se 
bem que, neste caso, se trate de um outro fenómeno, na 
medida em que corresponde a uma empresa pública criada 
por acto legislativo. 
Era apenas esta a questão que queria colocar-lhe, por-
que, de facto, penso que a matéria que estamos hoje a 
apreciar exige reflexão profunda, exige a colaboração de 
todos, mas exige também serenidade e que não pretenda-
mos, de uma forma artificial, introduzir aqui querelas ideo-
lógicas, que, nos dias de hoje, não me parece terem qual-
quer sentido. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! Bem 
colocado! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, tenho muito gosto em retribuir-
lhe a pergunta, não sem uma observação: julgo que quando 
o Sr. Deputado intervém deve fazer um esforço por ser 
preciso. É que o Sr. Deputado refere, por exemplo, a pro-
pósito dos referendos locais, que ninguém decidiu abrir a 
porta à iniciativa popular. Ó Sr. Deputado, convém que 
peça aos seus serviços de apoio a lista dos partidos que 
apresentaram propostas a este respeito, no âmbito da revi-
são constitucional, fora da revisão constitucional, bem 
como aquilo que defenderam, porque, com certeza, verá 
que, felizmente, não é como diz. O Sr. Deputado, even-
tualmente, gostaria de representar o partido único neste 
plano, mas não representa e convém que se informe pre-
viamente. 
Quanto à questão de suprimir patamares, Sr. Deputado, 
há um ponto que gostaria de sublinhar novamente: há um 
patamar que não deve ser suprimido, nas questões básicas, 
nas questões estratégicas, que é o patamar daqueles que 
mereceram a confiança do voto popular em eleições com-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
petitivas. Naturalmente, em relação a este, não podemos 
estar de acordo em que seja suprimido. 
De qualquer forma, creio que a grande divergência que 
existe entre o projecto apresentado pelo PP e os restantes 
diplomas que estão em discussão — a proposta do Gover-
no e o projecto do PCP — é a de nós adiantarmos a pro-
posta de regulamentar a criação de empresas públicas 
municipais e intermunicipais — regionais, no futuro — e o 
PP prever estritamente a possibilidade de empresas muni-
cipais e intermunicipais privadas. Esta é a grande diver-
gência! 
O Sr. Deputado está a abanar com a cabeça em sentido 
negativo e, por isso, creio que não leu o projecto do seu 
próprio partido, uma vez que é ele que estabelece que as 
empresas devem assumir a forma de sociedade anónima ou 
por quotas. E, enfim, não conheço sociedades anónimas ou 
por quotas que tenham a natureza de empresas públicas, 
mas talvez o Sr. Deputado ofereça a toda a Câmara a cria-
tividade jurídica que permita resolver a grande dúvida que 
todos os juristas do País teriam a respeito do seu abanar de 
cabeça. 
Portanto, o que está em cima da Mesa, como questão 
relevante, é que, neste momento, foi referida a EPUL e 
existem já mais de uma dezena de outras empresas públi-
cas municipais da Câmara Municipal de Lisboa — e referi, 
há pouco, a Câmara Municipal de Loures —, que estão a 
funcionar como empresas públicas, com bons resultados 
do ponto de vista da gestão e para os trabalhadores. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — E de 
redução do desemprego político! 

O Orador: — E, no fundamental, não é, naturalmente, 
com o tipo de malabarismos que é adiantado que se resolve 
esta questão. 
O que é que o Sr. Deputado pretenderia fazer, designa-
damente no plano do respeito pela autonomia municipal, 
relativamente a toda esta matéria? É que os municípios 
resolveram, autonomamente, criar este tipo de instrumen-
tos de gestão, com a natureza de empresas públicas! Como 
é que o Sr. Deputado, que até diz ser adepto da descentra-
lização, respeita a autonomia municipal e a descentraliza-
ção que se traduzem na opção dos municípios por esta 
forma jurídica e não pela forma jurídica de sociedade anó-
nima ou por quotas, que é adiantada no projecto do PP? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Sá, informo-o de que esgotou o seu tempo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, temos hoje em cima 
da mesa três formas diferentes de resolver ou de encami-
nhar actividades de índole municipal que têm carácter 
empresarial. 
O Partido Comunista apresenta-nos uma proposta de 
empresas públicas municipais, o Governo apresenta-nos 
uma proposta que, aparentemente, é muito semelhante à do 
Partido Comunista e, naturalmente, esperávamos que o seu 
partido nos apresentasse uma proposta inovadora, porque 
se trata, objectivamente, de actividades que são, hoje, 
claramente — na minha opinião, na opinião da minha 
bancada e creio que na opinião da sua —, mais correcta-
mente desempenhadas pela actividade privada. 
Ora, o senhor não coloca no seu projecto a expressão 
«empresas públicas», usa apenas «empresas municipais e 
intermunicipais», mas, no n.º 1 do artigo 1.º, estabelece 
que «São empresas municipais ou intermunicipais as em-
presas criadas por um ou mais Municípios e pelas Associa-
ções de Municípios, com capitais próprios ou a elas afec-
tados por outras entidades públicas» e, no n.º 2, refere que 
«São ainda empresas municipais ou intermunicipais aque-
las empresas onde os Municípios e as Associações de 
Municípios detenham a maioria dos votos em Assembleia 
Geral» — e a maioria dos votos, na economia em que 
vivemos, significa a maioria do capital. Portanto, Sr. Depu-
tado, também aqui caímos numa forma de empresa pública. 
Assim, o que lhe quero perguntar, no fundo, é o 
seguinte: tratando-se de actividades que são de carácter 
empresarial, tratando-se de actividades que, claramente, a 
iniciativa privada desempenha com mais eficácia do que a 
iniciativa pública, por que é que o seu partido não conside-
ra — e o Sr. Secretário de Estado deu uma aberturazinha 
no seu discurso de apresentação — a pura e simples exe-
cução dessas actividades por empresas privadas, nomea-
damente em regime de concessões, que é o que eu preferi-
ria? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pelo menos 
como condição prévia! 

O Orador: — Esta é a pergunta que lhe faço e era 
aquilo que esperava que aparecesse no projecto do CDS-
PP, quando anunciou que também iria apresentar propostas 
sobre esta matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder aos 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Manuel Jorge Goes, ao contrário 
do que muitos querem fazer crer e ao contrário daquilo que 
o Sr. Deputado aqui defendeu, continua a existir uma clara 
fronteira entre esquerda e direita. Mas, já que foi buscar 
esse aspecto académico, e embora não tenha tempo, obvi-
amente, para dissertar longamente sobre o assunto, digo-
lhe que há uma fronteira e que essa fronteira, neste caso 
concreto, pode ser representada, por exemplo, pelo facto 
de se limitar a actividade das empresas municipais, bem 
como a utilização e a criação deste tipo de instrumentos, e 
pelo facto de se dar abertura aos municípios para, da forma 
como entenderem, de acordo com aquilo que melhor julga-
rem para a defesa dos interesses que lhes estão cometidos, 
encontrarem os melhores instrumentos. Esta é a grande 
divisão! É a divisão entre desconfiar dos autarcas ou con-
fiar neles, é a divisão entre limitar-lhes a liberdade ou 
aumentar-lhes a liberdade! Esta é a grande divisão que 
existe, neste caso concreto, entre esquerda e direita! 
Sr. Deputado Luís Sá, em matéria de partido único, de 
facto, o Partido Comunista é que tem tradições. Portanto, 
31
não vamos entrar por aí porque trata-se de um terreno 
perigoso para o Partido Comunista. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Ai é?! 

O Orador: — No entanto, como resolveu utilizar esse 
exemplo para abordar a questão dos referendos locais, 
quero lembrar-lhe, para que fique escrito ou reescrito, uma 
vez que já houve aqui um debate suficientemente longo 
sobre essa matéria — e, se calhar, não foi suficientemente 
longo, porque o Sr. Deputado não se apercebeu das dife-
renças que, na altura, foram apresentadas —, que o Partido 
Popular, quando apresentou o seu projecto de lei de altera-
ção ao regime jurídico dos referendos locais, foi o único 
que permitiu que um conjunto de cidadãos eleitores, por si 
próprios e sem se submeterem à vontade das assembleias 
municipais ou da assembleia de freguesia, requeressem ao 
Tribunal Constitucional a convocação de um referendo 
local. Foi essa a diferença abismal entre o nosso projecto 
de lei e os outros dois ou três que estiveram aqui em con-
fronto! 
Por outro lado, o Sr. Deputado confunde — e, permita-
me que lhe diga, julgo que intencionalmente — a titulari-
dade do capital e o regime jurídico a que pode estar sub-
metida uma empresa. Aquilo que aqui defendemos — e 
com isto respondo também ao Sr. Deputado Falcão e Cu-
nha — é que este tipo de empresas deve estar sujeito ao 
controlo das entidades públicas a que deram origem. Mas 
esse controlo não necessita de uma maioria do capital, 
porque submetemos os votos da assembleia geral ao Códi-
go das Sociedades Comerciais e segundo este Código não 
é preciso ter uma maioria do capital social para ter a maio-
ria dos votos. Não pode haver participações qualificadas e, 
portanto, os privados podem ter a maioria do capital… 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — São certas! 

O Orador: — Não, não, porque com a maioria do 
capital de certeza que retiram da empresa aquilo que os 
levou a ir para lá, que são os lucros. E a repartição dos 
lucros é feita em função do capital e não em função dos 
votos na assembleia geral. É esta a diferença. 
Quanto ao regime das concessões, Sr. Deputado Falcão 
e Cunha, não é essa a matéria que está agendada para o 
debate de hoje… 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Mas devia estar! 

O Orador: — … mas, sim, a da criação de empresas 
que conjuguem o capital e o interesse público com o capi-
tal e o interesse privado, porventura com a participação 
maioritária do interesse privado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Jorge Goes. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados, o presente debate 
tem por objecto três iniciativas legislativas distintas: a 
proposta de lei n.º 86/VII e os projectos de lei n.os 127 e 
320/VII, respectivamente do PCP e do Partido Popular, 
debruçando-se todas elas sobre o estatuto jurídico das 
empresas municipais. O que está em causa, no fundo, é a 
preocupação em estabelecer o regime jurídico de empresas 
municipais e intermunicipais, conceito que está hoje pre-
visto no artigo 39.º do Decreto-Lei n.º 100/84, de 29 de 
Março, na sequência do que já antes se dispunha na Lei n.º 
79/77, de 25 de Outubro. 
Estas normas, em matéria de lei das autarquias locais e 
em termos de norma de competência da assembleia muni-
cipal, sempre previram a figura das empresas públicas 
municipais e intermunicipais e nunca até hoje este regime 
jurídico foi estabelecido, o que permite tirar a conclusão de 
que não podem restar quaisquer dúvidas quanto à oportu-
nidade, mais do que isso quanto à necessidade política de 
dotar o ordenamento jurídico-administrativo português 
com esse regime jurídico. 
É verdade — e isso já foi aqui salientado, designada-
mente pelo Sr. Deputado Luís Sá — que não obstante este 
vazio jurídico-legal, vários municípios lograram constituir 
empresas públicas municipais. É o caso manifesto do mu-
nicípio de Lisboa, com a EMEL, com a AMBELIS; é o 
caso do município de Loures; é o caso do município de 
Braga. Isto é, pode constatar-se que, não obstante não 
existir um regime jurídico-quadro, foi possível, casuisti-
camente, a vários municípios criarem empresas. Parece, 
todavia, óbvio, por razões de segurança jurídica e de uni-
formidade dos próprios regimes, que tudo aconselha a que 
se estabeleça um travejamento jurídico geral e de que pos-
sam beneficiar a generalidade dos municípios portugueses, 
preenchendo assim um vazio que vem desde 1977. 
Estão em causa empresas cujo capital pertence em ex-
clusivo a um município ou a vários municípios, com o fim 
de explorar serviços públicos de um ou vários municípios. 
O que está em causa, portanto, é o esforço de consolidação 
de um importante instrumento para a realização de activi-
dades várias de investimento e de gestão no âmbito das 
atribuições dos municípios, admitindo-se, obviamente, a 
existência e a consagração, neste regime jurídico, de um 
importante instrumento de gestão e de investimento das 
futuras regiões administrativas, admitindo-se portanto a 
existência de empresas regionais — e digo isto para tran-
quilizar o Sr. Deputado Luís Sá, que fez esta referência 
expressa. 
De realçar que as empresas públicas municipais pare-
cem surgir como o expediente jurídico mais adequado para 
prosseguir tarefas prestativas, que ainda hoje são prosse-
guidas pelos municípios, na base de um regime jurídico 
perfeitamente desactualizado, que é o regime jurídico dos 
serviços municipalizados. Os serviços municipalizados, do 
ponto de vista jurídico, são verdadeiras empresas públicas 
sem personalidade jurídica, não dispondo da necessária e 
adequada autonomia de gestão face aos órgãos do municí-
pio. E, nem que seja nesse estreito segmento, haverá toda a 
vantagem em estabelecer o regime jurídico que permita 
modernizar a gestão dos serviços municipalizados. 
Uma nota de curiosidade. Depois de ter andado a fazer 
pesquisas e várias leituras sobre esta matéria, é que esta 
opinião é comungada por muito boa gente. Fui, por exem-
plo, encontrá-la num livro do hoje Deputado Castro Al-
meida, que, em 1985, defendia exactamente a necessidade 
de um regime jurídico de empresas públicas para moderni-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
zar o estatuto jurídico dos serviços municipalizados — e 
volto a frisar —, doutrinariamente, estes são empresas 
públicas sem personalidade jurídica. Portanto, não se trata 
aqui de nada de novo. 
Uma nota importante a este propósito tem a ver com o 
facto de que, se estamos a reconhecer a utilidade de em-
presas públicas municipais, isso não significa, não pode 
significar — e gostava que esse aspecto ficasse claro — 
que os municípios que pretendam desenvolver parte das 
suas atribuições sobre modelos de carácter empresarial 
estejam, necessária e legalmente, vinculados a esta opção 
pelas empresas públicas municipais. 
Em nossa opinião, em nome do Grupo Parlamentar do 
PS, e de acordo com o entendimento claramente expresso 
noutras iniciativas legislativas, apresentadas em anteriores 
legislaturas — e permito-me salientar, por exemplo, o 
projecto de lei n.º 70/VI, que teve como primeiro subscri-
tor o Deputado Jorge Lacão —, a opção por responder a 
necessidades colectivas a nível local, sob o modelo empre-
sarial, pressupõe uma escolha entre três modelos possíveis. 
Escolha que, necessariamente — e essa é a nossa posição 
—, deve ser feita a nível local, pelo eleitos que, por essa 
via, prestarão contas à população que os elegeu. Que vias 
são essas? São três vias distintas: a via das empresas públi-
cas municipais, a via de sociedades municipais de capitais 
públicos e a via de sociedades maioritariamente públicas. 
É verdade que a proposta do Governo, não excluindo 
as restantes, trata apenas de empresas públicas municipais. 
Em nossa opinião, nada obsta a que, em sede de especiali-
dade, se alargue o âmbito do diploma, de forma a regular, 
em moldes globais, integrados e coerentes, os diferentes 
modelos de que os municípios poderão dispor para, se 
assim o entenderem, desenvolverem em novos moldes 
algumas das suas atribuições. O que está em causa é a 
possibilidade de os municípios optarem por desenvolver, 
sob modelos de natureza empresarial, algumas das tarefas, 
designadamente as múltiplas novas e complexas tarefas 
prestativas, a que hoje os municípios têm de responder. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma última nota, um pouco em aparte, a 
alguns comentários que vieram da bancada do PSD. 
Srs. Deputados, o que estamos a discutir não exclui o 
modelo da concessão, o que estamos a discutir é algo dife-
rente. Embora havendo estas três vias de natureza empre-
sarial que referi, obviamente que acresce, e acresce hoje na 
ordem jurídica portuguesa, a possibilidade de os municí-
pios recorrerem ao regime da concessão, que tem consa-
gração legal, pressupõe a existência de um concurso públi-
co, pressupõe uma escolha por parte dos eleitos. A nossa 
posição também a este propósito é a de que é um outro 
caminho possível, é uma outra faculdade, cuja opção deve-
rá ser tomada pelos autarcas. Não poderemos responder — 
e isso é politicamente incorrecto e não merece a nossa 
aceitação — ao fundamentalismo da empresa pública mu-
nicipal, necessariamente, com o fundamentalismo da con-
cessão como primeira ou única opção. Um modelo e uma 
concepção descentralizada nesta matéria faz com que se 
deva propugnar, a nível de regime jurídico, que a lei con-
sagre caminhos vários e que a opção, em concreto, deva 
ser tomada atendendo aos circunstancionalismos locais por 
aqueles que foram eleitos. Nada disto exclui a concessão, a 
concessão será uma hipótese possível por parte dos autarcas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados, algumas questões, que talvez tenham mais 
cabimento em sede de especialidade, merecem um comen-
tário rápido. Em primeiro lugar, a ideia de que o regime 
jurídico que estamos aqui a começar a traçar deve compa-
tibilizar, de uma forma equilibrada, de uma forma justa, de 
uma forma eficaz, necessidades de rigor e de transparên-
cia, designadamente na aplicação de dinheiros públicos, 
com a necessária flexibilidade de gestão que está associada 
ao carácter empresarial de que se quer dotar a actividade a 
prosseguir, de uma forma indirecta, pelos municípios. Isto 
implica que haja, em sede de especialidade, preocupação 
em relação a aspectos como o da definição clara dos pode-
res que os órgãos do município vão ter sobre as empresas 
— que não são poderes de tutela, são poderes de superin-
tendência —, que haja aqui a necessidade de regular con-
trolos, designadamente o do Tribunal de Contas, em coe-
rência com outros diplomas já aprovados por este Plenário, 
e pressupõe uma reflexão serena e profunda sobre proble-
mas que são complicados, designadamente o problema do 
financiamento e dos limites à capacidade de endividamento. 
Segundo comentário: a necessidade de acautelar efi-
cazmente os direitos dos funcionários e agentes dos servi-
ços municipais que venham a ser transformados em empre-
sas — é o caso dos serviços municipalizados —, de acordo 
com um princípio, que é um princípio básico do Estado de 
Direito e a que damos a maior atenção, que é o princípio 
da tutela da confiança. Trata-se, aliás, de preocupação que 
o Governo bem evidenciou com a norma que integrou na 
sua proposta de lei. 
Como terceira reflexão, com mais cabimento em carác-
ter de especialidade, coloca-se o problema de saber se vale 
a pena ou não proceder a uma enumeração taxativa das 
funções municipais que poderão vir a ser desenvolvidas 
sob forma e sob modelo empresarial, matéria que já foi 
aqui indicada por vários Deputados, nomeadamente pelo 
Sr. Deputado Luís Sá. O problema das listagens exemplifi-
cativas é o de que, por mais imaginação que tenhamos, há 
sempre o risco de deixar alguma função relevante de fora, 
caso típico, por exemplo, de matéria do parqueamento e 
estacionamento, caso típico da matéria relativa à habitação 
social. Será matéria que teremos oportunidade de cuidar 
devida e ponderadamente em sede de especialidade porque 
a opção é entre uma lista ou, pura e simplesmente, entre 
permitir que toda e qualquer atribuição municipal possa ser 
desenvolvida sob forma empresarial. 
Quarto comentário: a conveniência em estabelecer um 
regime transitório que permita a adaptação a este novo 
figurino das muitas empresas públicas municipais preexis-
tentes. A preocupação aqui é a de traçar um quadro jurídi-
co para o futuro mas, obviamente, não faz sentido que esse 
quadro jurídico venha a constituir um obstáculo a todas as 
realidades empresariais preexistentes. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos, muito rapidamente, duas notas finais. Em primeiro 
lugar, para referir que, mais uma vez, e quando tratamos de 
uma matéria importante e estruturante para o poder local, 
33
não deixa de ser curioso verificar que, também nesta maté-
ria, o PSD não tenha qualquer iniciativa legislativa. É 
curioso, é politicamente sintomático que assim seja. Não 
vou aqui referir-me às muitas iniciativas legislativas do 
PSD a propósito da criação de freguesias ou da elevação 
de vilas a cidade. De um ponto de vista mais substantivo, o 
PSD, até hoje, brindou-nos com duas propostas: um pro-
jecto censurável, como o desenvolver do processo legisla-
tivo demonstrou, em matéria de tutela administrativa, 
como foi logo demonstrado em sede de discussão na gene-
ralidade; e mais tarde, recentemente, um projecto a ressus-
citar, em novos moldes, a antiga figura do chefe de secre-
taria municipal. É verdade que temos agora a grande ini-
ciativa, em matéria de finanças locais, mas não queremos 
aqui reeditar, em sede de período da ordem do dia, uma 
primeira discussão política que já teve lugar no período de 
antes da ordem do dia. 
Que fique claro — porque isto é que é matéria de facto 
e com um inegável significado político — que, nesta legis-
latura, este Plenário se tem debruçado, várias vezes, sobre 
iniciativas políticas relevantes em matéria de poder local e, 
nesta decisão, como em muitas outras, o PSD nada diz, o 
PSD não apresenta propostas! 
Uma nota final, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Esta-
do, Srs. Deputados, para dizer, em nome do Grupo Parla-
mentar do PS, que, de tudo isto, resulta que entendemos 
que estão criadas as condições políticas para, na generali-
dade, viabilizar as três iniciativas legislativas, de forma a 
ser possível, em sede de especialidade e com a colaboração 
de todos, conseguir estabelecer um regime jurídico consen-
tâneo com as expectativas e com as necessidades dos mu-
nicípios nesta matéria importante para o poder local. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, vamos hoje proceder ao 
debate do projecto de lei n.º 127/VII, do PCP — Lei-
Quadro das Empresas Públicas Municipais, Intermunici-
pais e Regionais, da proposta de lei n.º 86/VII — Cria 
empresas públicas municipais e intermunicipais e do pro-
jecto de lei n.º 320/VII, do CDS/PP — Lei-Quadro das 
Empresas Municipais e Intermunicipais. Esta é, segura-
mente, uma área da intervenção das autarquias locais que 
urge debater, porque é necessário consolidar e concertar 
modelos e soluções que, devidamente enquadradas juridi-
camente, permitam uma maior agilidade de gestão autár-
quica mas que, em nenhuma circunstância, constituam 
empecilhos ou obstáculos ao normal desenvolvimento da 
iniciativa privada em sectores que actualmente não estão 
explorados e a que as autarquias locais, com dificuldades, 
conseguem dar resposta. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, recordemos, para 
situar a discussão, os antecedentes desta matéria. A Lei n.º 
79/77, de 25 de Outubro, quando foi criada, definindo as 
atribuições das autarquias e competências dos respectivos 
órgãos, previa, na alínea o) do artigo 48.º — Competências 
da Assembleia Municipal —, a capacidade de o município 
formar empresas municipais, bem como, na sua alínea n), 
autorizava a Câmara Municipal a outorgar exclusivos e a 
exploração de obras e serviços em regime de concessão. 
Com a aprovação do Decreto-Lei n.º 100/84, de 29 de 
Março, esta matéria ganha um novo alcance com a abertu-
ra da possibilidade, para além de criação de empresas 
públicas municipais, da criação e participação em empre-
sas públicas intermunicipais, mantendo a capacidade de as 
câmaras municipais recorrerem a regras de concessão, até 
ao prazo máximo de 20 anos, para outorgar exclusivos e a 
exploração de obras e serviços. 
Em 1991, o Governo, ao promover a alteração do re-
gime de atribuições das autarquias locais e de competên-
cias dos respectivos órgãos, manteve estas competências 
no âmbito da assembleia municipal com o alcance e en-
quadramento da Lei n.º 100/84. 
Apesar de, nestes 20 anos de poder local democrático, 
os municípios terem recorrido e recorrerem inúmeras vezes 
ao regime de concessão, é notório que ainda não foram 
exploradas na plenitude as potencialidades existentes a este 
nível para um melhor desempenho da actividade autárqui-
ca. Igualmente, alguns municípios avançaram com a cria-
ção de empresas municipais, o que tem deparado com 
inúmeras dificuldades pela ausência de uma regulamenta-
ção clara. Curiosamente, o projecto do PCP, para respon-
der a esta preocupação, assume que as empresas em causa 
serão empresas públicas e o projecto do CDS-PP evita a 
classificação de públicas, permitindo a criação de empre-
sas mistas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o PSD deseja 
firmemente criar condições para que as autarquias locais 
possam desempenhar com maior eficácia as suas atribui-
ções e competências. Mas os projectos de lei apresentados 
e sobretudo a proposta de lei do Governo podem originar 
inúmeros equívocos e perversidades no funcionamento e 
intervenção da administração local autárquica. A proposta 
de lei do Governo reconhece, inclusive, que a solução 
avançada potencia a ocorrência de alguns riscos, sobretudo 
no plano financeiro. Igualmente a proposta de lei do Go-
verno é pouco explícita ao deixar de fora as empresas 
intermunicipais, embora admitindo a sua aplicabilidade 
com as necessárias adaptações àquelas. 
Ficam por esclarecer inúmeras situações: a articulação 
entre a opção pela constituição de empresas municipais e a 
opção pela figura de concessão de serviços dotados de 
autonomia de gestão (SMAS); ao nível do quadro de pes-
soal, nomeadamente o regime de trabalho aplicado, carrei-
ras, e lugares de origem; quem, ou que órgão ou institui-
ção, é que assegura e confirma o grau de rigor e de exigên-
cia dos estudos económico-financeiros que permitam ava-
liar a viabilidade de constituição destas empresas. Qual o 
grau de exigência ou de equilíbrio que justifique a adopção 
de preços políticos pelas empresas municipais com a cele-
bração de contratos programa entre o município e as 
empresas municipais, permitindo o subsídio e as indemni-
zações compensatórias? Quem decide e aprova estes con-
tratos: a câmara municipal, a assembleia municipal ou 
ambas? 
Mas a questão de fundo que pode e deve ser discutida 
prende-se com a opção deste Governo de privilegiar com 
esta proposta de lei a criação de empresas municipais em 
detrimento da criação de condições e regras mais claras 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
para o alargamento da utilização pelas autarquias locais do 
regime de concessão. Não está previsto nesta proposta de 
lei nenhum mecanismo que favoreça, numa primeira opor-
tunidade, a realização de concursos para a concessão e, 
caso estes ficassem desertos, então sim, em certas condi-
ções a definir, nomeadamente quando exista a necessidade 
de aplicação de fundos estruturais, nessas circunstâncias 
evoluir-se-ia para a constituição de empresas municipais 
ou intermunicipais. 
Para nós esta é uma matéria que nos separa profunda-
mente da proposta de lei do Governo. Consideramos que é 
necessário, como base política de debate, reconhecer que o 
sector privado gere melhor que o sector público. A criação 
de empresas públicas municipais não pode por isso consti-
tuir um entrave ou obstáculo ao aparecimento de alternati-
vas do sector privado, capazes de responderem positiva-
mente com capacidade empresarial de gestão nas áreas do 
desenvolvimento económico e social, ao nível de abaste-
cimento público, salubridade pública, saneamento básico, 
cultura, tempos livres e desporto. 
Uma última nota relativamente ao diploma do Governo 
para referir que, ao permitir o aparecimento de empresas 
públicas municipais no âmbito de abastecimento público, 
salubridade e saneamento, está a criar um quadro jurídico 
diferente do actualmente em vigor para o tratamento de 
resíduos sólidos, águas e saneamento, onde vigora a filoso-
fia da concessão a empresas públicas ou de capitais mistos, 
ou seja, envolvendo e reconhecendo à iniciativa privada 
um papel importante na sua gestão. Curioso é o facto de a 
proposta de lei e o projecto de lei do PCP não preverem a 
possibilidade de participação de capitais privados nas 
empresas a criar, o que torna evidente a perversidade de 
opção apontada porque se trata, ao nível local, desta vez, 
de criar situações de discriminação a favor das empresas a 
criar, prejudicando e vedando na prática o aparecimento ou 
dinamização de empresas privadas em alguns sectores, 
dependentes hoje em dia das autarquias locais. 
Esperemos que o PS esteja atento a este debate, que se 
disponibilize para evitar e corrigir este erro do Governo e 
não se sinta tentado a aproveitar esta oportunidade para 
criar mais jobs for the boys. 

Aplausos do Deputado do PSD Álvaro Amaro. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que vergonha! 
Nem a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite se deu ao 
trabalho de aplaudir! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Jorge 
Goes. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho, uma pergunta muito 
rápida para tentar precisar e clarificar a minha interpreta-
ção da sua intervenção. 
Não faz qualquer sentido falar aqui em erro do Gover-
no porque o que está em causa é uma posição de princípio 
que o Sr. Deputado defendeu da tribuna. Se entendi bem, o 
Sr. Deputado defendeu que só seria admissível a constitui-
ção de uma empresa pública se na sequência de um con-
curso público, para efeitos de concessão, esse concurso 
ficasse deserto. 
Nesta ordem de ideias, e não querendo aqui entrar em 
considerações de ordem política mais geral e, designada-
mente, de ordem ideológica, que não têm muito cabimento 
nesta discussão, vou fazer-lhe uma pergunta muito concre-
ta à luz de um princípio que deve ser básico e subjacente a 
toda esta discussão: o Sr. Deputado entende — deixo de 
fora todos os outros argumentos — que um modelo rígido 
desse tipo é o que mais se adequa ao princípio da descen-
tralização constitucionalmente consagrado? Não será mui-
to mais consentâneo com o princípio da descentralização 
que fique à livre opção dos órgãos eleitos de um município 
a possibilidade de se optar entre uma empresa pública 
municipal e a concessão de um determinado serviço ou 
qualquer opção intermédia? Pensa, independentemente de 
outras razões, que a solução mais descentralizadora é a de 
o legislador, a nível da Assembleia da República, impor 
um figurino que necessariamente, na sua lógica, terá de ser 
aplicado de Mogadouro a Vila Real de Santo António, ou 
considera que se adequa mais ao princípio da descentraliza-
ção administrativa que a lei se limite a contemplar um catá-
logo que possa ser integrado casuisticamente por quem tem 
legitimidade democrática para o efeito e por quem tem a 
noção clara e próxima dos cidadãos, do circunstancialismo e 
da solução que melhor se adequa a cada comunidade local? 
É esta questão muito concreta que lhe coloco porque 
não podemos responder a um fundamentalismo com outro, 
nem podemos esgrimir com mais e menos Estado porque o 
que está aqui em causa é desenvolver em novos moldes, 
em moldes de natureza empresarial, funções que hoje são 
asseguradas por forma directa pela administração munici-
pal. Portanto, o que está aqui em causa é apenas gerir de 
outra forma. No rigor dos princípios não é o mesmo Esta-
do, é a mesma administração municipal, não é mais nem 
menos, é gerir a mesma realidade administrativa de salva-
guarda e de resposta às necessidades da população e res-
ponder a isso de uma outra maneira. 
Deixando de fora as questões ideológicas, e à luz da 
descentralização, que é um princípio que muito prezamos e 
que tem a muito a ver com tudo isto, coloco-lhe esta per-
gunta. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Manuel Jorge Goes, tentei perceber a 
sua pergunta, que qualificou de muito directa e muita clara, 
mas quero confessar que com o decorrer da sua interven-
ção fiquei mais baralhado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A sua intervenção 
é que foi baralhada! 

O Orador: — Sinceramente, penso que o Sr. Deputa-
do, depois de ter ouvido a minha intervenção, deveria ter 
percebido algo que é perfeitamente claro. 
35
De facto, há algo que nos separa claramente em relação 
a esta proposta de lei: nós entendemos que, em primeiro 
lugar, antes de se pensar em criar empresas públicas muni-
cipais, deve ser assegurada a criação de condições pois 
pensamos que a iniciativa privada pode gerir melhor do 
que a actividade pública algumas áreas de atribuições das 
autarquias locais e nesse aspecto consideramos que seja 
explorado até à exaustão o modelo das concessões. Toda-
via, quando não seja possível fazer funcionar as conces-
sões, poderemos avançar com empresas públicas munici-
pais. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é inconcebível! 

O Orador: — E só nessas circunstâncias porque, isso 
sim, é que corresponderia a algo de importante na nossa 
discussão e poderia corresponder a um avanço significati-
vo em relação ao poder local democrático. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso não faz sentido! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não tencionava fazer qualquer interven-
ção neste debate mas o Sr. Deputado Luís Sá lançou-me 
um desafio e não me sinto capaz de recusar à Assembleia 
da República alguma experiência que tenho nesta matéria. 
Sr. Deputado Manuel Jorge Goes, de facto este pro-
blema transcende em muito os aspectos ideológicos e con-
vém que nos entendamos sobre isto. A necessidade da 
gestão empresarial resulta da complexidade tecnológica 
que assumiram alguns problemas da gestão municipal, da 
própria complexidade da vida municipal e também da 
dimensão urbana que os problemas atingiram. Sendo as-
sim, quero dizer claramente pensar que a melhor forma de 
administrar pequenos municípios continua a ser a adminis-
tração autárquica directa sem qualquer intervenção empre-
sarial. E qualquer lei que aqui venha abrir a porta à genera-
lização de empresas municipais é uma lei assassina que vai 
destruir o poder local na sua essência. 
Mas isto não tem nada a ver com o outro problema que 
referiu ao princípio. É o caso, que se coloca em muitos 
sítios, do tratamento dos resíduos líquidos, do tratamento 
dos esgotos, que têm composições poluentes altamente e 
rapidamente mutáveis e que fazem requerimento a tecno-
logias bioquímicas de alta especialidade existentes em 
muito poucos indivíduos na nossa sociedade e mesmo a 
nível da Europa. 
É evidente que qualquer câmara não pode dar-se ao 
luxo de possuir técnicos desta dimensão e desta especiali-
zação e, por isso, penso que além de pensarmos em empre-
sas municipais deveríamos pensar em empresas intermuni-
cipais. Por exemplo, no que diz respeito ao sistema de 
esgotos do Vale do Ave, não vejo nenhuma maneira de 
poder ser gerido a não ser por uma empresa multimunici-
pal. Não sei se a lei está a cobrir ou não essa possibilidade 
mas penso que deveremos, a partir das leis que nos são 
presentes, encontrar a verdadeira resposta para os proble-
mas que hoje se colocam na sociedade e que passam por aí. 
No entanto, quero prevenir esta Assembleia da Repú-
blica para um outro risco real que se está a passar e que 
não podemos ignorar. É que não se trata, ao contrário do 
que disse o Sr. Deputado Manuel Jorge Goes, de gerir de 
outra maneira a mesma coisa. O pior é que em muitos 
casos em Portugal se estão a criar empresas municipais e a 
não suprimir serviços municipais coexistindo em largo 
número de municípios serviços e empresas o que tem de 
ser condenado, não pode ser admitido, porque é um esban-
jar de recursos públicos. 
Diria, por fim, que nenhum dos projectos de diploma 
que aqui foram presentes encara a totalidade dos proble-
mas a que temos de responder e, por isso, na minha opi-
nião, esta Assembleia da República deveria fazê-los baixar 
todos à comissão respectiva e, num acto de humildade, ver 
quais são os problemas reais a que temos de responder e 
encontrar a lei adequada para dar resposta a esses problemas. 
Várias vezes, ultimamente, têm-se colocado aqui situa-
ções semelhantes. Nenhum de nós pode ter a pretensão de 
ter o dom da sabedoria para todos os problemas, mas todos 
juntos, e cada um, temos obrigação de dar o nosso contri-
buto para encontrar a verdadeira resposta a uma necessida-
de que hoje se coloca nas sociedades modernas. Não se 
trata de saber se a empresa é municipal ou não, a empresa 
tem de ter parceiros tecnológicos que só é possível encon-
trar na iniciativa privada e se for uma empresa exclusiva-
mente municipal não teremos respondido a problemas 
nenhuns e teremos multiplicado os empregos para mal da 
gestão pública. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
dado não haver mais inscrições, está encerrado o debate 
conjunto, na generalidade, dos projectos de lei n.os 127 e 
320/VII e da proposta de lei n.º 86/VII, que serão votados 
na próxima reunião em que haja lugar a votações. 
Como o ponto seguinte da ordem de trabalhos foi reti-
rado da agenda, damos assim por terminados os nossos 
trabalhos. 
Voltaremos a reunir no próximo dia 7 de Maio, às 15 
horas, para, depois de um período de antes da ordem do 
dia, apreciarmos os projectos de lei n.os 196/VII, 257/VII e 
298/VII e ainda o 1.º Orçamento Suplementar da Assem-
bleia da República. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 67 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
António Bento da Silva Galamba. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Maria Teixeira Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Domingos Dias Gomes. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
