Quinta-feira, 6 de Março de 1997 
I Série — Número 47 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE MARÇO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 












Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
José Ernesto Figueira dos Reis 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação da 
ratificação n.º 28/VII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Presidente anunciou o pedido de renúncia ao mandato do Sr. 
Deputado do PS Vital Moreira, tendo, de seguida, sido aprovado o 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades 
e Garantias relativo à sua substituição. 
Em debate de urgência, requerido pelo CDS-PP, sobre 
planeamento familiar, usaram da palavra, a diverso título, além da Sr.ª 
Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira), os Srs. Deputados Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP), Alberto Marques e Maria do Rosário 
Carneiro (PS), Jorge Roque Cunha (PSD), Helena Santo (CDS-PP), 
Odete Santos (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Agostinho Moleiro 
(PS) e Paulo Mendo (PSD). 
O Sr. Deputado João Rui de Almeida (PS) deu conta da deslocação 
do Sr. Primeiro-Ministro e de membros do Governo ao distrito de 
Coimbra no âmbito do «Governo em diálogo» e respondeu ao pedido 
de esclarecimento do Sr. Deputado Calvão da Silva (PSD). 
O Sr. Deputado Carvalho Martins (PSD) insurgiu-se contra o facto 
de nenhum dos 10 concelhos do distrito de Viana do Castelo estar 
contemplado no despacho do Sr. Secretário de Estado do 
Desenvolvimento Regional onde são definidas as 
localizações 
prioritárias para atribuição da majoração dos apoios previstos no 
Regime de Incentivos às Microempresas (RIME). Respondeu, depois, ao 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Marques Júnior (PS). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, o Sr. Deputado 
Joaquim Matias (PCP) criticou o Governo por ter excluído do Plano 
Director Municipal de Almada as áreas dos estaleiros da Lisnave e do 
Plano Integrado de Almada. 

Ordem do dia.— Foi discutida, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 69/VII — Revisão da 2.ª Lei de Programação Militar (Lei n.º 
67/93, de 31 de Agosto), tendo usado da palavra, a diverso título, além 
do Sr. Ministro da Defesa Nacional (António Vitorino), os Srs. 
Deputados Pedro Holstein Campilho (PSD), Fernando Pereira 
Marques (PS), Luís Queiró (CDS-PP), João Amaral (PCP), Correia de 
Jesus e Falcão e Cunha (PSD), Raimundo Narciso (PS), Cardoso 
Ferreira (PSD), Eduardo Pereira e Acácio Barreiros (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 35 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
3
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta do expediente que deu entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
ratificação n.º 28/VII, sobre o Decreto-Lei n.º 42/97, de 7 
de Fevereiro, que altera disposições do Decreto-Lei n.º 
408/93, de 14 de Dezembro (Lei Orgânica da Direcção-
Geral das Contribuições e Impostos) e do Decreto-Lei n.º 
187/90, de 7 de Junho (Aplicação do novo sistema retribu-
tivo ao referido organismo) (PSD). 
Entretanto, na reunião plenária de 26 de Fevereiro fo-
ram apresentados na Mesa os seguintes requerimentos: ao 
Ministério da Cultura, formulados pelo Sr. Deputado Fer-
nando Pereira Marques; a diversos ministérios, formulados 
pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite; aos Ministérios 
para a Qualificação e o Emprego e da Solidariedade e 
Segurança Social, formulados pelos Srs. Deputados Filo-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
mena Bordalo e Costa Pereira; à Secretaria de Estado da 
Comunicação Social, formulado pelo Sr. Deputado Roleira 
Marinho; ao Ministério do Ambiente, formulados pelas 
Sr.as Deputadas Heloísa Apolónia e Isabel Castro. 
O Governo respondeu também aos requerimentos apre-
sentados pelos seguintes Srs. Deputados: Ismael Pimentel, 
na sessão de 27 de Fevereiro; Isabel Castro, na sessão de 
19 de Dezembro; Jorge Ferreira, na sessão de 15 de Janei-
ro; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 5 de Fevereiro, e 
Roleira Marinho, na sessão de 12 de Fevereiro. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, devo ainda anunciar 
que deu entrada na Mesa a declaração de renúncia ao man-
dato do Sr. Deputado Vital Moreira, que passarei a ler: 
Ex.mo Senhor Presidente da Assembleia da República: 
Nos termos do Estatuto dos Deputados, venho apresen-
tar a V. Ex.ª declaração de renúncia do cargo de Deputado, 
que aliás assumi transitoriamente, em substituição do titu-
lar originário do mandato. 
Prevaleço-me da oportunidade para apresentar a V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, bem como aos demais Deputados, os 
meus melhores cumprimentos. 
Em consequência, temos o relatório e parecer da Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, referente à substituição do Sr. Deputado Vital 
Moreira, do PS, com início em 5 de Março corrente, inclu-
sive, pelo Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação o relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
que acabou de ser anunciado. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, não havendo declarações políticas pre-
vistas para hoje, tem precedência, segundo acordo entre os 
grupos parlamentares, o debate de urgência, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do CDS-PP, sobre planeamento fami-
liar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, não 
tenho intenção de interpelar mas de consultar a Mesa sobre 
a precedência que foi definida, no sentido de saber se, à 
semelhança do que sucedeu numa outra ocasião, as decla-
rações produzidas pelos Deputados, ao abrigo do seu direi-
to individual, têm também precedência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Amaral, foi acordado que o debate de urgência teria prece-
dência, até para atender à presença dos membros do 
Governo. Apenas as declarações políticas terão precedência 
sobre o debate de urgência. É assim que tem sido entendido. 
Após o debate de urgência, haverá um período de uma 
hora no qual usarão da palavra os Srs. Deputados inscritos 
para tratar de assuntos de interesse político relevante. 
Para introduzir o debate de urgência, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Popular agen-
dou este debate por duas razões. 
Em primeiro lugar, por força da constatação generali-
zada de causa e efeito entre uma fraca e ineficiente respos-
ta por parte dos serviços públicos em matéria de educação 
sexual e planeamento familiar e a prática de abortos clan-
destinos. 
Em segundo lugar, porque no passado dia 20 o PP as-
sumiu, com o seu sentido de voto, uma particular respon-
sabilidade perante as mulheres portuguesas: a de promover 
e participar abertamente em todas as iniciativas, dentro e 
fora da Assembleia da República, que possam combater as 
causas cerceadoras da dignidade e liberdade da mulher. 
Convirá recordar aqui que este não é um processo 
novo. A actual Lei n.º 3/84, de 24 de Março, está em vigor 
há treze anos e foi regulamentada. A avaliação que dela se 
faz é, no entanto, pouco satisfatória. Com efeito, só cerca 
de 30% das mulheres em idade fértil, inscritas em centros 
de saúde, frequentam a consulta de planeamento familiar. 
Mesmo considerando que das restantes uma percentagem 
razoável de mulheres recorra a outros serviços de saúde 
que não os públicos, julgamos poder afirmar, sem erro, que 
cerca de 40% poderão não ter efectivamente cobertura ou 
tê-la de forma pouco satisfatória. 
Face aos resultados, combinados com o número ainda 
que dificilmente estimado mas certamente considerável de 
abortos clandestinos, convirá perguntar, desde já, se a lei 
em vigor é desadequada ou está ultrapassada, face às ne-
cessidades das mulheres e às características específicas 
desta concreta problemática feminina. 
Julgamos que não. Trata-se, em nossa opinião, apenas e 
só, de um caso mais de «letra morta», explicável por várias 
razões, mas, obviamente, inaceitável. 
Em primeiro lugar, estamos a falar de prevenção. Sa-
bemos que, em Portugal, a prevenção, a todos os níveis, 
parece não merecer em regra a devida atenção, preferindo-
se sistematicamente remediar em vez de prevenir. Assim, 
esta atitude de fundo reflecte-se tanto nos serviços que, 
pressionados por necessidades de toda a ordem, tendem a 
subalternizar estas matérias, como nas próprias mulheres, 
sobretudo as menos diferenciadas e as mais carenciadas, 
que, por falta de informação e condições, tendem a não 
recorrer às consultas. 
Por outro lado, constatou-se que não existem disponí-
veis, pelo menos de forma generalizada, métodos anticon-
ceptivos, no local da consulta, sendo os mesmos prescritos 
e, portanto, não gratuitos. Ora, considerando o universo 
que nos preocupa e onde se incluem os principais grupos 
de risco, esta gratuitidade é essencial. 
Por fim, e ainda nesta sumária análise das razões de 
fraca eficácia da lei, convém referir o pouco que é feito a 
montante, isto é, nas escolas, locais privilegiados para a 
formação e informação de práticas de vida saudáveis, e 
noções de sexualidade e saúde. Também aqui, sob pena de 
nunca se vir a atalhar realmente as causas, há que fazer 
profundas mudanças e investimentos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Concretizando, parece 
que a questão fundamental se resume em saber como tra-
5
zer a uma consulta de planeamento familiar esses cerca 
de 40% de mulheres em idade fértil aparentemente sem 
cobertura. 
Neste ponto, parece relevante considerar os chamados 
grupos de risco que são os que mais interessam e, possi-
velmente, os mais atreitos, por força das circunstâncias, à 
prática do aborto clandestino nas piores condições. 
Em primeiro lugar, as mulheres residentes em áreas 
degradadas, incluindo mulheres imigrantes legalizadas ou 
em situação de clandestinidade. Sugere-se um trabalho de 
campo — unidades móveis com um técnico de saúde espe-
cializado na área materno-infantil, que, no terreno, detec-
tasse as situações, dando-lhes o adequado encaminhamen-
to. 
Segundo, as prostitutas. Sugere-se a articulação dos 
competentes serviços de saúde com as organizações civis 
ligadas a esta problemática — deslocação periódica de 
técnicos de saúde às dependências destas organizações e, 
ainda, o recurso a unidades móveis nos locais de maior 
concentração de prostituição. 
Terceiro, as adolescentes, para as quais se sugerem con-
sultas próprias de ginecologia e obstetrícia nos hospitais. 
Em quarto lugar, os toxicodependentes. Sugere-se a 
deslocação de técnicos de saúde especialistas aos princi-
pais centros de atendimento e recuperação de toxicode-
pendentes, num programa de articulação com os hospitais; 
consultas próprias para toxicodependentes grávidas nos 
diferentes serviços de obstetrícia. 
Para além desta intervenção específica junto dos gru-
pos de risco enunciados, haverá, concomitantemente, que 
tornar mais eficaz o funcionamento e articulação das uni-
dades de saúde do SNS. 
Assim, em primeiro lugar, promover sempre que possí-
vel o planeamento familiar durante o puerpério, não obs-
tante a baixa demora média dos partos normais. Seria a 
forma mais expedita de não deixar sem seguimento situa-
ções que se podem vir a tornar de risco. 
Aqui, é igualmente importante investir no chamado 
«planeamento da alta», ou seja, procurar obter com ante-
cedência o quadro clínico e social da mulher, que permita 
o aconselhamento dos métodos anticoncepcionais mais 
adequados à situação concreta. 
Em segundo lugar, articulação efectiva entre o hospital 
e o centro de saúde através da notícia de nascimento, de 
forma a que o centro de saúde conseguisse a adesão da 
mulher para, no mais breve espaço de tempo, recorrer às 
consultas de pediatria, revisão de puerpério e planeamento 
familiar. 
Em terceiro lugar, preparação das consultas, de forma a 
ser possível aconselhar à mulher o método mais adequado, 
considerando-a como um todo, nas suas circunstâncias 
clínicas, sociais culturais e económicas. 
Em quarto lugar, recurso à laqueação de trompas sem-
pre que as situações configurem casos em que uma nova 
gravidez pode acarretar sérios riscos para a saúde da mãe, 
malformação do feto, ou se trate de mulheres toxicodepen-
dentes em elevado grau, seropositivas, com um elevado 
número de filhos num quadro de carência económica, ou 
doentes mentais. 
São estas algumas sugestões que aqui deixamos, na 
convicção de que todas podem ser discutidas, aperfeiçoa-
das e aplicadas na prática, certamente com resultados. 
Dependem, em nossa opinião, mais da consciência e von-
tade dos que, nos diferentes serviços públicos, têm a seu 
cargo estas valências. Dependem de um estado de espírito 
e de uma determinação. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, ouvimos com a maior atenção a exposição que 
fez sobre o tema deste debate de urgência que a sua banca-
da agendou. 
No entanto, Sr.ª Deputada, um pouco à semelhança do 
que tem sido a nossa preocupação, em sede da Comissão 
Parlamentar de Saúde, com o problema das urgências hos-
pitalares e com a conclusão a que já chegámos de que um 
desses problemas tem a ver com a falsas urgências hospita-
lares, permita-me que lhe diga, com todo o respeito e sim-
patia que temos por si, que, com este debate, iniciámos 
uma nova preocupação: a preocupação com as falsas 
urgências parlamentares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em primeiro lugar, importaria dizer-se 
— e nós fazemo-lo com toda a certeza e com toda a satis-
fação — que o planeamento familiar em Portugal sofreu 
um alargamento da oferta e um salto significativo com a 
criação do médico de família e do centro de saúde, em 
1982. 
De facto, temos hoje uma excelente cobertura em ter-
mos de actividades de planeamento familiar Ainda não 
atingimos os objectivos a que todos nos propomos, mas é 
justo dizer e reconhecer que o desempenho dos médicos de 
família tem sido fundamental no esclarecimento das mu-
lheres, das famílias e no desenvolvimento do planeamento 
familiar em Portugal. 
Com efeito, segundo dados dos relatórios da Direcção-
Geral de Saúde, estima-se que 97% das grávidas têm vigi-
lância pré-natal; 99% dos partos são hospitalares; 76% das 
puérperas iniciam um método contraceptivo e cerca de 
88% das mulheres em idade fértil utilizam algum método 
contraceptivo. 
Contudo, há, em nossa opinião, um aspecto fundamen-
tal. É necessário reconhecer que na área dos adolescentes 
há, sem dúvida, muito trabalho a desenvolver e muitas 
necessidades não são satisfeitas, em particular em relação 
aos grupos mais desfavorecidos e economicamente margi-
nalizados. 
Pergunto-lhe, Sr.ª Deputada, se concorda connosco em 
que é urgente melhorar a preparação dos técnicos de saúde, 
nomeadamente no atendimento aos adolescentes, para que, 
quer na vertente clínica quer nos aspectos educativos liga-
dos à saúde reprodutiva, se possa facilitar o acesso dos 
adolescentes ao planeamento familiar. 
Gostaríamos de saber se concorda com esta nossa preo-
cupação relativamente aos adolescentes, tanto mais que 
sabemos que, em Portugal, a taxa de natalidade nos ado-
lescentes é cerca de cinco a seis vezes superior à taxa de 
natalidade em adolescentes na União Europeia. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Alberto Marques, começaria por 
lhe dizer que no dia em que considerarmos que o combate 
às causas, sejam elas quais forem, é uma falsa urgência 
parlamentar, este Parlamento, no meu entendimento, pode 
fechar as portas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ouvi aqui, e todos ouvimos nas audi-
ções que tiveram lugar e durante o debate já efectuado, 
que, realmente, uma fraca eficácia desta lei era uma das 
causas do aborto clandestino. Não sei se deixou de ser 
passados 15 dias, mas nós consideramos que não. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Claro que não! 

A Oradora: — As indicações que tenho são de que a 
taxa de cobertura é de 30%. Também já vimos, no anterior 
debate, que os números não são o nosso forte nacional, 
mas isto significa, da sondagem que fiz junto dos centros 
de saúde, que só 30% das mulheres em idade fértil, inscri-
tas nos centros de saúde, têm, com regularidade, uma con-
sulta de planeamento familiar. 
O que quero dizer-lhe é que a nossa intervenção foi no 
sentido de considerar que não se pode dar a grupos que 
não são homogéneos métodos idênticos. Penso que uma 
toxicodependente não vai com facilidade a uma consulta 
de planeamento familiar. Não sei se é essa a sua opinião, a 
minha não é certamente. Uma adolescente também não vai 
com facilidade a uma consulta, a menos que haja consultas 
específicas para adolescentes — e é isso que é preciso 
criar. E as prostitutas estão completamente a descoberto, 
como o Sr. Deputado sabe. Aliás, isso foi referido durante 
as audições a que procedemos e eu confirmei-o com as 
duas únicas organizações que temos em Lisboa e na Gran-
de Lisboa no âmbito desta problemática. 
Portanto, o que lhe queria dizer é que não considero 
uma falsa urgência parlamentar tentarmos reflectir porque 
é que não conseguimos chegar aos grupos de risco. É que 
os grupos de risco não são iguais a todos os outros. O 
nosso objectivo é contribuir para que, saindo de uma letar-
gia que tem sido constante, se conseguisse chegar aos 
grupos de risco. 
Questionou-me em relação às adolescentes. Com certe-
za que sim! Mas também não são todas iguais entre si. E 
quero dizer-lhe que o que sugeri para as adolescentes, 
sugeri para as prostitutas, para a mulheres imigrantes, 
sobretudo as que estão ainda em situação de clandestinida-
de, que, como sabe, são muitas. Sugeri um trabalho que 
tem de ser feito no terreno porque o problema é trazer 
estas mulheres a uma consulta normal nos centros de saú-
de. Se o Sr. Deputado está contente com os resultados que 
obteve, fique com a sua satisfação. Eu não estou contente! 
Penso que podíamos ir muito mais longe, e temos de ir 
muito mais longe. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Sr.ª Ministra da Saúde: O planea-
mento familiar e a educação sexual são direitos. Direitos 
indissociáveis, juridicamente reconhecidos e consagrados 
no nosso ordenamento jurídico. Direitos cujo exercício 
viabiliza a promoção da igualdade pelo exercício da sexua-
lidade livre e responsável, a regulação da fecundidade e da 
realização de uma natalidade desejada, o exercício da 
maternidade e da paternidade responsáveis. Direitos fun-
damentais para o desenvolvimento de uma política de 
saúde pública na área da saúde e bem-estar da mulher, da 
criança e da família. 
Desde 1976, pode observar-se em Portugal um movi-
mento, se bem que não uniforme, de desenvolvimento 
progressivo do enquadramento legal e da criação de estru-
turas de planeamento familiar. Constata-se uma significa-
tiva modificação dos comportamentos, bem como a altera-
ção de indicadores relativos à mortalidade materna, perina-
tal e infantil. Esta evolução é positiva, de algum modo, 
mas não é claramente suficiente. No entanto, a assumpção 
do conceito de saúde reprodutiva e a integração do pla-
neamento familiar neste conceito exigem informação e 
educação mais amplas e dinâmicas nesta área. 
A Lei n.º 3/84, de 24 de Março, prevê a educação se-
xual e o planeamento familiar como direitos fundamentais 
a serem implementados pelo Estado. Prevê-se aí a educa-
ção sexual destinada aos jovens com o envolvimento das 
famílias. Por seu lado, a Lei de Bases do Ensino determina 
a introdução da valência da educação sexual na disciplina 
de desenvolvimento pessoal e social. No entanto, e para 
além de esta disciplina ter carácter opcional, toda a inte-
gração temática não é sistemática nem eficazmente desen-
volvida. 
É inquestionavelmente fundamental o desenvolvimento 
da educação dos adolescentes e das famílias, educação que 
tem de ser feita de forma desassombrada, que tem de rom-
per tabus e preconceitos, de fornecer conhecimentos objec-
tivos, mas que tem também de dar o respectivo enquadra-
mento ético e cívico, educação que absorve a informação e 
educação sexual, ultrapassando uma abordagem limitada 
às questões reprodutivas da sexualidade, revelando-a nos 
seus aspectos positivos e enriquecedores, mais amplos da 
relação interpessoal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr.ª Ministra: O pla-
neamento familiar e a educação sexual são matérias que 
dispõem de quadros jurídicos, pelo menos suficientes para 
o desenvolvimento real de uma política que respeite direi-
tos fundamentais nesta áreas e vise a construção de uma 
sociedade mais saudável e mais livre. O seu desenvolvi-
mento depende inequivocamente de uma vontade política 
clara e da afectação de recursos, da definição de medidas, 
assim como do indispensável envolvimento de toda a soci-
edade civil. Mas também não haverá planeamento familiar 
7
e educação sexual eficazes sem que haja uma aceitação e 
uma adesão de cada comunidade e de cada cidadão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Para o PSD, o planeamento familiar é 
muito mais do que evitar a gravidez não desejada. Para 
nós, o planeamento familiar é também a possibilidade de 
incentivar a maternidade e combater a quebra demográfica. 
Para o PSD, o planeamento familiar é indissociável de um 
apoio a uma política natalista. 
Quando, em 1976, Albino Aroso ordenou que o pla-
neamento familiar fosse uma das actividades ou «valên-
cias» que deveria existir em todos os centros de saúde, 
iniciou-se em Portugal uma das mais necessárias e bem 
sucessivas revoluções comportamentais do nosso povo. 
Acabado um período em que sexo, educação sexual, 
maternidade e relacionamento entre homem e mulher eram 
assuntos tabu e pecaminosos, a sociedade portuguesa des-
cobriu — com a liberdade — a ignorância, o desconheci-
mento e a incapacidade de controlo da maternidade em que 
se encontravam a juventude e os casais portugueses. Numa 
altura em que os casais podiam controlar o número e o 
espaçamento das suas gravidezes, em Portugal, em 1976, 
ainda a maternidade surgia porque Deus o queria, as gravi-
dezes eram cercadas de práticas e comportamentos mági-
cos tradicionais, e a sexualidade era ainda palavra sem 
direitos de livre circulação. Ainda nos lembramos dos 
tempos em que o CDS se opunha a tudo e quase tudo… 
Deste ambiente, decorria, naturalmente, um cortejo de 
dramas e de servidões, que brutalmente se traduziam pelo 
diário atendimento nos hospitais de sepsis pós-aborto, de 
uma mortalidade infantil brutal, de um enorme número de 
casos de paralisia cerebral por anoxia e traumatismo de 
parto, etc., etc. Foi contra este estado de coisas que se 
iniciou em 1976, nos centros de saúde, a consulta de pla-
neamento familiar por decisão de Albino Aroso, Secretário 
de Estado da Saúde do VI Governo Provisório, e desen-
volvida depois pelos sucessivos Governos Constitucionais. 
Este programa teve um reforço em 1984, com o lançamen-
to do Programa de Saúde Materno-Infantil, também pelo 
Dr. Albino Aroso, e alargado em 1994 para o Programa de 
Saúde da Mulher e da Criança. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, os resultados destas 
medidas e do desenvolvimento do País desde 1975 foram 
espectaculares — repito, espectaculares. E, a bem da me-
mória e contra a tendência de autoflagelação, gostaria de o 
demonstrar. Bastará comparar o que era a sociedade portu-
guesa em 1969 — ano de arranque de uma política de 
saúde com algum sentido, que foi iniciada pelas primeiras 
leis de enquadramento hospitalar do Ministro Neto de 
Carvalho e, três anos depois, pela publicação de decretos-
leis pelo Secretário de Estado Gonçalves Ferreira — com o 
que passámos a ser em 1993, para aquilatarmos o que estas 
leis e toda a mudança de comportamentos provocaram face 
à maternidade e à sexualidade por parte dos casais e dos 
jovens. Em 1969, de 193 500 partos, só 65 000 se realiza-
ram em hospitais ou maternidades, sendo 5700 deles fetos 
mortos; a mortalidade infantil era de 54 por mil, o que 
significa que mais 10.500 mortos no primeiro ano de vida 
se iam juntar aos 5700 nados mortos. Em 1993, para 113 
000 partos, quase todos (98%) realizados em ambiente 
hospitalar, apenas se verificaram 917 nados-mortos; a 
mortalidade infantil passou, pois, para 8‰ e hoje está em 
7‰, o que significa que, no primeiro ano de vida, morre-
ram 993 crianças, que juntos aos nados-mortos dão uma 
perda, infelizmente, ainda de 2000 crianças. O salto quali-
tativo que foi dado, felizmente longe da mortandade dos 
finais da década de 60 e início da de 70! Muitas vidas 
foram poupadas, contrabalançando assim um dos aspec-
tos «negativos» do planeamento familiar e da educação 
sexual, que foi a diminuição da taxa de natalidade, que o 
conhecimento e utilização dos anticoncepcionais provo-
cou. 
Actualmente, em mais de duzentos centros de saúde, 
existem valências de planeamento familiar em consultas de 
rotina. Foram cerca de 400 000 as consultas de saúde 
materna; cerca de 550 000 consultas de planeamento fami-
liar; e cerca de 2500 000 consultas de saúde infantil. Estou 
a ser um pouco exaustivo com estes números porque, ao 
analisarmos aquilo que foi feito, permite-nos não ter uma 
visão completamente catastrofista da situação. 
Há muito por fazer, com certeza. E, por isso, criticamos 
o Ministério da Saúde que tem parada, desde há dois anos, 
a integração no Programa de Saúde da Mulher e da Crian-
ça do projecto de tratamento da esterilidade conjugal em 
todos os centros de saúde, projecto para o qual estava já 
nomeado como responsável o Prof. Agostinho Almeida 
Santos. Criticamos ainda o Ministério da Saúde por assis-
tirmos, desde há dois anos, a uma paragem de quase todos 
os programas de acção que recebeu do Governo anterior, e 
apenas cito o cartão de utente, a organização das unidades 
de saúde, a criação da rede de cuidados continuados, que 
foi objecto de protocolo com a União das Misericórdias e 
que são, todos eles, programas indispensáveis para que o 
trabalho dos centros de saúde possa adquirir a capacidade 
de actuação e de integração que o Serviço Nacional de 
Saúde necessita e vocacionar-se para dar mais resposta ao 
planeamento familiar. Criticamos ainda o Governo por ter 
metido na gaveta o grave problema do financiamento do 
sistema de saúde, nada propondo para a sua resolução, 
obrigando o Ministério a uma política de racionamento e 
de penúria, que apenas terá como resultado o aumento 
constante do deficit e o pagamento «com língua de palmo» 
daquilo que hoje se devia fazer e que o subfinanciamento 
não permite. Que não sejam preocupações economicistas 
que impeçam a melhoria e modernização das consultas de 
planeamento familiar. É necessário mais organização, com 
certeza mas, para aumentarmos a capacidade de resposta, 
necessitamos de mais meios. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, Sr.as e Srs. Deputados: 
Somos ainda de opinião que a luta contra o aborto clandes-
tino se faz pela educação, apoio e aconselhamento da 
mulher e dos casais, e que a taxa de natalidade apenas 
crescerá se a maternidade for incentivada, a grávida apoia-
da por uma segurança social financiada e motivada, e os 
mecanismos da adopção tornados mais céleres — vão 
nesse sentido algumas iniciativas legislativas que o PSD 
vai apresentar nesta Assembleia da República. Os centros 
de saúde e os hospitais têm ainda que melhorar muito a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
quantidade e qualidade do seu funcionamento nesta área e 
incentivar e facilitar o acesso dos jovens e, particularmen-
te, dos adolescentes. No entanto, muito já fazem estes 
profissionais com o pequeno orçamento de que dispõem. E 
o que fazem, garante que serão capazes de fazer muito 
mais, com boa relação custo/benefício, se lhes forem ga-
rantidas mais meios e encontrado o enquadramento jurídi-
co de gestão financeira, de gestão de pessoal e de relacio-
namento com terceiros que lhes abra as portas da moderni-
dade. O que não queremos, é continuar à espera da «gran-
de e admirável reforma da saúde» enquanto os serviços se 
degradam, sem concursos de titulação nas carreiras, infle-
xibilidade nessas carreiras, com orçamentos que já consi-
deram os deficit como sua parte integrante e com as insti-
tuições cada vez menos autónomas e mais impossibilitadas 
de gerir os seus recursos humanos e os seus magros orça-
mentos. 
Srs. Deputados, o PSD defende que o planeamento 
familiar deve ser incentivado e promovido, de modo a que 
a população possa utilizar os meios disponíveis no sistema 
de saúde. O PSD defende ainda que as unidades de saúde 
possam encontrar, com as escolas e grupos socioeconomi-
camente mais débeis e grupos de risco, formas que incen-
tivem e facilitem o acesso ao planeamento familiar, como, 
por exemplo, o Centro de Atendimento de Juventude que 
existe já no Centro de Saúde de Aldoar, no distrito do 
Porto. O PSD defende que deve ser incentivado o trabalho 
das organizações não governamentais, especialmente as 
organizações de juventude, já que parecem ter mais êxitos 
nas questões ligadas a mudanças de comportamento. 
O PSD reafirma que a política de planeamento familiar 
é indissociável de uma política de natalidade. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente, João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, pelas intervenções que ouvi, acabei de concluir 
que este debate é, de facto, muito urgente porque os senho-
res falam-me de um país que, seguramente, não é este; 
falam-me de uma realidade que, seguramente, não é aquela 
que vivemos neste país! 
Sr. Deputado, ao ouvir a sua intervenção, de imediato 
olhei para uma carta que tenho aqui — e da qual posso, 
depois, enviar-lhe cópia — de uma doente de Loures que 
afirma que, no Centro de Saúde de Loures, que se situa a 6 
km de Lisboa, está há um ano para conseguir uma consulta 
de planeamento familiar. 
Mas recordo-lhe mais: os Srs. Deputados, infelizmente, 
nas vossas intervenções, esquecem-se de que existe tam-
bém um meio rural, de que existem também as mulheres 
do meio rural, onde foram construídas dezenas de centros 
de saúde, as chamadas extensões, que não funcionam por 
falta de médicos, que nem sequer têm um enfermeiro, em 
que as pessoas, para conseguirem uma consulta de pla-
neamento familiar, terão de ir à sede do concelho, onde 
estão em «bichas» infindáveis. E quando os Srs. Deputa-
dos vêm à Assembleia falar de planeamento familiar como 
uma maravilha, tenho de dizer que não foi uma maravilha 
no passado, continua a não ser e era bom que se recordas-
sem, de facto, do país real em que os homens e as mulhe-
res que vivem na província também têm direito a consultas 
de planeamento familiar. 
Sr. Deputado, gostava, pois, de lhe colocar a seguinte 
questão: quando fala nos centros de saúde, lembra-se, por 
acaso, desta realidade? Se conhece esta realidade, como 
pode dizer que há uma boa política de planeamento fami-
liar quando estes centros de saúde estão encerrados e 
quando nos centros de saúde dos concelhos não se conse-
guem consultas? Pergunto-lhe se esqueceu esta realidade 
ou se apenas falou da cidade, de dois ou três centros de 
planeamento familiar que, seguramente, só o Sr. Deputado 
conhece! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada, todos estamos de acordo de que é necessá-
rio fazer mais e melhor, de que é possível dar uma melhor 
capacidade de resposta. Mas ao ouvir a sua pergunta, pare-
ceu-me que não estava, de facto, neste país porque não 
tenho qualquer dúvida de que existem dificuldades. E as 
dificuldades que existem não se verificam tanto nas zonas 
rurais como na Área Metropolitana de Lisboa, nos tais 
grupos de risco a que faço referência, onde esses proble-
mas são muito mais agravados. E mais: apesar da falta de 
incentivo que o CDS-PP sempre foi dando a este tipo de 
política no passado, queria aqui fazer uma clara diferença 
conceptual da forma como encaramos este problema. Para 
nós, um médico de família, hoje, tem os instrumentos 
mínimos para fazer um planeamento familiar adequado; se 
tem dúvidas, e sempre que existem, nomeadamente as 
relativas aos problemas de esterilidade, tem a possibilidade 
de fazer a referência ao centro hospitalar da sua área geo-
gráfica. 
Mas há uma coisa em que concordo consigo: de facto, 
aquilo que acontece hoje é que o subfinanciamento que 
existe em relação a este tipo de preocupação não nos per-
mite ter um grande optimismo no sentido da melhoria 
efectiva da qualidade da prestação de trabalho. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Inér-
cia, Sr. Deputado, inércia! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Ministra da Saúde: Este debate, para o 
PCP, não é novo e a urgência não é de agora. Passou a ser 
urgente para o CDS-PP que, há treze anos, em 1984, quan-
do votava contra um projecto de lei apresentado pelo PCP, 
anunciou, pela voz do seu Deputado, que ia apresentar um 
projecto de lei sobre planeamento familiar. Até hoje…! 
9

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Parece ser urgente para o CDS-PP, que 
já se esqueceu que foi da sua responsabilidade, de um 
ministro do CDS, um despacho, em 1981, que vedava aos 
jovens o acesso a consultas de planeamento familiar! 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

A Oradora: — Este debate sobre planeamento familiar 
não pode ser travado nos termos em que está circunscrito 
pelo CDS-PP. Desde já, não pode alhear-se de um debate 
sobre educação sexual, de que parece que o CDS-PP tem 
medo. É preciso, realmente, que se saiba se continuamos a 
querer manter atitudes culturais obsoletas, de vergonha 
hipócrita, sobre o funcionamento do aparelho reprodutor, 
numa sociedade que, dessa maneira, fermenta a própria 
violência sexual e física contra o sexo feminino. Essa vio-
lência esconde posicionamentos que se identificam no 
fundo com os que, mais ou menos encapotadamente do 
que outros, entendem que a contracepção servirá a promis-
cuidade sexual. 
Existem, de facto, tabus na sociedade portuguesa que 
lutas não muito distantes e importantes — as lutas dos 
anos 60 — ainda não conseguiram arredar de todo da 
sociedade portuguesa. Tabus inadmissíveis num Estado de 
direito democrático que a todos — e não só às classes de 
risco — tem de reconhecer o direito ao planeamento fami-
liar, o direito à sexualidade. Esses tabus servem objecti-
vamente o posicionamento daqueles que, apoiando as 
políticas económicas neoliberais que levam à não interven-
ção do Estado na área dos direitos sociais, impõem a esse 
mesmo Estado a «vigilância sobre os quartos de dormir», 
para usar uma feliz expressão de um autor canadiano. 
Isso aconteceu por uma maioria de um voto, na recusa 
da despenalização do aborto até às 12 semanas. 
É essa recusa que é o enquadramento deste debate dito 
de urgência. É um debate proposto por quem quer aliviar a 
consciência, por quem quer passar para o exterior uma 
imagem de preocupação com os problemas das mulheres 
portuguesas. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas a verdade é que se o planeamento 
familiar, entendido como um direito de todos, é importante 
no combate ao aborto clandestino, e se é uma condição 
necessária, é também verdade que não é condição suficien-
te para resolver o grave problema de saúde pública das 
mulheres que é o aborto clandestino. Muitos outros países 
o entenderam há muito e o encaram como um problema de 
direitos humanos das mulheres. 
Sabemos que, depois da experiência do Dr. Albino 
Aroso, já no ano de 1976 (tão atacado pelos defensores 
dos métodos naturais de contracepção, que hoje tanto 
falam de planeamento familiar), depois dessa experiência 
pioneira, muitos avanços houve em matéria de planeamen-
to familiar, apesar de tudo, apesar de retrocessos mais 
recentes, como o fim das valências de contracepção, o fim 
das consultas específicas para os jovens. 
Sabemos das dificuldades sentidas pelos profissionais 
de saúde que não dispõem de tempo para a execução de 
um programa de planeamento familiar. Sabemos como 
muitos disponibilizam muito do seu tempo livre para acti-
vidades de informação e divulgação da importância do 
controle dos nascimentos como uma importante compo-
nente do direito à sexualidade. Sabemos que nos serviços 
minguam os meios anticoncepcionais à disposição dos 
casais. Sabemos da falta de médicos de família. 
Mas, sabemos também, o planeamento familiar ainda 
não é entendido como um direito, ainda não se integra, de 
facto, nos cuidados primários de saúde. Entendemos que 
toda esta situação tem de ser alterada. Todos, mas todos os 
meios anticoncepcionais, incluindo meios que nalguns 
países frentes de direita têm combatido, como a pílula do 
dia seguinte — que tanto combate tem merecido —, devem 
ser gratuitos. 
Mas um bom planeamento familiar tem de passar por 
outra concepção dos direitos da mulher. Atitudes culturais 
que advogam os famosos métodos naturais e que ainda 
encontramos sobrerrepresentados no universo da sociedade 
portuguesa têm na base uma profunda desconfiança em 
relação à mulher. A mesma desconfiança que leva à pena-
lização do aborto porque muitos entendem que, quer a 
despenalização, quer o planeamento familiar, serviriam a 
promiscuidade sexual. A gravidez e o aborto clandestino 
seriam, para estes, a punição da promíscua. 
É esta mentalidade que contribui, apesar de tudo, para a 
praticamente inexistente educação sexual. E sem esta, sem 
que os adolescentes entendam o seu corpo, sem sentirem 
que é um pecado olharem-no ao espelho, o planeamento 
familiar sofre a primeira falência e a taxa de gravidezes 
adolescentes continuará a ser preocupante. 
O planeamento familiar — e este debate — não pode 
desligar-se dos direitos sociais, da efectivação do direito 
ao ensino para todas as cidadãs e cidadãos porque, se for 
desligado, o planeamento familiar é selectivo e eugénico e 
dirige-se às adolescentes que não têm quaisquer possibili-
dades de singrar na carreira, de ter acesso ao emprego e 
que vêem apenas na maternidade uma realização pessoal 
desistindo da realização profissional. 
O planeamento familiar não pode efectivar-se como um 
direito sem a realização dos direitos sociais das mulheres, 
dos homens deste país, sem o direito ao trabalho, sem o 
direito a uma vida digna. Independentemente disto, o pla-
neamento familiar surge como uma medida eugénica — 
aliás, patente na intervenção da Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto —, uma medida para as classes desfavore-
cidas, uma medida para as classes em risco, uma medida 
de controlo social. 
Sr. Presidente, vou terminar deixando algumas per-
neamento familiar? 
Pode o Estado ser fautor da violência brutal contra o 
sexo feminino, porque é ele que dá o exemplo? 
Nós dizemos: Não! 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

guntas. 
Pode o Estado impor à mulher a procriação negando-
lhe o direito à sexualidade? 
Pode o Estado exercer o controlo social através do pla-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
assistem à nossa reunião plenária um grupo de 70 alunos 
da Escola Primária n.º 3, da Amora; um grupo de 45 alu-
nos da Escola do Ensino Básico dos 2.º e 3.º ciclos de 
Minde; um grupo de 42 alunos da Escola Secundária José 
Afonso, do Seixal; um grupo de 40 alunos da Escola Se-
cundária de Mangualde; um grupo de 40 alunos da Escola 
Secundária Jácome Ratton, de Tomar; um grupo de 50 
alunos da Escola de Ensino Básico D. Dinis, de Leiria; um 
grupo de 100 alunos da Escola dos 2.º e 3.º ciclos da Bran-
ca, de Albergaria-a-Velha; um grupo de 60 alunos da 
Escola Secundária de António Nobre, do Porto. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra a Sr. ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto para defesa da consideração da bancada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Lamento muito ter de fazer o 
que vou fazer porque trouxemos este debate a Plenário 
sem qualquer intuito provocatório. Pelo contrário, pensá-
mos que, na sequência de tudo o que foi dito nesta Assem-
bleia da República, este tema era pacífico, embora possa 
ser visto com cambiantes das diferentes bancadas, e é isso 
que é desejável. 
A Sr.ª Deputada Odete Santos não pode estar a atribuir-
nos coisas que esta bancada não disse, não pensa, não 
pretende, não quer fazer, não propõe. Fazer isso é cómodo, 
é fácil, mas é intelectual e politicamente muito desonesto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quem nesta bancada está em desacordo 
com aquilo que eu disse? Ninguém! E aquilo que eu disse 
está em desacordo em quê com aquilo que a Sr.ª Deputada 
disse? Nada! No entanto, o que a Sr.ª Deputada não quer é 
que mais ninguém diga aquilo que a Sr.ª Deputada disse. E 
o que a Sr.ª Deputada tem que aprender é que há coisas 
que nós vamos dizer juntas embora talvez movidas por 
coisas diferentes. E desse direito não abdico, Sr.ª Deputa-
da, independentemente do que esta bancada disse ou dei-
xou de dizer há 13 anos. Há 13 anos eu não estava aqui, 
estava com o Dr. Albino Aroso a trabalhar no planeamento 
familiar. 
A Sr.ª Deputada tem que se conformar com o facto de 
que a defesa de certos direitos das mulheres não são exclu-
sivamente seus. E ainda bem que não são exclusivamente 
seus, ainda bem que são cumulativa e colectivamente nos-
sos. Isso é que é importante. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por conseguinte, Sr.ª Deputada, não 
vale a pena, neste debate, voltar com essa conversa. 
Falei da gratuitidade dos medicamentos e a senhora 
responde com critérios economicistas! Falei da importân-
cia da laqueação das trompas, a senhora responde-me com 
tabus e preconceitos! A senhora diz que estou a aliviar a 
consciência e eu devo dizer-lhe que estou a fazer um acto 
de coerência que esta bancada assumiu publicamente fazer 
e que está a cumprir tão cedo quanto lhe foi possível, isto 
é, 15 dias depois. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente , a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto enfiou a carapuça 
toda… Isso é consigo! Sei que é Deputada independente 
do Grupo Parlamentar do CDS-PP, mas quem requereu o 
debate de urgência foi o CDS-PP e aquilo que eu disse está 
amplamente provado nas páginas do Diário da Assembleia 
da República, em intervenções, no tal despacho de 1981, 
sobre o impedimento de os jovens irem à consulta. Tudo 
isto está provado! 
Registo que a Sr.ª Deputada, em nome do CDS-PP, 
toma a atitude em relação ao PCP de que «se não os podes 
derrotar junta-te a eles». 
Sr.ª Deputada, não falei nunca em economicismo. E a 
Sr.ª Deputada não quis responder ao de que a acusei no seu 
discurso, ou seja, que a Sr.ª Deputada entende o planea-
mento familiar, da maneira como o apresenta, como um 
planeamento de conteúdo eugénico, para exercer o contro-
lo social, e não como um direito. 
Relativamente a todas as questões que aqui coloquei 
relativamente à personalidade da mulher, ao direito à dig-
nidade da mulher como pessoa humana a Sr.ª Deputada 
não tem uma única linha no seu discurso, como não se 
referiu a questões complexas que estão a montante e que 
podem provocar a falência do planeamento nos jovens, as 
questões relativas à educação sexual, que, pelos vistos, con-
tinuam a ser difíceis de discutir na sociedade portuguesa. 
Sr.ª Deputada, não é a si que dirijo as minhas últimas 
palavras. Mas na minha intervenção havia uma frase que 
lhe era dirigida. É que V. Ex.ª denegriu a luta dos anos 60 
numa intervenção muito recente que eu ouvi. A luta dos 
anos 60 foi, de facto, pela emancipação da mulher, pelo 
direito à sexualidade, não à promiscuidade sexual. Essa 
frase era-lhe dirigida porque tive ocasião de a ouvir quan-
do fui ao programa Parlamento. 
Mas as minhas últimas palavras são para o CDS-PP: é 
melhor que corram para a «bicha das cataratas» para apa-
nharem vez para tirarem as cataratas dos olhos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Ministra da Saúde: Penso que é 
importante neste momento do debate situar os exactos 
termos em que, para nós, o planeamento familiar é enten-
dido, ou seja, como uma incumbência do Estado no senti-
do de promover todos os meios necessários à divulgação 
de métodos de planeamento familiar organizando as estru-
turas jurídicas e técnicas que permitam esse exercício. 
Julgo que é importante dizer isto porque, efectivamen-
te, o planeamento familiar, para nós, não se confunde com 
um factor de política demográfica, não se confunde com 
11
uma medida e uma forma de contenção social porque ele é, 
sim, e tão só, um direito à saúde, um direito enquanto parte 
integrante dos direitos sexuais e dos direitos reprodutivos 
autonomamente considerados. Julgo que é importante, 
todos estes anos de silêncio volvidos, todos estes anos de 
inoperância volvidos, em que se quer misturar a discussão 
do planeamento familiar com a discussão da interrupção 
voluntária da gravidez, fazer um debate sem fugir às ques-
tões, fazer um debate dizendo preto no branco o que não 
funcionou ao longo destes anos. E julgo que teria sido 
importante, se se quer de facto constatar a falência do 
planeamento familiar no nosso país, dizer claramente se se 
é ou não partidário da educação sexual porque as duas 
questões estão ligadas. 
A educação sexual desapareceu das escolas, ninguém 
manifesta a intenção de a devolver ao seu lugar exacto — 
a escola. Lamentamos que o PP não tenha, sobre esta 
matéria, claramente dito aquilo que havia de dizer, ou seja, 
se a educação sexual está ou não também a montante, se a 
educação sexual é ou não parte integrante e se tem que ser 
considerada em paralelo com o planeamento familiar. Nós 
julgamos que sim! 
É importante que isto tenha sido dito neste momento 
dos interditos culturais e religiosos que impedem muitas 
mulheres de ter acesso ao planeamento familiar. E isto não 
é uma coisa do passado. Quando lemos ontem num jornal 
que o Vaticano, finalmente, preconiza a indulgência para 
os casais que utilizem contraceptivos, vemos que estamos 
parados, vemos que há muitas razões que justificam e 
explicam que a Igreja, lamentavelmente, não seja parceira 
da educação sexual, não seja parceira do planeamento 
familiar e era importante e teria sido útil que essa questão 
hoje aqui tivesse sido dita. 

Aplausos da Sr.ª Deputada do PCP Odete Santos. 

Aquilo que nos parece que era importante abordar no 
debate de hoje, sobre o planeamento familiar, era saber 
porque é que muitas mulheres não ocorrem ao planeamen-
to. É evidente que o sistema não funciona, é evidente que o 
sistema está em falência, mas também era curioso dizer se 
as mulheres são ou não, nas empresas, penalizadas por 
faltarem, por se ausentarem para irem às consultas de pla-
neamento familiar. Era importante dizer se as consultas de 
planeamento familiar estão organizadas, nos seus horários, 
para corresponder àquilo que é hoje a violência que se vive 
no mundo do trabalho. Essas questões foram elegantemen-
te contornadas, não foram ditas e, se se quer tocar nesse 
assunto, se se quer alterar, é importante que não se fuja aos 
problemas. E o problema é que, independentemente de 
haver dificuldade de acesso e de o sistema funcionar mal, 
sem condições, sem meios, sem técnicos, ele também não 
funciona adequado àquilo que é o exercício de um direito 
— porque é disso que se trata e não de uma benesse —, 
por forma a acautelar problemas em grupos de risco. 
Nada tenho contra o facto de as toxicodependentes, as 
prostitutas, as imigrantes, de todas as mulheres dos cha-
mados «grupos de risco», como aqui foram designadas, 
terem acesso ao planeamento familiar, mas para mim o 
planeamento familiar não é uma preocupação para estas 
mulheres mas, sim, para todas elas,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … cujos direitos sexuais e reprodutivos 
têm de ser garantidos. 
Julgo que era este importante debate que aqui se devia 
fazer, era essa a selecção que havia que cuidar de ser feita, 
sob pena de termos reproduzido questões vagas, sob pena 
de termos contornado e ziguezagueado à volta de questões 
que não funcionam, de termos omitido aquilo sobre o que 
é, por ventura, menos fácil de falar, mas que, se evitarmos 
falar, seguramente, não estamos a contribuir para a altera-
ção do problema — porque é disso que se trata e é um 
problema para nós, para Os Verdes —, que é inseparável 
da educação sexual. 
E por demasiadas vezes continuamos a ver a fuga à 
questão da educação sexual, que para nós é tão importante 
nas escolas como qualquer outra área. Esta questão não 
pode ser escamoteada, tem de ser discutida, sobretudo num 
país onde as mães adolescentes são, em média, duas e três 
vezes mais do que no resto da União Europeia. 
Este é o problema! Evitá-lo não ajuda a solucioná-lo! 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, gostaria que a Sr. Deputada Odete Santos, se 
possível já, dissesse perante os Srs. Deputados em que 
momento e em que local é que eu afirmei — se bem enten-
di as suas palavras — ou associei a educação sexual, as 
lutas feministas dos anos 60 à promiscuidade sexual. Em 
que sítio, rádio, revista, jornal ou televisão V. Ex.ª me 
ouviu dizer isso? Gostaria que explicasse, porque acho 
essa afirmação da maior gravidade. 
Muito rapidamente, quero também dizer à Mesa que na 
intervenção que li da tribuna referi expressamente as esco-
las como locais privilegiados para a formação e informa-
ção de práticas de vida saudáveis e noções de sexualidade 
e saúde. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — A Deputada Odete 
Santos não ouviu! 

A Oradora: — Eu acho que os microfones estão a 
funcionar… 
Finalmente, queria dizer que eleger grupos de risco não 
é eugenia. Assim, queria que a Sr.ª Deputada Odete Santos 
dissesse hoje e aqui o que é que acha que é deixar uma 
mulher com uma doença mental sem uma laqueação de 
trompas para ela voltar grávida daí a uns meses?… Isso é 
que eu gostava que me dissesse! Se não é eugenia, o que é 
isso?!… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada Ma-
ria José Nogueira Pinto, as perguntas eram dirigidas à 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
Mesa, mas esta está com alguma dificuldade em respon-
der-lhe. Ora, como a Sr.ª Deputada Odete Santos também 
quer interpelar a Mesa, dar-lhe-ei a palavra para habilitar a 
Mesa a responder à Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

Risos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, infor-
maria a Mesa de que num programa televisivo a que fui, há 
quase 15 dias, o programa Parlamento, a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto afirmava mais ou menos isto: 
que quem queria despenalizar o aborto resolvia o problema 
à maneira dos anos 60. É claro que o resto é interpretação 
minha! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Ah! 

A Oradora: — Ó Sr.ª Deputada, a senhora é mais nova 
do que eu, se calhar não sabe o que se passou nos anos 60 
quando nós lutávamos pela emancipação da mulher e aqui-
lo que pessoas que se situam na sua área diziam das rapa-
rigas estudantes que lutavam pela emancipação… A Sr.ª 
Deputada não sabe isso, é mais nova do que eu, mas leu. 
Não se finja de ignorante!… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Não 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, a 
Mesa já está esclarecida… 

A Oradora: — Foi isto que se passou, foi o que eu 
ouvi e foi o que eu fiz questão de dizer. 
Quanto ao resto… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, já 
chega. 
finjo! 

A Oradora: — Sr. Presidente, peço que recomende à 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto a leitura de um 
livro de um médico canadiano, Angus McLaren, da Edito-
ra Terramar, História da Contracepção, que lhe dará o 
relato de como a própria pioneira da contracepção, Marga-
ret Sanger, foi acusada de defender o planeamento familiar 
eugénico. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, já 
chega! 
Sr.as Deputadas, vou ter necessidade de lhes fazer uma 
recomendação: é que há um livro chamado Regimento da 
Assembleia da República… 

Risos. 

…que, certamente, noutra ocasião, as senhoras poderão 
ler, juntamente comigo, se quiserem. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra da 
Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria de dar alguns 
esclarecimentos relativos a algumas das coisas que ouvi e 
usar também do direito à defesa da honra do meu Ministério. 
Alguns Srs. Deputados — peço desculpa, mas vou uti-
lizar a expressão da Sr.ª Deputada Isabel Castro — falaram 
da falência do planeamento familiar. Ora, quero dizer que 
não há falência do planeamento familiar, haverá, even-
tualmente, insuficiência do planeamento familiar, como há, 
infelizmente, muitas insuficiências na área da saúde. 
Quero também dizer, como testemunha pessoal, que 
vivi, por dentro, o Ministério da Saúde, ainda no tempo do 
Ministério dos Assuntos Sociais, e constatei o difícil que 
foi para o Dr. Albino Aroso falar em planeamento familiar 
e institucionalizar nos centros de saúde essas consultas — 
aliás, esse longo trabalho, de mais de 20 anos, não foi só 
feito pelo Dr. Albino Aroso mas também por muita gente, 
nomeadamente da Direcção-Geral da Saúde. E como os 
ministros não trabalham sozinhos, gostaria de salientar o 
papel fundamental que a Dr.ª Purificação Araújo exerceu 
nesta área durante muitos anos, persistentemente, e com o 
obstáculo de muita gente. 

Aplausos da Deputada do PCP Odete Santos. 

É preciso que se diga isto para que fique muito claro! 
Peço-vos desculpa se, às vezes, sou muito energética em 
determinadas coisas mas eu vivo este assunto muito por 
dentro, tive ocasião de testemunhar isto ao longo de mais 
de 20 anos e prezo-me de tentar ser uma observadora isen-
ta. 
Para abordar as questões que a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto aqui levantou relativamente à saúde 
da mulher e da criança, devo dizer-lhe que um longo e 
importante trabalho foi feito pela Comissão Nacional de 
Saúde da Mulher e da Criança que se ocupou deste tema e 
que trabalhou persistentemente, contra a resistência de 
muita gente, porque temos de vencer a resistência dos 
nossos próprios profissionais, pois, muitas vezes, algumas 
medidas de ajustamento e de reorganização colidem com 
interesses estabelecidos, com práticas, e todos nós conhe-
cemos a resistência à mudança. 
Queria aqui salientar também a importância do papel 
desempenhado pelo Professor Torrado da Silva, como 
Presidente da Comissão Nacional de Saúde da Mulher e da 
Criança, sucedendo ao Dr. Albino Aroso, e do Dr. Mário 
Cordeiro, como pessoas que, persistente e coerentemente, 
com uma política objectiva e com uma acção decidida, têm 
levado a bom termo, apesar de todas as dificuldades, al-
gum progresso nestas matérias. Aliás, tomáramos nós que 
os nossos indicadores de saúde tivessem todos evoluído 
tão bem como evoluíram os desta área. 
É claro que o Ministério da Saúde, através da Direc-
ção-Geral, continua a actuar nesta área, existindo já as 
equipas móveis, a que se referiu a Sr.ª Deputada, para ir 
junto das pessoas que não vão aos centros de saúde: são 
variadíssimos grupos, são as minorias étnicas, são as pros-
titutas. Vamos, pois, trabalhar com estes grupos e incenti-
var através da integração que se fez em sede comunitária 
do que é a luta contra a SIDA, juntamente com as doenças 
sexualmente transmissíveis, que foi também outra área que 
se abandonou ao longo destes últimos anos, uma vez que 
as duas coisas estão intimamente ligadas — aliás, até pri-
meiro têm de ser «apanhadas» as doenças sexualmente 
13
transmissíveis para depois conseguirmos ter uma acção 
adequada na prevenção da SIDA. 
Para além disto, estamos também a alargar o horário 
das consultas nos centros de saúde para permitir aquilo que 
é a preocupação das Sr.as Deputadas: é que, muitas vezes, 
as mulheres para poderem ir a uma consulta de planeamen-
to familiar têm de faltar ao seu trabalho, porque os horá-
rios dos centros de saúde não estão ajustados ao período 
laboral das pessoas. 
Também em relação a isto queria dizer-vos o seguinte: 
não se pode medir a actividade em planeamento familiar só 
pela existência de consultas de planeamento familiar, por-
que há actividades de planeamento familiar inseridas na 
consulta de clínica geral. Portanto, em muitos sítios, e de 
acordo com uma possibilidade de organização que tiveram, 
estão identificados os tempos para o planeamento familiar 
que estão organizados de outra maneira. 
Assim, de acordo com um estudo de que dispomos da 
Direcção-Geral da Saúde — que tenho muito gosto em 
disponibilizar — posso dizer-vos que «a procura de servi-
ços de planeamento familiar em 1993 foi de 79,3%, tendo 
recorrido aos centros de saúde cerca de 53,7%…», portan-
to mais do que os dados que a Sr.ª Deputada dispunha. 
Quero ainda dizer que «(…) a avaliação das taxas de 
cobertura ou de utilização dos serviços por parte da popu-
lação é feita com maior rigor quando considerada através 
de estudos na comunidade e não só estudos feitos em fun-
ção da existência ou não de consultas de planeamento 
familiar». 
Quanto ao Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, quero di-
zer-lhe que eu não estou no Ministério há dois anos, estou 
apenas há um ano e cinco meses. Se calhar, a si, parece-lhe 
tempo de mais, mas… É a diferença entre o tempo psico-
lógico e o cronológico, mas, efectivamente, estou no Mi-
nistério há menos de dois anos e se o Dr. Paulo Mendo, 
que criou essa valência , não teve tempo de implementá-
la… 

O Sr. Paulo Mendo (PSD): — Eu estive no Ministério 
18 meses! 

A Oradora: — Sim, esteve 18 meses… 
Bom, mas há aqui uma série de coisas que estamos a 
fazer nesta área e para nós o planeamento familiar não é só 
a promoção da natalidade, até porque planeamento familiar 
tem muito que ver com o acompanhamento de determina-
das situações em que até a natalidade não é baixa, mas 
temos é que educar as pessoas para uma paternidade res-
ponsável. 
Quero também frisar — e muito inequivocamente — 
que o Ministério da Saúde não pode fazer tudo sozinho 
nesta área: a educação sexual é fundamental e é altura de 
identificarmos adequadamente os tabus que continuam a 
persistir na sociedade portuguesa, pois, mesmo com a 
articulação entre os dois Ministérios, através dos Progra-
mas de Educação para Todos, do Programa de Educação 
nas Escolas, mesmo assim, de cada vez que há uma cam-
panha informativa, as associações levantam-se contra aqui-
lo que consideram ser a degradação dos valores morais da 
sociedade portuguesa. 
A este propósito, faço um apelo especial à Sr.ª Deputa-
da Maria José Nogueira Pinto, … 

Risos. 

… para nos ajudar a combater os tabus que grassam na 
sociedade portuguesa e que persistem… 

Aplausos do PS. 

… em continuar a considerar que o mundo dos anos 90 
é o mundo dos anos não diria 60 mas 50, em que as coisas 
não aconteciam, não eram reais. Realmente vivemos numa 
sociedade cada vez mais virtual, mas numa virtualidade em 
que nós, todos os dias, somos confrontados com os mes-
mos problemas que existiam há muitos anos, mas com uma 
gravidade acrescida. 
E eu, talvez porque sou mulher, talvez porque gosto 
muito de trabalhar nesta área, talvez porque considere que 
só se justifica o sacrifício que representa trabalhar nesta 
área se se falar verdade sobre as coisas, considero que é 
tempo de dizer: basta, vamos trabalhar a sério todos em 
conjunto, abandonando os tabus e falando das coisas com 
verdade e sem nada escondido, pois os nossos problemas 
são graves e temos de preparar as pessoas, os jovens, os 
adolescentes, os casais, para uma paternidade responsável! 
Mas o Ministério da Saúde sozinho não consegue fazer 
isso, tem de fazê-lo com outras entidades. 
Vamos evitar que permanentemente existam «velhos 
do Restelo» que não nos deixam trabalhar como hoje a 
modernidade exige e como os perigos da sociedade perante 
jovens ainda imaturos, porque não puderam viver, possam 
ser protegidos e defendidos, verdadeiramente, numa pro-
moção e defesa permanente da sua saúde. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Agostinho Moleiro. 

O Sr. Agostinho Moleiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, quero congratular-me com as declarações da Sr.ª 
Ministra da Saúde sobre um tema tão importante a nível 
nacional como é o do planeamento familiar. 
De qualquer modo, quero recordar que, há cerca de 20 
anos, alguns sectores mais conservadores da sociedade 
portuguesa movimentaram-se e mobilizaram as suas forças 
contra a implementação do Programa de Planeamento 
Familiar, nomeadamente contra o uso da pílula e do pre-
servativo. Todos disso aqui se recordam, certamente. 
Apelavam a princípios morais e religiosos que não viri-
am a ter reflexo no comportamento da generalidade das 
portuguesas e dos portugueses. 
De facto, é bem verdade que, no plano das medidas 
inovadoras e da tolerância intersocial, o nosso povo cami-
nha sempre à frente de muitos dos nossos políticos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
O Orador: — Esta é uma verdade histórica, que se 
aplica à execução do Programa de Planeamento Familiar, 
em curso desde há 20 anos. 
O Partido Socialista vê, assim, com surpresa positiva, 
esta iniciativa de debate da direita. A direita portuguesa 
tem toda a legitimidade para fazê-lo, não obstante, reco-
nheça-se, chegar tarde demais. Aliás, diga-se que, em 
matéria de planeamento familiar simbólico, já deveria ter 
dado um filho desejado, em idade de ir à tropa. 

Risos do PS. 

Em matéria de planeamento familiar, o PS está onde 
sempre esteve, ou seja, na vanguarda, uma vanguarda 
decerto aberta à participação das outras forças políticas, na 
procura da melhor solução para as famílias portuguesas. 
Planear a família não é, para o Partido Socialista, redu-
zi-la ou limitá-la. É, fundamentalmente, adequá-la ao dese-
jo dos casais que em consciência decidam, face às suas 
capacidades e disponibilidades, o tamanho da sua família, 
no respeito pelos direitos e liberdade da mulher. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Planear a família é também para nós 
apoiar e dar solução aos casos de esterilidade, de acordo 
com os meios técnicos, humanos e materiais disponíveis. 
Planear a família é ainda dar resposta aos casos graves 
de famílias que maltratam ou abandonam os seus filhos, 
nomeadamente com o recurso à adopção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Planear a família deverá ser ainda, em 
última análise, promover a natalidade que, em algumas 
regiões, está a atingir níveis preocupantes. Hoje, como 
todos sabem, em Portugal morre-se cada vez mais e nasce-
se cada vez menos. O saldo fisiológico é negativo. 
Ainda numa óptica mais abrangente — e esta por influ-
ência profissional —, planear a família é ainda melhorar as 
condições de apoio à maternidade e à paternidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Naturalmente que para o Partido Socia-
lista a grande medida de fundo é a educação sexual no 
quadro da Educação geral. Esse é o grande e fértil terreno 
onde, com garantias, se semeia e cultiva o planeamento 
familiar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Os Srs. Deputa-
dos Paulo Mendo e Maria José Nogueira Pinto pediram a 
palavra, mas a Mesa confronta-se com a circunstância de 
os respectivos grupos parlamentares já não disporem de 
tempo. No entanto, vou dar a palavra, por 1 minuto, a cada 
um dos Srs. Deputados. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Paulo Mendo. 

O Sr. Paulo Mendo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra da Saúde, ouvi, com muito interesse, o que disse e 
desejo associar-me às referências que fez aos funcionários, 
chamemos-lhe assim, do Ministério da Saúde que, desde 
há anos, lutam nesta área, muito concretamente a Dr.ª 
Purificação Araújo e os meus colegas Torrado da Silva e 
Mário Cordeiro. 
Gostava também de dizer-lhe que estou perfeitamente 
de acordo que se trata de uma área que tem de ser cada vez 
mais integrada na saúde. Discordo completamente da exis-
tência de serviços especializados voltados uns contra os 
outros, porque a Medicina é integrada e por isso esta área 
deve incidir, sobretudo, no médico de família e nos pro-
gramas de grande abrangência, como é o caso do Programa 
de Saúde da Mulher e da Criança, que pretende, precisa-
mente, abarcar todos estes assuntos. 
Sr.ª Ministra, fiz e deixei, sob a forma de despacho, no 
Ministério da Saúde, a introdução, no Programa Materno-
Infantil ou, se quisermos, no Programa de Saúde da 
Mulher e da Criança, que fiz distribuir por todos os centros 
de saúde, da valência de tratamento da esterilidade, uma 
vez que a esterilidade é a componente de política natalista 
que obrigatoriamente deve acompanhar a política de pla-
neamento familiar. Gostava de saber, Sr.ª Ministra, qual é 
a situação desse projecto, que, aliás, está publicado no 
Diário da República, ou seja, se há, eventualmente, algu-
ma modificação das políticas ou se se trata apenas de um 
atraso conjuntural. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, que também 
dispõe de 1 minuto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, quero apenas dizer à Sr.ª Ministra da Saúde 
que fico satisfeita por saber que algumas das medidas, 
pelos vistos até já em curso, vão ao encontro daquilo que 
aqui referi, ou seja, à criação de respostas específicas. 
Julgo também ter entendido que a Sr. Ministra nos fez 
um apelo no sentido do combate aos tabus. A Sr.ª Ministra 
sabe, tão bem ou melhor do que eu, de onde vêm os tabus. 
Os tabus vêm da estupidez e da preguiça e contra os tabus 
da estupidez e da preguiça a Sr.ª Ministra e eu já lutámos o 
bastante para termos «galões» nos ombros. Repito, é da 
estupidez e da preguiça que vêm esses tabus e não, como 
aqui quiseram insinuar, de outro lado, e, ao falar do Sr. Dr. 
Albino Aroso, não se esqueça que ele é um católico e um 
cristão. 
Portanto, os tabus vêm da estupidez e da preguiça e 
para lutar contra esses tabus pode sempre contar comigo, 
Sr.ª Ministra. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o entender — e para isso a Mesa concede-lhe tam-
bém 1 minuto —, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Muito obrigada, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Deputado Paulo Mendo, eu não obstaculizei o cum-
primento de qualquer despacho por si exarado enquanto 
15
Ministro da Saúde. Ele tendo sido publicado, terá sido ou 
não absorvido pelos centros de saúde em função das suas 
disponibilidades de tempo e dos seus recursos humanos. 
Não há dúvida — e o Sr. Deputado sabe-o — que te-
mos falta de médicos de clínica geral, mas temos, sobretu-
do, falta de enfermeiros a nível dos cuidados de saúde 
primários. Portanto, todas as acções que estamos a desen-
volver no sentido de privilegiar a opção por essas áreas de 
prestação de cuidados, quer para médicos quer para enfer-
meiros, produzirão resultados práticos a seu tempo. 
Contudo, com tantos problemas a nível da saúde das 
pessoas, é natural que numa actividade nova, até porque 
está coberta pelos hospitais através dos centros dos servi-
ços de medicina reprodutiva, haja um encaminhamento 
para esses hospitais, uma vez que se trata de consultas de 
bastante especialidade, e que não haja, de facto, a criação 
de um tempo próprio para esta valência específica. Porém, 
não posso afirmar se isto é ou não um panorama nacional. 
A ninguém foi vedado que o fizesse; pelo contrário, os 
serviços desta área continuaram a desenvolver a sua acção, 
naturalmente sem prejuízo de eu também referir aquilo que 
já aqui disse muitas vezes ou, pelo menos, duas vezes — o 
de que este não é propriamente um dos nossos problemas 
mais prementes. A sociedade soube resolver esta questão 
através de outros mecanismos ao longo do tempo, tais 
como a adopção, etc., e é natural que, em termos de priori-
dade de saúde, este não seja um dos serviços que mais se 
tenha desenvolvido, mas em função das próprias estraté-
gias hospitalares e não porque tenha havido alguma obsta-
culização da minha parte. Pelo contrário, considero que 
nessa área devemos acompanhar o que se faz lá fora de 
mais «de ponta», temos de dar essa oportunidade aos nos-
sos profissionais, tanto mais que, felizmente, até do ponto 
de vista internacional, temos profissionais muito cotados 
em todas as áreas — aliás, quando eles fazem formação no 
estrangeiro é muito frequente serem requisitados para lá 
continuarem. Agora, em termos daquilo que são as nossas 
prioridades de saúde isso não é propriamente algo que me 
preocupe tanto como o controlo das doenças transmissíveis 
ou algo semelhante, já que esses são para mim os verdadei-
ros problemas de saúde pública. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, temos, efec-
tivamente, alguns «galões» obtidos na luta contra a estupi-
dez e a preguiça e eu faria um apelo a que todos nos aju-
dassem a combater a estupidez, a preguiça, o imobilismo e 
a atitude de «meter a cabeça na areia», que é muito pior do 
que tudo isso junto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados, esgotámos o tempo previsto — e até com 
algum excesso — para este debate de urgência sobre pla-
neamento familiar, requerido pelo CDS-PP, mas a impor-
tância do assunto e a sua relevância nacional justificam-no 
perfeitamente. Como a lista de oradores está esgotada, está 
também encerrado este debate. 
Ainda no período de antes da ordem do dia, inscreve-
ram-se, para intervir sobre assuntos de interesse político 
relevante, os Srs. Deputados João Rui de Almeida, Carva-
lho Martins e Joaquim Matias. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: O Primeiro-Ministro 
acaba de cumprir, no distrito de Coimbra, mais um 
«Governo em diálogo». 
Durante três dias, o Primeiro-Ministro, acompanhado 
por vários membros do Governo, teve a oportunidade de 
contactar in loco com a realidade deste distrito, percorren-
do 13 dos seus 17 concelhos. 
Conhecer no próprio meio as realidades, constatar as 
carências, ouvir as pessoas, as autarquias, as associações, 
os sindicatos, descentralizar o exercício do poder, significa 
uma nova forma de governar, uma forma de governar mais 
próxima das pessoas e da realidade nacional. 
O povo do distrito de Coimbra gostou, a oposição não 
gostou. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — É difícil entender esta oposição da opo-
sição, é difícil explicar porquê. A oposição facilmente dirá 
que era necessário mais, muito mais, mas mesmo assim 
não conseguirá fazer-se compreender junto das popula-
ções, que por todo o lado saudaram esta nova forma de 
governar o País. 
Muitas resoluções foram tomadas em benefício do dis-
trito de Coimbra, das quais destacarei algumas: o arranque 
definitivo da ponte Europa, em Coimbra (importante e 
imprescindível obra para a ligação das duas margens do 
Mondego); o Centro de Congressos em Coimbra no Con-
vento de S. Francisco; importantes melhoramentos no 
porto da Figueira da Foz, objecto de um projecto multimo-
dal — o que significa que foram, finalmente, reavaliadas 
as extraordinárias condições deste porto —, estrutura por-
tuária tão esquecida, 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … mas com tantas potencialidades, que 
se reveste da maior importância para o desenvolvimento 
regional, não esquecendo também que se trata do porto 
marítimo português com mais fácil acesso à rede ferroviá-
ria internacional que nos liga a Espanha e à Europa; assi-
naláveis melhoramentos na rede viária e ferroviária (liga-
ção do IC1 ao nó de Pombal da auto-estrada; o IP3 — 
Santa Eulália/Trouxemil e Raiva/Trouxemil; a EN112 — 
Portela do Vento/Pampilhosa (muito bem identificada pelo 
Sr. Ministro João Cravinho como um projecto solidário de 
uma zona do interior); a EN342 — Miranda do Cor-
vo/Lousã; a ligação ferroviária ao porto da Figueira da 
Foz; o troço ferroviário Pampilhosa/Quintans e Alberga-
ria/Alfarelos); melhores e mais instalações para as forças 
de segurança; melhores instalações de saúde e de ensino 
(Centro de Saúde de Oliveira do Hospital e de Góis, o 
Centro de Reabilitação da Região Centro no Hospital 
Rovisco Pais, na Tocha, as escolas de Penela e de Penaco-
va); melhores instalações de solidariedade social (Centro 
de Dia de Ereira e o Lar de Idosos de Mira); a entrega de 
700 ha no Baixo Mondego à Associação de Regantes; mais 
oportunidades para a Universidade de Coimbra e para os 
seus estudantes na área da Administração Pública; mais 
equipamentos para a prática do desporto; cedência de ter-
renos florestais para habitação social em Mira; melhores 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
equipamentos para as corporações dos bombeiros do distri-
to, etc., etc. 
Mas, para além destas e de outras medidas, este Gover-
no quis também ouvir todos os presidentes das câmaras 
municipais do distrito, momento importante para abordar 
as questões mais prementes que se colocam aos 17 conce-
lhos. Ouviu também associações, sindicatos, entidades 
públicas e privadas e pessoas anónimas que, espontânea e 
livremente, colocaram os seus problemas. De realçar ainda 
que, pela primeira vez depois do 25 de Abril, o Conselho 
de Ministros reuniu na cidade de Coimbra. 
Foi neste ambiente de diálogo e de verdadeira convi-
vência democrática que decorreu esta visita a Coimbra. A 
este propósito, queria aqui realçar o facto de os Deputados 
da oposição, eleitos pelo círculo de Coimbra, terem tam-
bém sido convidados a acompanhar o Primeiro-Ministro 
nesta visita de trabalho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Realço este facto porque, durante os oito 
anos das duas legislaturas anteriores, não me lembro de ter 
sido convidado alguma vez, como Deputado da oposição, 
para acompanhar idênticas realizações do então Primeiro-
Ministro Cavaco Silva. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ele era assim. 

O Orador: — Queria aproveitar esta oportunidade para 
saudar e cumprimentar a Sr.a Deputada Fernanda Mota 
Pinto, os Srs. Deputados Carlos Encarnação e Calvão da 
Silva e os Deputados socialistas pelo círculo de Coimbra, 
que responderam positivamente ao convite para estarem 
presentes nesta visita ao seu/nosso distrito, dignificando 
assim o estatuto de Deputado. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Fa-
zemos, pois, um balanço positivo deste «Governo em diá-
logo» no distrito de Coimbra. 
Os Deputados do PS vão, no entanto, continuar a cha-
mar a atenção, como, aliás, têm vindo a fazer, para os 
vários problemas que é necessário resolver no nosso distri-
to e vão também continuar a relembrar que Coimbra e a 
Região Centro não podem ficar esquecidas nem podem ser 
preteridas face aos dois grandes centros de Lisboa e Porto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Acabámos de ouvir um colega e amigo, o 
Deputado João Rui de Almeida,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fez uma excelente in-
tervenção! 

O Orador: — … fazer um balanço do «Governo em 
diálogo» no distrito de Coimbra. Foram três dias em que, 
como referiu, os Deputados do PSD o acompanharam. 
Quero assinalar, em primeiro lugar, que, já antes do 
convite, eu próprio anunciei aqui, durante uma interven-
ção, que os Deputados do PSD lá estariam para receber o 
Sr. Primeiro-Ministro, porque um Deputado eleito pelo 
povo não precisa de ser convidado para estar presente em 
muitas, ou quase todas, dessas actividades. Mesmo que não 
tivesse sido convidado, eu estaria lá, como anunciei. 
Em segundo lugar, quero congratular-me com a visita, 
dizendo que o Governo aberto, em diálogo, se traduziu em 
coisas bem feitas, boas, mas também teve coisa menos 
boas e não bem feitas. As coisas boas e bem feitas foram 
as inaugurações de obras efectuadas pelos Governos ante-
riores; no entanto, também teve coisas más, algumas foram 
mesmo de retrocesso, e são essas que, com certeza, espe-
ram que eu enuncie apenas exemplificativamente. 
Em primeiro lugar, temos o caso do IP3. Todos sabe-
mos que esta obra deveria ser inaugurada em 1998. Qual 
não é o meu espanto, e do PSD, quando ouço o Sr. Minis-
tro anunciar que só em 1998 a BRISA iniciará os traba-
lhos, ficando por se saber se está a referir-se a Janeiro ou a 
Dezembro. Esperemos que ainda seja em 1998! 
Mais grave ainda: ficamos a saber que o IP3 deixa de 
ser itinerário principal para ser uma auto-estrada, a fazer 
pela BRISA, paga através de portagens por todos os que lá 
passarem. Ou seja, o Governo presente aboliu portagens 
em Lisboa e no Porto e vai dar portagens de prémio às 
gentes de Coimbra e da sua região, num troço onde antes, 
com características de auto-estrada mas sendo um itinerá-
rio principal, não se pagava qualquer portagem. É, com 
certeza, um prémio de consolação para o Partido Socialis-
ta, designadamente para os seus órgãos locais, mas é uma 
grande desconsolação para nós, PSD, que tínhamos um 
itinerário principal com características de auto-estrada e 
sem pagar portagens. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já não serão portagens virtuais, Sr. De-
putado. Pelos vistos, estas serão mesmo portagens reais! 
Em segundo lugar — e é o segundo tópico que lhe dou 
para o seu balanço positivo, e, para mim, negativo, do 
«Governo em diálogo» —, temos o caso da primeira pedra 
da ponte da Europa, em Coimbra. Consta do programa 
oficial distribuído pelo gabinete do Sr. Primeiro-Ministro: 
«Lançamento da primeira pedra da ponte da Europa, junto 
ao cruzamento das Lajes». Sr. Deputado, ou eu me engano 
muito e em Coimbra não foi possível encontrar uma pedra 
para lançar, ou eu me engano muito e essa pedra encontra-
da caiu ao rio antes de ser lançada! 

Risos do PSD. 

Não houve o lançamento da primeira pedra. Porquê, Sr. 
Deputado? O que aconteceu de tão grave para ser riscado 
de um programa oficial, autenticado pelo Sr. Primeiro-
Ministro? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Mas houve outra coisa bem feita: a interrupção do 
«Governo em diálogo» para o Sr. Primeiro-Ministro vir a 
Lisboa. Fez bem. Tratava-se de uma causa nacional, a da 
17
revisão constitucional. Pena foi que às quatro e meia da 
manhã o resultado não pudesse ter sido mais positivo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de 
Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Calvão da Silva, aproveito para precisar um 
pouco a minha intervenção. O Sr. Deputado foi um dos 
Deputados do PSD que acompanhou a visita na totalidade, 
com interesse e até com alegria, tendo mesmo dito que ele 
próprio estava contagiado com a alegria que se projectava 
naquelas atitudes de desenvolvimento no distrito de Coim-
bra que estavam a verificar-se. 
No entanto, houve algo que não percebi bem. É que o 
Sr. Deputado Calvão da Silva foi convidado oficialmente. 
E a diferença é que isto aconteceu pela primeira vez em 
oito anos. Pelo menos, que me lembre, comigo não aconte-
ceu. É uma diferença importante, perceba isso. É um sinal 
de respeito pela oposição. Portanto, creio que é de registar 
positivamente esse facto. 
Por outro lado, não se compreende bem o facto de o 
povo ter gostado e a oposição não. O senhor, pelos vistos, 
não gostou totalmente. 
O Sr. Deputado mencionou duas questões: o lançamen-
to da pedra e o IP3. 
Quanto ao lançamento da pedra, devo dizer-lhe que é 
algo simbólico. Se dá grande importância a isso… O lan-
çamento da pedra é simbólico, o que interessa é assumir 
publicamente que se vai iniciar essa obra importante. 
Quanto ao IP3, aí, aconselho-o a ter um pouco mais de 
cuidado, porque os senhores andaram anos a adiar as ques-
tões do IP3 e outras. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Não, não! Fizemos 
metade! 

O Orador: — Não, foram muitos anos. Os senhores 
demoraram muitos anos, esqueceram-se e, de repente, nós 
lembrámo-nos. Isto aconteceu no distrito de Coimbra, o 
que também é de assinalar. Em 1998, já teremos o IP3 
numa zona extremamente importante, que é o troço Trou-
xemil/Santa Eulália. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Incrédulo, li o despacho n.º 91/96, do Ex.mo Sr. 
Secretário de Estado do Desenvolvimento Regional, onde 
são definidas as localizações prioritárias para atribuição da 
majoração dos apoios previstos no Regime de Incentivos 
às Microempresas (RIME). 
Não queria acreditar! Seria possível que nenhum — 
repito, nenhum — concelho do distrito de Viana do Castelo 
estivesse incluído na listagem das localizações prioritárias?! 
Li e reli o despacho. Pedi até outro Diário da Repúbli-
ca do mesmo dia, pois pensei que alguém tivesse feito foto-
montagem do anexo onde estão os respectivos concelhos. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo estava claro: nenhum dos 10 con-
celhos do distrito de Viana do Castelo era, para o Ex.mo Sr. 
Secretário de Estado do Desenvolvimento Regional, loca-
lização prioritária para efeitos de majoração de incentivos 
às microempresas. O que ontem, nos Governos do PSD, 
era prioritário, hoje, no Governo do PS, não o é. Para o 
Governo do PS, o distrito de Viana do Castelo não existe. 
Tem grandes empresas e não microempresas. O desempre-
go não existe. Os problemas sociais e ambientais não exis-
tem. É, de facto, um Governo virtual, porque despacha 
perante realidades virtuais. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível constarem das locali-
zações prioritárias os concelhos de Fafe, Guimarães e Vila 
Nova de Famalicão e nenhum concelho do distrito de Via-
na do Castelo?! 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Um escândalo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vale a 
pena analisar a estrutura empresarial do Alto Minho, para 
facilmente chegarmos a uma conclusão. 
O distrito de Viana do Castelo apresenta grandes assi-
metrias no que diz respeito à distribuição regional, apre-
sentando uma forte dicotomia litoral/interior. 
O concelho de Viana do Castelo tem uma densidade 
populacional de 266,5 habitantes/km2 e o de Melgaço de 
59, 1 habitantes/km2. 
O distrito de Viana do Castelo apresenta uma popula-
ção relativamente pouco jovem. A faixa etária até aos 14 
anos corresponde a 21% da população, o conjunto das 
pessoas em idade activa não chega a 64% e o grupo popu-
lacional, abrangendo idades acima dos 65 anos, não ultra-
passa os 15%. 
Apesar de nos últimos anos se ter assistido a um au-
mento significativo do número de empresas na região, com 
uma taxa de crescimento superior à do País, elas têm cla-
ramente um posicionamento fraco no contexto nacional, 
com uma característica, o que toma absurdo o despacho do 
Ex.mo Sr. Secretário de Estado: as unidades de pequena 
dimensão representam 83% das empresas do distrito e 
empregam menos de 10 trabalhadores cada uma. A dimen-
são média das empresas da região é de 8,2 trabalhadores, o 
que é bastante abaixo da média do País — 14 trabalhado-
res — e, de entre as empresas com menos de 10 trabalha-
dores, 75% destas não chegam a ter 5 trabalhadores. Há até 
concelhos, como Paredes de Coura, onde a média de traba-
lhadores por empresa é inferior à unidade. 
Convém lembrar que a resolução do Conselho de Mi-
nistros n.º 154/96 diz que podem candidatar-se a este re-
gime de incentivos as empresas que têm menos de nove 
trabalhadores. Como é possível, quando 83% das empresas 
têm menos de 10 trabalhadores, nenhum concelho fazer 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
parte das localizações prioritárias?! Tem de ser, de certeza, 
um despacho virtual! 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — É um Secretário de 
Estado virtual, também! 

O Orador: — Convém relembrar também que este 
programa de iniciativas de desenvolvimento local, criado 
nos Governos do PSD e dirigido às micro e pequenas 
empresas, tem como objectivos a criação de postos de 
trabalho, a fixação da população, a preservação da diversi-
dade cultural — e tão rico é o Alto Minho! — e a melhoria 
dos meios técnicos. Inclui igualmente serviços de apoio 
social e ambiental, o que quer dizer que podem também 
concorrer aos incentivos instituições sem fins lucrativos. 
Será que o distrito de Viana do Castelo não precisa 
deste tipo de investimento? Convém lembrar também o n.º 
4 do artigo 10.º, que diz que as pequenas empresas e as 
instituições sem fins lucrativos só podem propor projectos 
de investimento tendo como objecto actividades conside-
radas prioritárias e/ou em localizações igualmente prioritá-
rias. Veja-se a importância das localizações prioritárias na 
majoração dos incentivos! 
Este distrito contribui com cerca de 4% para a forma-
ção do emprego global da região Norte. E, se fizermos 
uma análise por concelhos, verificamos que 57% do em-
prego total concentra-se no concelho de Viana. Veja-se a 
situação dos outros nove concelhos! 
Em termos de investimentos feitos em terrenos, edifí-
cios, máquinas e material de transporte com duração supe-
rior a um ano, o distrito representa 4,3% do total do País e 
10 % da região Norte. 
O valor bruto da produção representa 0,7% do País e 
1,8% da região Norte, o que demonstra a necessidade 
urgente de aumentar o investimento no distrito. 
O desemprego está acima da média do País e cresceu, 
em relação a 1995. 
Enfim, são indicadores claros da profunda injustiça que 
será se todos os concelhos de Viana do Castelo não fize-
rem rapidamente parte das localizações prioritárias. É uma 
exigência dos Deputados eleitos pelo PSD! É uma exigên-
cia das populações do Alto Minho! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carvalho Martins, enquanto Deputado eleito 
pelo círculo de Viana do Castelo, também comungo das 
preocupações manifestadas por si em relação a este distri-
to, no que diz respeito ao facto de não ter sido considerado 
como localização prioritária para efeitos da majoração dos 
apoios previstos no RIME. 
Eu próprio, ao tomar conhecimento do despacho, já fiz 
diligências no sentido de saber o que se passava efectiva-
mente e quero acreditar — o Sr. Deputado não referiu isso 
— que, conforme é referido no despacho, este assunto 
pode ser corrigido. O despacho, depois de definir quais são 
os concelhos onde estão previstas estas majorações, diz: 
«sem prejuízo de outras localizações que venham a ser 
abrangidas e definidas por despacho posterior». Para mim, 
devo dizer-lhe, não faz qualquer sentido que não venha a 
surgir um despacho posterior a corrigir aquilo que é hoje, 
manifestamente, uma anomalia verificada em relação ao 
distrito de Viana do Castelo. 
Assim, quero juntar a minha voz à do Sr. Deputado no 
que diz respeito a este tipo de preocupações e comungar da 
análise que fez, do ponto de vista estatístico, em relação a 
Viana do Castelo, que me parece ter todas as condições, 
seja qual for o critério que se adopte, para considerar como 
região a precisar urgentemente de incentivos destinados a 
fomentar o seu próprio desenvolvimento. 
No entanto, quero dizer-lhe também que não comungo 
(e creio que o Sr. Deputado compreende que seja assim) 
das suas preocupações ou do que afirma, quando diz que o 
Governo se esqueceu de Viana do Castelo. O Governo tem 
tido Viana do Castelo como uma região que é necessário 
não descuidar. O problema das acessibilidades, que tanta 
polémica levantou nesta Casa, é um elemento que foi ma-
nifestamente «agarrado» por este Governo e se mais se não 
fez foi porque as condições não o permitiram. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Onde?! Onde?! 

O Orador: — Esta preocupação está latente. Agora, se 
o Sr. Deputado quiser que lhe diga que gostaria que as 
coisas andassem mais depressa e que Viana do Castelo 
fosse a primeira das primeiras prioridades deste Governo, 
também o digo. 
Mas percebo perfeitamente que as coisas não possam 
ser assim, porque este Governo tem uma preocupação de 
conjunto, com o todo nacional, e Viana do Castelo não está 
esquecida. Não obstante, é importante que os Deputados 
eleitos pelo círculo de Viana do Castelo — e é este o sen-
tido da minha intervenção, tal como o de juntar a minha 
voz à sua —, independentemente dos partidos pelos quais 
foram eleitos, se preocupem e tenham sempre presente 
uma exigência em relação ao Governo, para que não se 
esqueça, aí sim, de que Viana do Castelo, sendo uma das 
regiões do País a necessitar de maior desenvolvimento, 
tem de estar nas suas prioridades quando trata desta ques-
tões. E, manifestamente, quanto a esta matéria, isso não 
aconteceu. 
Vamos fazer os possíveis para que o Governo dê cum-
primento integral ao seu despacho, ou seja, para que con-
siga fazer um novo despacho abrangendo zonas dos conce-
lhos mais necessitados de Viana do Castelo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Carvalho 
Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, fico satisfeito, em meu nome e 
no dos Deputados do PSD eleitos pelo círculo de Viana do 
Castelo, por V. Ex.ª também ficar preocupado com este 
despacho. 
Deixe-me dizer-lhe o seguinte: está clara aqui uma in-
tenção. É dramático olhar para as localizações e vermos 
que nelas constam todos os distritos da região Norte e nem 
um único concelho do distrito de Viana do Castelo. Há 
19
uma intenção clara do Governo, por mais voltas que quei-
ramos dar a este despacho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é isto que nos preocupa. 
Quanto à segunda questão, tenho dito que o Governo, 
no Alto Minho, faz que faz, mas só faz o que vem de trás. 
Não vale a pena fazer as obras que estão a ser feitas no 
distrito de Viana, porque elas já vêm todas de trás. Foram 
concursos lançados pelo Governo anterior e estão em 
andamento. Mas lanço-lhe um desafio, porque ele é impor-
tante para o distrito de Viana do Castelo e reconheço que o 
PSD não o fez: vamos rapidamente fazer o IC9, porque 
essa seria uma obra deste Governo; vamos imediatamente 
fazer a continuação do IC1 entre Viana do Castelo e Vila 
Praia de Âncora, que estava prometida pelo Governo ante-
rior, pois, como sabe, neste momento ninguém pode dizer 
quando vai avançar, e sabe que é determinante para o dis-
trito. Essas sim, digo que são obras deste Governo. Agora, 
dizer que vão fazer o troço Porto/Viana, quando a obra foi 
toda lançada pelo Governo anterior, meu caro amigo, isso 
é fazer que faz, mas só faz o que vem de trás. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento — 
portanto, não desconta no tempo atribuído ao Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista Português —, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. Dispõe, para o efeito, 
de 10 minutos. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi o Governo anterior que abriu um conflito 
com a Câmara Municipal de Almada, primeiro, retendo por 
mais de dois anos, sem justificação, a ratificação do Plano 
Director Municipal (PDM) de Almada, que deveria ter 
sido efectuada normalmente no prazo de 90 dias; depois, 
com a absurda Resolução n.º 100/95, numa das últimas 
reuniões do Conselho de Ministros desse Governo, recu-
sando a ratificação do PDM de Almada, com base no falso 
argumento de que o Plano não respeitava a delimitação da 
Reserva Ecológica Nacional. 
Tal facto levou a Câmara Municipal de Almada a apre-
sentar, 
reclama-
ção/impugnação da referida resolução do Conselho de 
Ministros e a interpor recurso contencioso de anulação 
desta deliberação no Supremo Tribunal Administrativo. 
actual Primeiro-Ministro, 
O Governo actual, quase no termo da resposta da enti-
dade recorrida, pareceu, então, dar razão à Câmara. Assim, 
através da resolução n.º 25/96, de 29 de Fevereiro, revo-
gou a resolução do Governo anterior, de não ratificação do 
PDM de Almada, pondo fim ao recurso contencioso, e, 
através da resolução do Conselho de Ministros n.º 34/96, 
de 12 de Março, ao aprovar a delimitação da Reserva Eco-
lógica Nacional do Concelho de Almada, anulou definiti-
vamente todos os argumentos invocados para não ratifica-
ção do PDM pelo Governo anterior. 
Chegamos, então, a um ponto, cuja consequência lógi-
ca seria, finalmente, a ratificação do PDM de Almada. No 
entanto, o que veio a verificar-se foi algo bem diverso. O 
já 
ao 
Governo abriu um novo e mais absurdo conflito com a 
Câmara Municipal de Almada. Alegando compromissos 
assumidos pelo Governo anterior com a reestruturação da 
Lisnave, adiou a ratificação do PDM até 5 de Dezembro de 
1996 e, ao fazê-lo, excluiu do Plano Director a área dos 
estaleiros da Lisnave e a área do Plano Integrado de Almada. 
Com que legitimidade um Governo retira a um municí-
pio o direito, conferido por lei, de estabelecer o ordena-
mento de importantes parcelas do seu território? Nenhu-
ma! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Este exercício de tutela, além de ilegíti-
mo e incompreensível, é injustificável do ponto de vista 
técnico. 
Importa aqui referir que o PDM de Almada começou a 
ser elaborado, em 1987, num processo amplamente parti-
cipado por empresas públicas e privadas, comunidade 
escolar, movimento associativo e outras instituições inte-
ressadas no desenvolvimento do concelho. 
Em 1988, teve lugar um debate público sobre um pri-
meiro diagnóstico e um quadro de objectivos estratégicos, 
que conduziram à aprovação dos estudos sumários e do 
programa preliminar, em 2 de Fevereiro de 1989. 
Em 1990, foi constituída, por despacho conjunto, a 
Comissão de Acompanhamento do PDM e, em 16 de 
Agosto, foi constituída a Comissão Técnica do PDM, por 
despacho do Ministro do Planeamento e da Administração 
do Território, uma vez que a Câmara Municipal de Almada 
optara pelo novo regime jurídico dos planos municipais de 
ordenamento do território. 
Em 17 de Novembro de 1992, a Comissão Técnica 
emite o seu parecer sobre o PDM, globalmente positivo. 
Após a realização de amplo e participado inquérito públi-
co, ponderados os resultados e atendidas as recomendações 
da Comissão Técnica do PDM, foi aprovado pela assem-
bleia municipal e enviado à Direcção Regional de Orde-
namento do Território (DROT), em Junho de 1993, pas-
sando a ser, nessa altura, o sexto PDM a ser elaborado em 
todo o País. 
Seguiu todas as tramitações legais, respeitou todos os 
encaminhamentos processuais e resultou num trabalho 
final de qualidade reconhecida. 
Verifica-se neste processo que a administração central, 
através dos seus representantes na Comissão Técnica, não 
só controlou a elaboração do Plano como, inclusivamente, 
o influenciou. 
Mais: durante os mais de cinco anos de elaboração, du-
rante a participada fase de inquérito público e durante os 
mais de três anos que aguardou a ratificação, nunca os 
representantes da administração central na Comissão Téc-
nica, incluindo o representante da Comissão de Coordena-
ção Regional (CCR), que presidia à mesma, levantaram 
quaisquer obstáculos ao ordenamento das áreas do Plano 
Integrado de Almada (PIA) e da Lisnave. 
Com que fundamento pode o Governo chamar a si as 
medidas de planeamento, programação e execução neces-
sárias à conclusão do PIA, retirando ao município a com-
petência de aprovar os planos de urbanização no seu terri-
tório? 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
Do que já se conhece, tem o Governo vindo a alienar 
lotes deste território para construções, que ultrapassam, em 
muito, a densidade de ocupação do solo admissível para o 
local, impedem a localização e construção do equipamento 
colectivo de que as populações daquela zona carecem, 
inviabilizam a requalificação que o PDM preconiza para 
aquela área sensível e nem sequer respeitam a delimitação 
da Reserva Ecológica Nacional. 
Assim, fundamento legal não é com certeza. 
Quanto à área da Lisnave, o Governo, em vez de anular 
a Portaria n.º 343/95 do Governo anterior, que ilegalmente 
prevê para o local um plano de utilização e urbanização, 
com vista a realizar 40 milhões de contos de unidades de 
participação do Fundo Imobiliário Margueira Capital, 
invoca essa mesma portaria para justificar a decisão. 
Depois de referir que a negociata com o Grupo Mello é 
um péssimo negócio e o Governo «vendeu» o que não 
podia, diz o Professor Nunes da Silva, em artigo publicado 
no jornal Público de 19 de Dezembro de 1996: «O actual 
Governo, aceitando as condições leoninas do contrato 
celebrado pelo seu antecessor, apenas sancionou a espolia-
ção do Estado, que tal negócio significa. Em vez de apro-
veitar o próprio PDM e a actual situação do mercado imo-
biliário para renegociar algo que é mais digno de investi-
gação policial do que de gestão de coisa pública, o Gover-
no preferiu ceder às pressões de um grupo económico, 
sacrificando o PDM de Almada, a população e a economia 
do concelho». 
No PDM de Almada, a área das instalações da Lisnave 
é designada como espaço industrial, o que consagra o uso 
existente, devido ao grande impacto que esta indústria tem 
na economia do concelho e porque, como já se disse, nun-
ca esta definição foi posta em causa nem pela administra-
ção central nem pela Lisnave, durante a elaboração do 
PDM. Ao contrário, 1 milhão de contos, investidos no 
Pólo Tecnológico de Almada, tinham como objectivo o 
desenvolvimento desta mesma sua área industrial. 
Quanto à reestruturação da Lisnave e do sector de repa-
ração naval, importa salientar, antes de mais, que Portugal 
tem os maiores e mais bem equipados estaleiros do mundo 
e dispõe de uma localização e clima privilegiados. 
A Lisnave é o primeiro estaleiro a nível europeu e o 
terceiro a nível mundial! Facturou, em 1996, mais de 30 
milhões de contos, tendo que recorrer a centenas de su-
bempreiteiros, por serem insuficientes os trabalhadores do 
quadro, face à quantidade de trabalho executado. 
Assim, a concretização do plano Governo/Mello, que 
conduz ao encerramento do Estaleiro da Margueira e ao 
espartilhar da Lisnave em três empresas, não é do interesse 
dos trabalhadores da Lisnave nem do País. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por responder permanecem as seguintes 
questões: como serão neste plano salvaguardados os direi-
tos individuais, colectivos e contratuais dos trabalhadores? 
Por que foram as negociações entre o Governo e os Mello 
feitas sempre à margem dos trabalhadores? 
Não se trata sequer de uma questão de diálogo, que o 
Governo diz privilegiar; é o respeito pela própria lei e pela 
resolução do Conselho de Ministros, que impõem a audi-
ção dos trabalhadores, que não foi feita. 
O interesse nacional e dos trabalhadores exigem a 
adopção de outra política virada para o incremento da 
actividade de construção e reparação naval, com a conse-
quente manutenção de postos de trabalho e a criação de 
outros mais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O chamado novo plano 
de reestruturação da Lisnave, estabelecido pela resolução 
do Conselho de Ministros, de 13 de Fevereiro de 1997, e a 
ratificação do PDM de Almada constituem, em última 
análise, uma negociata entre o Governo e o Grupo Mello, 
feita à custa do erário público, sem respeito pela autono-
mia do poder local e com prejuízo do desenvolvimento do 
concelho de Almada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A promiscuidade entre o Governo e este 
grupo económico para promover uma complexa e ardilosa 
manobra de engenharia financeira, engendrada, diga-se, 
pelo grupo, chegou ao ponto de o Governo, em completa 
submissão aos interesses dos Mello, não respeitar as com-
petências do poder local expressas na lei, não respeitar o 
poder local e a sua autonomia, constitucionalmente institu-
cionalizada, não respeitar os direitos legais das organiza-
ções dos trabalhadores, não respeitar as próprias resolu-
ções do Conselho de Ministros. 
Este acordo lesa gravemente a população do concelho 
de Almada e da Península de Setúbal, os direitos dos traba-
lhadores da Lisnave, os interesses do sector de construção 
e reparação naval e os interesses nacionais. 
Este acordo, por fim, fere a legalidade do Estado de di-
reito democrático. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à discussão, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 69/VII — Revisão da 2.ª Lei de Programação 
Militar (Lei n.º 67/93, de 31 de Agosto). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (António Vitori-
no): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo 
apresenta à Assembleia da República a presente proposta 
de lei de revisão da 2.ª Lei de Programação Militar, cen-
trada numa dupla ordem de preocupações: por um lado, 
trata-se de adequar o instrumento jurídico essencial do 
reequipamento das Forças Armadas aos constrangimentos 
financeiros emergentes da Lei do Orçamento de Estado 
para 1997, que expressamente cominava a presente revi-
são, tendo em vista o tecto financeiro máximo de 20 mi-
lhões de contos, inscritos para este fim no Orçamento do 
corrente ano; por outro lado, visa-se permitir a introdução 
de algumas adaptações, especificamente para o último ano 
21
de vigência desta 2.ª Lei de Programação Militar (LPM), 
através da flexibilização dos instrumentos de gestão finan-
ceira dos diferentes programas, minorando, assim, os efei-
tos perversos da rigidez, gerada pelo facto de, ao longo do 
seu período de execução — 1993/1997 —, a mesma nunca 
ter sido objecto da revisão bianual, prevista na Lei-Quadro 
das Leis de Programação Militar. 
No contexto da apresentação da presente proposta de 
lei, o Governo enviou à Assembleia da República o relató-
rio de execução anual, previsto no n.º 3 do artigo 5.º da Lei 
n.º 1/85, de 23 de Janeiro (alterada pela Lei n.º 66/93, de 
31 de Agosto) — a Lei-Quadro das Leis de Programação 
Militar. 
Porque é assim que um Governo procede pela primeira 
vez, no âmbito da execução da 2.ª LPM, optámos por um 
relatório não apenas referente ao ano transacto, como esta-
ríamos obrigados por lei, mas, pelo contrário, por um 
documento que contém a explicação e a descrição exausti-
va de balanço, que abrange mais latamente todos os quatro 
anos de execução da 2.ª Lei de Programação Militar, com 
resultados consolidados reportados a 31 de Dezembro de 
1996. 
Assim, no período 1993/96, foram inscritos 120,936 
milhões de contos, de que foi deduzida a reserva de 6%, 
nos termos definidos pelos sucessivos decretos-leis de 
execução orçamental, de onde resulta, para o aludido perí-
odo, uma dotação efectiva de 117,299 milhões de milhões 
de contos, executada em cerca de 64%, isto é, 74, 996 
milhões de contos, conforme consta do quadro de pág. 4 
do aludido relatório de execução. 
Neste contexto, para o ano de 1997, transitam cerca de 
42 milhões de contos de saldos acumulados, nos termos 
das regras aplicáveis da Lei-Quadro das Leis de Programa-
ção Militar. 
Sem entrar agora em detalhes injustificados no quadro 
do presente debate, as insuficiências atinentes à execução 
da 2.ª LPM podem reportar-se, no essencial, à tardia entra-
da em vigor da própria Lei (Agosto de 1993), a processos 
de aquisição específicos, que se interpuseram, por razões 
de urgência relacionadas com as missões internacionais em 
que Portugal participou — desde a ONUMOZ à 
UNAVEM, passando pela UNPROFOR e pela IFOR, na 
Bósnia —, bem como a diversas especificidades de con-
cursos complexos e extremamente competitivos, de par 
com a rigidez do quadro legal vigente, o Decreto-Lei n.º 
55/95, de 29 de Março, quando aplicado à aquisição de 
equipamentos militares. 
Sem embargo, e tendo em vista proceder à caracteriza-
ção rigorosa da envolvente financeira da 2.ª Lei de Pro-
gramação Militar, importa referenciar ainda que, em 31 de 
Dezembro último, dos saldos então apurados, já se encon-
travam comprometidos cerca de 5,799 milhões de contos 
para 1997, encontrando-se em curso procedimentos admi-
nistrativos referentes a outras aquisições, no montante 
global de 8,589 milhões de contos. 
Neste contexto, poder-se-á questionar o significado da 
revisão da 2.ª LPM apenas para o horizonte do corrente 
ano. O Governo entende que tal exercício se justifica não 
só para introduzir os acertos necessários no período termi-
nal de um ciclo de planeamento militar como para permitir 
que, até ao final do corrente ano, a Assembleia da Repú-
blica se debruce sobre o novo instrumento jurídico de 
reequipamento das Forças Armadas, a 3.ª lei de programa-
ção militar, destinada a vigorar para um ciclo de planea-
mento de seis anos (1998/2003), de acordo com uma alte-
ração da Lei-Quadro das Leis de Programação Militar, que 
o Governo apresentará concomitantemente ao Parlamento. 
Este reajustamento para seis anos do ciclo de planea-
mento militar, com revisões intercalares de dois em dois 
anos, visa torná-lo mais adequado à lógica dos ciclos bia-
nuais de planeamento de forças, quer nacional quer no 
âmbito da NATO. 
Para efeitos de reforçar a transparência destes dois ci-
clos de planeamento e sua ligação recíproca, o Governo 
incluiu, embora apenas como elemento informativo e a 
título meramente indicativo, o que designamos por «refe-
rencial-guia» da 3.ª LPM, que constitui um repositório 
exaustivo do grau de preparação actual da futura lei de 
programação militar. 
Como é evidente este «referencial-guia» da 3.ª LPM 
não está submetido, neste momento, à apreciação da Câ-
mara, pois, ao contrário do que sucedeu com a revisão da 
2.ª LPM, não foi ainda apreciado pelo Conselho Superior 
de Defesa Nacional nem objecto de aprovação em Conse-
lho de Ministros. 
Esta inclusão destina-se, pois, a permitir uma análise 
mais consistente das opções contidas na revisão da 2.ª 
LPM, face ao natural e previsível desenvolvimento da 
programação militar, nos anos subsequentes. 
É entendimento do Governo que a revisão da 2.ª LPM, 
ora proposta, não contende com o processo, em curso, de 
reavaliação de alguns conceitos e referenciais estratégicos, 
enquadradores e condicionantes da Defesa Nacional e das 
Forças Armadas. 
Refiro-me, por um lado, ao objectivo constante do Pro-
grama do Governo e da Lei das Grandes Opções do Plano 
de procedermos à reavaliação do Conceito Estratégico de 
Defesa Nacional e do, dele decorrente, Conceito Estratégi-
co Militar, bem como às consequências daí emergentes na 
caracterização das Missões das Forças Armadas, do Dispo-
sitivo e do Sistema de Forças. 
Por outro lado, tenho em mente a redefinição das re-
gras essenciais do sistema de recrutamento do contingente, 
na sequência das decisões que vierem a ser tomadas pela 
Assembleia da República, no quadro do processo de revi-
são da Constituição da República. 
O Governo reconhece que um exercício cartesianamen-
te puro recomendaria que se aguardasse o termo do pro-
cesso de reavaliação dessas componentes de enquadramen-
to, antes de as fazer repercutir em sede de planeamento de 
forças e de reequipamento das Forças Armadas. 
Sem embargo, a descoincidência temporal de processos 
que correm em paralelo dificultam que observemos com 
total rigor um faseamento no tempo idealmente concebido. 
Com efeito, um qualquer compasso de espera, em sede 
de programação militar, determinado pela necessidade de 
previamente se concluir o debate e a reavaliação daqueles 
conceitos estratégicos enquadradores e dos aludidos ele-
mentos estruturantes, seria extremamente prejudicial para 
o desenvolvimento, a bom ritmo e sem soluções de conti-
nuidade, do processo de reequipamento e modernização 
das nossas Forças Armadas. 
O que é tanto mais relevante quanto certas dinâmicas 
envolventes, sobretudo na vertente externa — como a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
reestruturação e alargamento da NATO, a redefinição do 
estatuto da UEO, a clarificação da evolução futura do 
segundo pilar da União Europeia —, não dependem apenas 
da nossa exclusiva vontade política e subordinam-se a 
calendários ainda não totalmente objectivados. 
A que acresce ser minha convicção que a reavaliação 
dos conceitos estruturantes não virá a produzir resultados 
que pressuponham alterações radicais ou que ponham em 
causa o essencial da programação militar que tem vindo a 
ser seguida no nosso país. Na realidade, para cabal projec-
ção dessa reavaliação no domínio da programação militar, 
afigura-se-me ser suficiente o mecanismo da revisão bia-
nual da 3.ª lei de programação militar, quer para efeitos de 
redefinição das especificações dos equipamentos a adquirir 
quer para efeitos de introdução de novos equipamentos 
que venham a justificar-se em tal contexto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a orientação es-
tratégica referente à revisão da 2.ª LPM tem por eixo 
orientador a definição e a edificação de um sistema de 
forças que, na medida das disponibilidades possíveis: 
garanta a dissuasão de acções que atentem contra a in-
tegridade do território nacional, de par com a vigilância e 
controlo do espaço estratégico de interesse nacional em 
tempo de paz, ponderada a análise do tipo de ameaças 
existentes; 
assente o seu desenvolvimento na prioridade reconhe-
cida a forças e meios passíveis de utilização «dupla», em 
termos de projecção de forças no exterior e enquanto ele-
mento fundamental de sustentação da própria política 
externa do Estado (nomeadamente no desenvolvimento de 
missões de paz e humanitárias e acções de baixo/médio 
grau de violência fora do quadro do artigo V do Tratado de 
Washington), no quadro das organizações em que partici-
pamos e das alianças a que pertencemos, como a ONU, a 
NATO, a UEO e as EUROFORÇAS; 
contemple programas de reequipamento, específica e 
ou essencialmente orientados para a satisfação de missões 
denominadas de «interesse público». 
Em face destes três grandes princípios, importa realçar 
os seguintes programas, a que foi conferida prioridade no 
âmbito da revisão proposta à Assembleia da República, 
alguns dos quais já constantes da 2.ª LPM e que continua-
rão a desenvolver-se na futura 3.ª LPM: 
no que concerne aos órgãos e serviços centrais do Mi-
nistério, os programas de I&amp;D e o programa de moderni-
zação da indústria de defesa, que inclui o programa da 
arma ligeira (PACAL); 
no que concerne ao EMGFA, o programa de comple-
tamente do Sistema Integrado de Comunicações (SICOM); 
no que concerne à Marinha, os programas de manuten-
ção da capacidade submarina, o início do programa de 
manutenção da capacidade oceânica e o estudo da recupe-
ração da capacidade de guerra de minas, bem como um 
programa específico de projecção de forças, atinente aos 
fuzileiros; 
no que concerne ao Exército, o levantamento do grupo 
de aviação ligeira do Exército e a prossecução dos pro-
gramas de levantamento e modernização da Brigada Aero-
transportada Independente (BAI) — com especial destaque 
para a artilharia de campanha e o esquadrão de reconheci-
mento — e da Brigada Mecanizada Independente (BMI) 
— com especial destaque para a capacidade operacional 
dos carros de combate M60 e das viaturas M113, adquiri-
das no âmbito do Tratado CFE, e a modernização da bate-
ria de Artilharia Anti-Aérea (AAA) e do respectivo grupo 
de artilharia de campanha; 
no que concerne à Força Aérea, a aquisição da capaci-
dade de intercepção com todo o tipo de tempo (All Wea-
ther Interception) e de alcance além-horizonte (Beyond 
Visual Range), no quadro do programa de modernização 
de meia-vida (Mid Life Upgrade) da 1.ª Esquadra de F 16. 
Conforme resulta do quadro anexo à proposta de lei, 
nele se identificam exaustivamente os programas a que se 
dá continuidade, os que são inscritos na lei pela primeira 
vez, os que se concluirão no exercício de 1997 e ainda os 
que terão continuidade na 3.ª lei de programação militar. 
Pela especial relevância, em termos de opção legislati-
va, sublinho, como programas novos, inseridos pela pri-
meira vez na Lei de Programação Militar (e sem contar 
com os que mudaram apenas de designação ou sofreram 
ajustamentos de mero pormenor): 
no tocante à Marinha, a manutenção da capacidade hi-
drooceanográfica, da capacidade de assinalamento maríti-
mo, da capacidade de combate à poluição e da capacidade 
do Sistema de Autoridade Marítima, programas estes que 
terão continuidade no âmbito da 3.ª lei de programação 
militar; 
no tocante ao Exército, o investimento em infra-
estruturas no Campo Militar de Santa Margarida, que pros-
seguirá na 3.ª LPM, no quadro da contracção do dispositi-
vo territorial do Exército e sua concentração geográfica; 
no tocante à Força Aérea, o upgrade do radar da Base 
Aérea n.º 11, em Beja, e o programa, a que já aludi, Mid 
Life Update, da 1.ª Esquadra dos F 16, este último com 
continuidade na 3.ª LPM. 
De par com esta caracterização, identificam-se ainda os 
programas considerados prioritários por cada ramo, tendo 
em vista a melhor reafectação de saldos, no decurso da 
execução orçamental de 1997, desta forma conferindo uma 
indicação mais precisa quanto ao sentido que o Governo 
pretende dar à utilização dos recursos disponibilizados 
pela flexibilização dos mecanismos de gestão financeira 
propostos no articulado da presente proposta de lei. 
São eles: 
para a Marinha, como prioridades, a manutenção da 
capacidade de comando e controlo, da capacidade subma-
rina e da capacidade de projecção de força; 
para o Exército, a melhoria do sistema de comunica-
ções permanente, o levantamento do grupo de aviação 
ligeira, as infra-estruturas de Santa Margarida, a mecaniza-
ção do 1.º Batalhão de Infantaria Motorizada da BMI, o 
completamente do Grupo de Artilharia de Campanha e o 
levantamento da Bateria de Artilharia, ambos da BMI, bem 
como quatro programas da BAI (infra-estruturas, reequi-
pamento do Comando das Tropas Aerotransportadas, 
completamente dos três batalhões da BAI e do levanta-
mento da respectiva Companhia de Transmissões); 
para a Força Aérea, essencialmente, o programa Mid 
Life Update dos F 16. 
Para um melhor enquadramento destas prioridades em 
especial e das opções orientadoras de todos os programas 
constantes da presente proposta de lei, o Governo, em 
colaboração íntima e frutuosa com o EMGFA e os três 
ramos, juntou ao articulado, apresentado à Assembleia da 
23
República, um conjunto de fichas, que constituem uma 
primeira tentativa de uniformização dos suportes informá-
ticos dos elementos caracterizadores dos investimentos em 
programação militar. 
Assim, para cada programa, procurou-se identificar não 
apenas o custo dos equipamentos a adquirir mas também a 
estimativa dos investimentos conexos à sua instalação e 
plena utilização, bem como a apresentação de um custo 
estimado da projecção dos novos equipamentos, em termos 
quer humanos quer financeiros, nos orçamentos correntes 
das Forças Armadas. 
Esta preocupação decorre da ideia de que a aquisição 
de equipamentos pressupõe a criação de condições optimi-
zadas para a sua cabal e plena utilização, devendo, por 
isso, encarar-se, na ponderação necessária à sustentação da 
decisão sobre cada aquisição, o peso específico do envelo-
pe financeiro global, nele compreendendo quer o custo 
directo dos equipamentos quer o custo induzido anualmen-
te pela sua utilização. 
Só assim será possível ter uma imagem integral das 
implicações de cada investimento ou aquisição e das pos-
sibilidades efectivas de uma sua utilização optimizada. Só 
assim será possível conciliar as disponibilidades financei-
ras existentes — com as limitações sobejamente conheci-
das — com a efectiva adequação dos equipamentos às 
finalidades para que se destinam. 
Nem sempre o que tem um custo inicial mais barato 
constitui, vistas as coisas no prazo completo de efectiva 
utilização previsível dos equipamentos, a opção de mais 
sustentada racionalidade económica. Ponderação esta tanto 
mais relevante quanto vivemos — e decerto continuare-
mos a viver — tempos de contenção da despesa pública e 
de relativa estagnação dos orçamentos na área da defesa 
nacional. 
A resposta a este desafio residirá no rigor e na susten-
tação dos meios para os fins que prioritariamente preten-
demos satisfazer, de par com a flexibilização dos próprios 
mecanismos de gestão financeira e de contratualização das 
aquisições, reforçando a agilidade das condições de recur-
so a outras fontes de financiamento para além das dotações 
orçamentais e optimizando quer a política de contraparti-
das em benefício da economia nacional quer a possibilida-
de de participação nos projectos da indústria nacional. 
As fichas dos programas permitem ainda sublinhar, 
identificadas que são as finalidades dos equipamentos, o 
crescente peso dos investimentos destinados ao que deno-
minei «duplo uso», respondendo, assim, em simultâneo, às 
missões das Forças Armadas quer de defesa do território 
nacional e de participação no dispositivo aliado de defesa 
colectiva quer das novas tarefas no âmbito das missões de 
paz, humanitárias e de gestão de crises. 
Como último apontamento, gostaria de sublinhar ainda 
que a presente lei acolhe dois programas, que são tributá-
rios de uma especial preocupação ambiental e que respon-
dem a duas necessidades inerentes à utilização de manu-
seamento de meios e equipamentos militares: por um lado, 
a Força Aérea inscreveu uma verba de 700 000 contos, 
destinada a proceder à retirada de amianto de instalações 
da Base Aérea de Beja, e, por outro, foi criado um progra-
ma permanente de desactivação de munições, a gerir pelo 
Ministério da Defesa e em articulação com as indústrias de 
defesa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A harmonizarão 
dos programas de reequipamento das Forças Armadas 
decorre de um louvável trabalho de elevada valia técnico-
militar, levado a cabo em conjunto com as Forças Arma-
das, cujos responsáveis tiveram ocasião de explanar as 
opções determinantes perante a Comissão Parlamentar de 
Defesa Nacional. A presente proposta de lei mereceu o 
parecer favorável do Conselho Superior de Defesa Nacio-
nal e é assim, agora, submetida à vossa apreciação e decisão. 
O Governo assume, naturalmente, a responsabilidade 
pelas opções aqui apresentadas, convicto de que será pos-
sível, no decurso de 1997, prosseguir o processo de mo-
dernização das Forças Armadas em moldes que viabilizem, 
até ao final do ano, a decisão deste Parlamento sobre o 
subsequente ciclo de planeamento militar. 
O esforço de investimento público aqui apresentado 
representa um compromisso de reconhecimento do papel 
insubstituível das nossas Forças Armadas e da confiança e 
responsabilidade do conjunto da colectividade nas missões 
confiadas aos militares dos três ramos das Forças Armadas. 
A decisão sobre esse compromisso cabe soberanamente 
à Câmara, na certeza de que VV. Ex.as serão, decerto, os 
melhores intérpretes do interesse nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Holstein 
Campilho. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Defesa Nacional, foi com grande 
desilusão, devo dizer-lhe, que assisti à sua intervenção, 
porque ela, no fundo, diz-nos que está a apresentar uma 
revisão da Lei da Programação Militar, que podia ter sido 
apresentada quase há 17 meses. Ela é-nos apresentada 
hoje e, na melhor das hipóteses, estará disponível em 
Abril para execução, por isso temos oito meses para pô-
la em execução. 
V. Ex.ª referiu aquilo que lhe parecia importante nos 
programas e nas fichas para a hipótese da 3.ª lei, mas nada 
nos diz em relação à sua execução. 
Sr. Ministro, V. Ex.ª diz-nos ainda que, em Dezembro 
de 1996, estavam comprometidos 13 milhões de contos, o 
que quer dizer, pelos números que temos em cima da mesa, 
que estão por comprometer 49 milhões. 
O Sr. Ministro referiu problemas tão importantes como 
a capacidade submarina, a capacidade de projecção de 
forças no Estado-Maior da Armada, a aviação ligeira do 
Exército, o levantamento da Bateria de Artilharia Antiaé-
rea da Brigada Mecanizada Independente (BMI) e o levan-
tamento do esquadrão de reconhecimento da Brigada Ae-
rotransportada Independente (BAI), mas a questão é esta: 
com estes programas todos e da forma como tem as verbas 
atribuídas, o que é que o Governo tem preparado em relação 
à efectiva execução desses programas até ao fim do ano? 
Sr. Ministro, este é o ponto fulcral da discussão e era 
isso que eu estava à espera que nos viesse comunicar hoje, 
mas V. Ex.ª não teve uma palavra sobre esse assunto. A 
questão primordial que temos entre mãos é a de saber até 
que ponto é que esta lei, os números e os programas que V. 
Ex.ª nos propõe vão ser efectivamente executados, não 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
apenas os programas que têm transição nos anos subsequen-
tes como também os programas novos que nos apresenta. 
O que está em causa, Sr. Ministro, repito — e era sobre 
isto que queria ouvir a sua resposta —, é como vai fazer 
isto. Como é que está a negociação de contrapartidas? Em 
que fase estão as negociações Estado a Estado? Como é 
que vão ser aplicadas estas verbas? Que garantia temos nós 
de que estes 49 milhões de contos, que V. Ex.ª não referiu, 
vão ser aplicados até ao fim do ano? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro da 
Defesa Nacional, quero informá-lo de que tem cinco pedi-
dos de esclarecimento, por isso pergunto-lhe se deseja 
responder já ou no final a todos os pedidos de esclareci-
mento. 
Quero, no entanto, chamar-lhe a atenção para o facto 
de já não dispor de tempo suficiente para responder indivi-
dualmente a cada Deputado. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
então, responderei às primeiras três perguntas e, depois, às 
duas restantes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira 
Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Defesa Nacional, como V. Ex.ª 
referiu na sua intervenção, estamos numa fase de mudança 
e de grandes opções em matéria de política de defesa nacio-
nal e em matéria de organização das forças armadas no que 
concerne, nomeadamente, aos conceitos enquadradores da 
defesa nacional. 
Vive-se, como também foi sublinhado por V. Ex.ª, uma 
situação de expectativa no que concerne às transformações 
a ocorrer no quadro da NATO e aos resultados previsíveis 
no âmbito da CIG, quanto à política de defesa e segurança 
na Europa. 
Esta proposta de lei de revisão da 2.ª Lei de Programa-
ção Militar, que, em 1993, já foi aprovada com um atraso 
de oito meses e cuja primeira revisão não foi efectuada — 
convém sublinhar aqui este facto —, fecha um ciclo inicia-
do precisamente em 1993. 
Queria pedir a V. Ex.ª se nos podia enfatizar até que 
ponto a inclusão de novos programas nesta proposta de lei 
reflecte o processo de mudança que referi atrás e aquelas 
mudanças que são previsíveis, quer do ponto de vista estra-
tégico quer do ponto de vista estrutural; se nos podia dizer 
até que ponto está ponderada a necessidade de contribui-
ção da indústria nacional para a implementação dos diver-
sos programas de equipamento das forças armadas; e tam-
bém até que ponto é que se tem em conta a importância no 
impulsionar da I&amp;D nacional, a qual, como sabe, era ex-
plicitamente referida em vários programas nesta 2.ª Lei de 
Programação Militar. 
Finalmente, Sr. Ministro, queria pedir-lhe se, porventu-
ra, nos poderia dizer alguma coisa sobre aquilo que o Go-
verno pensa em relação ao regime jurídico aplicado à 
compra de material militar, que, em grande medida, pode 
contribuir para as dificuldades de execução das leis de 
programação militar. 
(O Orador reviu.) 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, queria fazer uma pergunta a 
V. Ex.ª, mas não sem antes lhe dizer que, ao contrário do 
Sr. Deputado Pedro Holstein Campilho, não fiquei desilu-
dido com a sua intervenção, fiquei até surpreendido com o 
seu estado de «prontidão militar» relativamente à torrente 
de informação que aqui nos trouxe. Mas essa torrente de 
informação, porventura, por ser, eventualmente, excessiva 
numa intervenção do tipo daquela que V. Ex.ª aqui veio 
fazer, talvez tenha deixado para trás alguns aspectos e 
algumas opções estratégicas que teria sido mais importante 
facultar a esta Assembleia. 
E uma delas é um ponto concreto que o Sr. Ministro 
aqui nos traz e que tem a ver com uma prioridade, que V. 
Ex.ª referiu na sua intervenção, na actual Lei de Programa-
ção Militar e, porventura, nas seguintes, que é a manuten-
ção da capacidade submarina da Armada. Ora, sabemos 
que, na actual Lei de Programação Militar, estão inscritos 
para esse efeito, para o presente ano, cerca de 9 milhões de 
contos e que é um dos grandes programas que se encontra 
suspenso. 
Encontra-se suspenso, julgo eu — pelo menos é a ex-
plicação que é dada —, porque se aguarda ainda uma deci-
são sobre a alternativa para a aquisição dos submarinos, se 
novos ou usados, se três ou quatro, não sei se de tecnologia 
tradicional ou outra — julgo que aí a questão já não se 
porá —, o que significa, na realidade, que está em risco, se 
esta decisão não for tomada, calculo eu, a própria capaci-
dade técnica da Armada portuguesa, pela própria rotação 
normal dos seus quadros, poder vir a perder essa capacida-
de submarina. 
Queria perguntar ao Sr. Ministro, uma vez que esta 
decisão continua a não ser tomada, qual é a informação 
que pode dar a esta Assembleia relativamente à questão 
dos submarinos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Holstein Campilho, não sei se deva 
usar da palavra, nesta Câmara, a título de resposta de 
membro do Governo ou se deva pedir ao Sr. Presidente 
que me conceda a palavra para defender a honra e a consi-
deração dos dois Ministros da Defesa meus antecessores, 
Dr. Fernando Nogueira e Dr. Figueiredo Lopes, na medida 
em que, visivelmente — presumo que o Sr. Deputado 
Pedro Holstein Campilho os conhece bem —, a interven-
ção que V. Ex.ª fez visava pôr em causa a diligência e o 
empenho com que esses meus dois antecessores, durante o 
ano de 1995, não cumpriram a obrigação, a que muito bem 
aludiu, de rever a Lei de Programação Militar. 
25
Fique sublinhado que, neste debate, não fui eu que in-
troduzi esse tema, foi o Sr. Deputado Pedro Holstein Cam-
pilho. Tantas maneiras que V. Ex.ª tinha para me atacar e 
foi logo escolher aquela que, sinceramente, me parece 
mais maladroite — para utilizar uma expressão francesa, 
porque, em português, «desajeitada» poderia parecer 
excessivamente forte!… 
De todo o modo, devo dizer que, neste momento, o 
objectivo central da apresentação desta proposta de lei de 
revisão da 2.ª Lei de Programação Militar visa, essencial-
mente, permitir a introdução de mecanismos de flexibiliza-
ção da gestão financeira, para que, exactamente, seja pos-
sível potenciar a capacidade de exaurir os saldos significa-
tivos acumulados durante o ano de 1997. 
Vou ser totalmente sincero, Sr. Deputado: não é possí-
vel, com alto grau de probabilidade, exaurir os saldos 
durante o ano de 1997. Mas, já agora, devo chamar-lhe a 
atenção para o facto de, no quadro da execução da lei de 
programação militar, em 1996, não só terem sido despen-
didos 13 milhões de contos efectivamente como foram 
assumidos compromissos firmes e irrefutáveis de cerca de 
6 milhões de contos, o que dá, aproximadamente, um total 
de 19 milhões de contos, e estão em curso de andamento, 
já reportados a 31 de Dezembro de 1996, cerca de 9 mi-
lhões de contos de procedimentos administrativos para 
novas aquisições. 
Significa isto que, excluindo os procedimentos admi-
nistrativos, que ainda podem sofrer retrocessos, obviamen-
te, se somarmos o que foi efectivamente despendido em 
1996 com os compromissos firmes tomados no final de 
1996, isto representa uma execução 70% acima da execu-
ção média dos quatro anos anteriores. 
Não creio que seja com um sentimento de vergonha 
que estou aqui, perante a Câmara, para responder pelos 
resultados de que sou efectivamente responsável, que são 
os resultados do ano de 1996. 
Sobre a maneira de executar a Lei de Programação 
Militar, é evidente que há vários instrumentos que podem e 
devem ser utilizados. O primeiro é a flexibilização na 
gestão financeira que é proposta à Assembleia da Repúbli-
ca, isto é, permitir que, para além da regra da Lei-Quadro 
das Leis de Programação Militar, que só permite a reafec-
tação até 30% dos programas, seja viável uma reafectação 
superior aos 30% de cada programa, para garantir a opti-
mização da execução dos assinaláveis saldos acumulados 
no final do ano de 1996. 
Há um segundo critério que é o de que, neste momento, 
muitos dos compromissos que estão assumidos são exe-
quíveis durante o ano de 1997 e muitos dos procedimentos 
administrativos que estão em curso garantirão a conclusão 
dos processos de aquisição durante o ano de 1997. 
É evidente que há alguns grandes programas que são 
mais complexos e mais difíceis, e o Sr. Deputado Luís 
Queiró referiu o da capacidade submarina. É um programa 
que está inscrito desde o princípio desta Lei de Programa-
ção Militar. Neste momento, já teve quatro anos de execu-
ção e, na realidade, ainda não foi tomada a decisão. Estou 
convicto de que ela será tomada em 1997. Porquê? Porque, 
estando concluídos — e já agora permito-me dizer-lhe que 
o programa não está suspenso — os estudos de natureza 
técnica, neste momento estão em cima da mesa duas op-
ções: ou a aquisição de submarinos usados ou a aquisição 
de submarinos novos. 
E há exactamente, na minha intervenção, um parágrafo 
que se refere a isso. É preciso saber comparar os números 
dos submarinos usados com os números dos submarinos 
novos, tendo em conta o período de vida deste tipo de 
equipamentos, para se saber qual é a opção cuja racionali-
dade económico-financeira melhor se justifica. É evidente 
que, se estivéssemos apenas a discutir na base do que é o 
custo mais barato, ninguém tem a menor dúvida de que os 
submarinos usados têm um custo mais barato do que os 
submarinos novos. 
Sem embargo, entendo, no entanto, que a opção tem de 
se sedimentar na comparação entre o custo global de uma 
frota submarina durante o período integral da sua vida e 
não apenas na fase da sua aquisição inicial. 
Isto significa, portanto, que, durante o ano de 1997, 
será tomada a decisão quanto à aquisição dos submarinos. 
Em relação às questões colocadas pelo Sr. Deputado 
Fernando Pereira Marques, gostava de, no essencial, dar-
lhe duas indicações, a primeira das quais tem a ver com a 
estimativa que temos sobre a incorporação da indústria 
nacional no quadro da execução desta Lei de Programação 
Militar até 31 de Dezembro de 1996. Assim sendo, em 
relação à indústria nacional, estimamos que tenham sido 
afectados cerca de 6,8 milhões de contos da verba global 
despendida de 74 milhões de contos; que em relação ao 
domínio das infra-estruturas, esse investimento se cifra na 
ordem dos 3,5 milhões de contos, de que também é benefi-
ciária a indústria nacional; e no domínio das comunicações 
cerca de 1,6 milhões de contos. Acrescem aqui a esta iden-
tificação as verbas correspondentes a contrapartidas de 
contratos firmados, que não estão incluídas neste cômputo 
que acabei de apresentar. 
Quanto ao regime jurídico aplicável, partilho a preocu-
pação de que o Decreto-Lei n.º 55/95 apresenta algumas 
dificuldades de execução e de aplicação quando se trata da 
aquisição de equipamentos militares. É evidente que se 
trata da transposição de uma directiva comunitária. Essa 
directiva comunitária não vincula a área da indústria de 
defesa e não vincula a área de aquisição dos equipamentos 
para as forças armadas, mas não podemos ignorar o facto 
de o Decreto-Lei n.º 55/95 ter tido uma sólida preocupação 
de transparência, de rigor e de controlo dos concursos 
públicos. 
Creio que o que é desejável é que seja possível aplicar 
um regime simplificado de procedimentos administrativos, 
sem perda do rigor e do controlo da transparência do pro-
cesso dos concursos públicos. O Ministério das Finanças 
tem em adiantado curso de estudo uma alteração ao pró-
prio Decreto-Lei n.º 55/95. É intenção do Ministério de 
Defesa introduzir nessa alteração algumas especificidades 
aplicáveis à aquisição de equipamentos militares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Cá estare-

mos para ver!… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Defesa Nacional, a proposta que V. Ex.ª aqui 
apresentou na sua intervenção reflecte o passado e as vi-
cissitudes que teve a programação militar em Portugal. 
Para recordar, a primeira Lei de Programação Militar, a 
Lei n.º 87/91, estava praticamente na sua totalidade com-
prometida por uma chamada lei intercalar que aprovou 
quatro programas — portanto, era uma lei fantasma. De-
pois, tivemos um ano, que foi o ano de 1992 — e acho que 
é o cúmulo em matéria de programação militar —, em que 
não houve programação militar: houve uma espécie de 
deslizamentos sem lei, que foi a negação de tudo o que 
devia ser a programação militar. E depois tivemos esta lei, 
que devia ter sido revista em 1995, e não foi, que devia ter 
sido aprovada antes de 1993, e não foi — foi aprovada 
com oito meses de atraso, como já foi dito. 
E chegou-se, portanto, a esta situação. E o Sr. Ministro 
dirá, com razão, que muito daquilo que se passa de errado 
na forma como esta lei é apresentada resulta do passado. 
Direi que é verdade. Temos uma situação, aliás, também 
original, estamos a debater uma programação militar, que, 
por definição, é plurianual, para um ano. É um plurianua-
lismo de um ano! Mas esta é a sua herança! Uma pesada 
herança! 
Agora o que já não é pesada herança é ter apresentado 
esta proposta em Fevereiro, para ser discutida em Março e 
aprovada em fins de Março, isto é, uma lei para um ano, 
que é aprovada para nove meses, porque o resto da sua 
vigência é retroactiva, e isso já é da sua responsabilidade. 
Queria colocar-lhe duas questões muito concretas, a 
primeira das quais tem a ver com a afectação das forças. 
Quando, em 1993, discutimos aqui a 2.ª Lei de Programa-
ção Militar, que agora é revista, o Governo enviou-nos um 
memorandum com a descrição das forças atribuídas à 
NATO e níveis de prontidão. Este é um documento essen-
cial, porque quando discutimos programação militar, em 
Portugal temos de saber — parece estranho, mas é verdade 
— se os equipamentos com que estamos a dotar as Forças 
Armadas se destinam a Portugal ou ao estrangeiro. É exac-
tamente para sabermos a que se destinam que peço ao Sr. 
Ministro que actualize e forneça à Assembleia, à seme-
lhança do que fez o Governo anterior, um documento onde 
se descreva detalhadamente quais as forças atribuídas à 
NATO e à UEO neste momento, quais os níveis de pronti-
dão dessas forças, devendo a descrição ter em atenção 
designadamente os equipamentos que estão aqui hoje em 
debate, nomeadamente os F-16 e o Programa de Moderni-
zação de Meia-Vida, qual e a afectação e o nível de afecta-
ção que os F-16 têm e qual o nível de afectação do Pro-
grama de Reequipamento dos Fuzileiros, que é um outro 
programa muito sensível a este nível. Esta é, portanto, uma 
questão que deixo à sua consideração. 
A segunda pergunta é geral, é sobre a natureza da lei: a 
Lei de Programação Militar tem de ser entendida pelo país; 
o país tem de perceber por que razão se gastam tantos 
milhões de contos, assim como tem de perceber como eles 
se gastam na Expo. Por maioria de razão, tem de perceber 
por que é que se gastam com as Forças Armadas. O país é 
capaz de ter necessidade de perceber por que é que, nas 
opções tomadas, a das patrulhas oceânicas, que tem tanto 
interesse nacional, é posta em plano secundário, não sendo 
sequer considerada no quadro desta lei nem no do tal do-
cumento sobre a 3.ª lei de programação militar. O país tem 
de perceber a razão pela qual, ao nível da Força Aérea, um 
equipamento tão importante como o da renovação da nossa 
capacidade de busca e salvamento, o que traduzido à letra 
significa a renovação dos Puma, nem sequer é referido? E 
por que é que, a nível do Exército, a «implementação», 
usando esta palavra nobre — mas parece-me que não está 
aqui o Sr. Deputado Manuel Alegre —,… 

Risos do PCP e do PS. 

… da BLI é também secundarizada, não sendo sequer 
referida? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
faça favor de sintetizar o seu pedido de esclarecimento, 
porque já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O país quer uma resposta a estas questões, porque, se 
não, não estamos a fazer uma programação tendo por ópti-
ca a defesa nacional e os interesses da defesa nacional mas, 
sim, a fazer uma coisa que nada tem a ver com isto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, como sempre, gostei de 
ouvi-lo, embora hoje V. Ex.ª me parecesse menos político 
e mais técnico, mas penso que isso é consequência do peso 
da governação. Todas as pessoas que se vêem confronta-
das com as responsabilidades e dificuldades do Governo 
efectivo da Nação começam, como é natural, a determina-
da altura, a sentir necessidade de se refugiarem um pouco 
nas questões técnicas, já que o campo político fica melhor 
aos parlamentares. 
No entanto, gostava de colocar-lhe duas questões sim-
ples, embora me pareçam de fundo. 
O relatório da Comissão de Defesa Nacional conclui 
que a proposta de lei está em condições de subir a Plenário 
e de por ele ser discutida e votada na generalidade. É uma 
conclusão formal. Mas em política interessam-nos muito 
mais as conclusões materiais e substantivas acerca das 
propostas de lei e dos projectos de lei. 
Assim, gostaria de testar com V. Ex.ª esta conclusão-
síntese a que cheguei, depois de ter analisado a proposta de 
lei: o Governo aumenta os programas e diminui as receitas. 
Gostava que o Sr. Ministro me avalizasse ou infirmasse 
esta conclusão-síntese que formulei. 
Em segundo lugar, pergunto-lhe, Sr. Ministro, se não 
entende que existe alguma incongruência quando o Gover-
no apresenta nesta Assembleia aquilo a que chama «refe-
rencial-guia da 3.ª lei de programação militar» sem, entre-
tanto, nos termos debruçado sobre a definição do novo 
conceito estratégico de defesa nacional e também sobre a 
do conceito estratégico militar. 
Era sobre estas duas questões que gostaria de ouvir a 
opinião do Sr. Ministro. 

27
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, a minha pergunta é muito 
concreta e refere-se ao reforço da capacidade submarina. 
Como tive oportunidade de chamar a atenção do Sr. 
Ministro, o que, naturalmente, nem seria preciso, em sede 
de Comissão, a verba de 10 milhões de contos comportada 
neste orçamento para reforço da capacidade submarina 
representa 15% do total e, em relação à Armada, represen-
ta 60% da dotação que lhe é atribuída. Quer em sede de 
Comissão quer depois na audição que a Comissão teve 
com o Estado-Maior da Armada, ficou para mim muito 
claro que a decisão sobre este programa é difícil. Novos ou 
usados, três ou quatro, 100 ou 150 milhões de contos, são 
as balizas em que o Sr. Ministro vai ter de se movimentar, 
o que me leva a crer, até pela resposta que teve oportuni-
dade de me dar em Comissão, que dificilmente esta deci-
são irá ser tomada em tempo útil. Nestas condições, Sr. 
Ministro, a minha pergunta concreta é esta: é possível 
admitir, é admissível considerar que os 10 milhões de 
contos afectos ao programa de reforço da capacidade sub-
marina vão mesmo ser utilizados em 1997? Ou, Sr. Minis-
tro, estamos em face de uma orçamentação que apenas 
constitui um «amortecedor» que o Governo quererá utilizar 
na altura própria para cumprir os critérios referentes à 
manutenção do tecto do défice público a que se obrigou? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Amaral, começo por sublinhar que a 
proposta de lei que hoje venho aqui apresentar à Assem-
bleia da República não é uma proposta de lei para nove 
meses ou, melhor, só será para nove meses no que diz 
respeito ao reescalonamento da verba prevista para o or-
çamento de 1997, de 20 milhões de contos, na medida em 
que, como sabe no decurso do debate orçamental, estava 
prevista a inscrição de aproximadamente 131 milhões de 
contos e que por razões que nessa altura tivemos ocasião 
de debater foi reduzida para 20 milhões de contos. Verda-
deiramente, só há nove meses úteis para o aproveitamento 
do reescalonamento das verbas concernentes ao orçamento 
de 1997, porque os 42 milhões de contos de saldo que 
transitam não estão condicionados a estes nove meses, já 
existiam no ano passado, já existiam há dois anos, já exis-
tiram há três anos. 
Portanto, neste contexto, não há essa limitação tempo-
ral. Mas é também por isso que propomos uma flexibiliza-
ção: é para permitir uma utilização mais ágil, permitindo, 
designadamente, concluir ou reforçar programas, cujo 
estádio de adiantamento administrativo permita melhores 
garantias de conclusão efectivamente em 1997, em vez de 
chegarmos ao final do corrente ano com um volume de 
saldos equiparável àquele com que terminámos em 1996, 
em 1995 e em 1994. 
Gostaria de sublinhar que o Governo forneceu toda a 
informação que lhe pareceu pertinente e importante para o 
debate desta matéria, mas terei muito gosto em fornecer o 
documento que V. Ex.ª solicita, sublinhando — aliás, 
como vai ver — que não há alterações substantivas em 
relação àquele que V. Ex.ª tem na mão, nem quanto às 
forças afectas nem quanto ao respectivo grau de prontidão. 
Em relação aos patrulhas oceânicas, é verdade que não 
há uma verba significativa inscrita nesta lei para 1997. A 
Marinha inscreveu no «referencial-guia da 3.ª lei de pro-
gramação militar» 1 750 000 contos para o reforço da 
capacidade oceânica, o que, segundo a informação que 
tenho — mas estaremos disponíveis para discutir o assunto 
no quadro da 3.ª lei de programação militar —, atendendo 
à renovação necessária dos meios existentes, será suficien-
te para um escalonamento no tempo. 
Quanto à Força Aérea, o programa de busca e salva-
mento não é referido na Lei de Programação Militar de 
1997, mas está 
inscrito no «referencial-guia de 
1998/2003», susceptível de ser, aliás, ajustado no tempo. 
Há um programa de aquisição de helicópteros para busca e 
salvamento para renovação da frota Puma, no quadro da 
3.ª lei de programação militar. 
Quanto à BLI, é verdade, o Sr. Deputado tem razão. 
Isso corresponde a uma preocupação minha. Estamos em 
fase de reavaliar o dispositivo territorial do Exército portu-
guês, de prosseguir a contracção do dispositivo territorial 
do Exército português. Isso tem a ver, naturalmente, com o 
futuro da Brigada Ligeira Independente (BLI) e conse-
quentemente, uma vez tomada essa decisão, será possível 
ter, com maior rigor, a avaliação do investimento necessá-
rio para uma BLI reconduzida à sua vocação e dimensão 
considerada necessária para satisfazer as necessidades da 
cobertura do território nacional por parte do Exército. 
Em relação ao Sr. Deputado Correia de Jesus, gostava 
de dizer que de vez em quando tenho estas derivas: gostar 
de demonstrar que também sei fazer contas e que também 
sei números, que devem ser tomadas à conta de vaidade e 
não de tecnocratismo apenas. 

Risos do PSD. 

E, como «pecado confessado é metade de um pecado 
perdoado», espero que V. Ex.ª, na sua indulgência, acabe, 
no final, por me perdoar. 
Devo dizer que não partilho da sua leitura de que au-
menta nos programas e diminui nas receitas. Na realidade, 
o que diminui é a verba inscrita no orçamento de 1997, 
mas como o peso dos saldos acumulados é particularmente 
significativo — é-o, aliás, por força do arrastamento ao 
longo dos anos —, esta proposta de lei tem exactamente 
como objectivo permitir a agilização da gestão financeira, 
acabar com o tecto de 30% no limite das transferências 
possíveis para que a reafectação dos saldos permita uma 
utilização optimizada das verbas disponibilizadas para os 
três ramos das Forças Armadas. Há diminuição das recei-
tas, mas há agilização da gestão financeira, para permitir a 
realização dos programas que sejam de facto exequíveis no 
decurso do exercício de 1997. 
Em relação à questão do Conselho Estratégico de Defe-
sa Nacional e do Conselho Estratégico Militar, sou da 
opinião de que é possível encarar a sua revisão até ao final 
do ano de 1997. Sem embargo, entendo que não devería-
mos parar o processo de planeamento militar à espera 
dessa reavaliação, porque não antevejo alterações radicais. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
Poderá haver alterações que justifiquem que certo tipo de 
equipamentos tenha outras especificações que não exacta-
mente aquelas que aqui vêm previstas; poderá haver até 
outros equipamentos que podem ser necessários para 
acrescentar ou até para substituir; no entanto, creio, since-
ramente, que para isso é suficiente o mecanismo da revisão 
bianual da Lei de Programação Militar. Mas até posso 
estar disponível para considerar a possibilidade de prever 
que, com a aprovação dos novos conceitos de estratégia de 
defesa nacional e de estratégia militar, tenha de haver uma 
revisão extraordinária da Lei de Programação Militar fora 
do ciclo bianual de programação militar. 
Sr. Deputado Falcão e Cunha, nenhum de nós, prova-
velmente, poderá neste momento responder à pergunta 
colocada por V. Ex.ª. No entanto, eu diria que uma boa 
negociação da decisão sobre submarinos levará a que não 
se tenha de gastar já no ano de 1997 os cerca de 10 mi-
lhões de contos inscritos. Mas, repare, a 2.ª Lei de Progra-
mação Militar, aprovada em 1993, inscrevia para o pro-
grama da capacidade submarina 16 milhões de contos e até 
à data não foram praticamente gastos mais do que 200 000 
ou 300 000 contos em estudos. Isto significa, portanto, que 
estamos, em relação ao programa da capacidade submari-
na, com a gestão de um saldo pesado em virtude de não 
haver, até este momento, uma decisão sobre a matéria. 
Entendo que a negociação sobre os submarinos, que tem 
de estar concluída este ano, porquanto a necessidade de 
renovação da frota começa no ano 2001 e é preciso, por-
tanto, firmar os contratos de maneira a que entre em opera-
ção a primeira unidade no ano de 2001, é uma negociação 
complexa, difícil sem dúvida alguma, que exige alguma 
engenharia financeira. Não devemos encará-la apenas 
como estando sustentada em exclusivo por verbas inscritas 
no Orçamento do Estado pois pode haver outras fontes de 
financiamento, desde logo, o recurso ao crédito ou a uma 
negociação de engenharia financeira que nos permita sua-
vizar no tempo os pagamentos inerentes ao projecto da 
capacidade submarina, exactamente para impedir que 60% 
do orçamento de investimento da Armada esteja consumi-
do pela capacidade submarina e, assim, afectar a outras 
prioridades do equipamento da nossa Marinha verbas que 
desta forma podem ser disponibilizadas. 
Exemplo disso é o programa de reequipamento dos 
fuzileiros. Inscrevemos, pela primeira vez este ano, um 
programa de cerca de 900 000 contos, que é fundamental 
para a sobrevivência da nossa unidade de fuzileiros, que 
terá de ser redimensionada, mas que merece — não só por 
tradição histórica mas pelas capacidade operacional e 
importância evidenciadas, quer no nosso dispositivo inter-
no quer no dispositivo de projecção de forças — o apoio 
decidido do Governo. 
Esta afirmação é feita com a inscrição de um programa 
de 900 000 contos, que, estou convencido, permitirá o 
reequipamento, no essencial, da nossa unidade de fuzilei-
ros que tão grandes serviços tem prestado e deve continuar 
a prestar, no futuro, a Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, esta proposta de lei foi apreciada pela Comissão de 
Defesa Nacional. Para apresentar as conclusões do respec-
tivo relatório, tem a palavra o Sr. Deputado Raimundo 
Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A proposta de lei 
n.º 69/VII que o Governo apresentou à Assembleia da 
República foi, pelos Deputados da Comissão de Defesa 
Nacional, analisada detalhadamente nos seus aspectos mais 
gerais, visto que um outro debate terá lugar na especialida-
de, e usufruiu da vantagem de dispormos de elementos 
detalhados, programa a programa, e de um historial com-
pleto fornecido pelo Ministério da Defesa Nacional. Tive-
mos também oportunidade de aprofundar os nossos conhe-
cimentos e de tirar dúvidas num debate em que o Sr. 
Ministro esteve acompanhado pelo Sr. Almirante Chefe do 
Estado-Maior General das Forças Armadas e, ainda, de 
reunir com todas as chefias dos ramos das Força Armadas, 
tendo daí retirado conclusões que nos permitem hoje fazer 
este debate de uma forma mais esclarecida. 
Esta proposta de lei decorre de obrigações legais, já 
aqui referidas, e exige que nos pronunciemos sobre um 
valor importante — cerca de 60 milhões de contos distri-
buídos por um elevado número de programas. Trata-se de 
uma parte substancial de um total aprovado em 1993 no 
montante 158 milhões de contos, resultante, como aqui já 
foi referido, de dificuldades de execução que não são de 
agora. Pelo contrário, sem falar na disputa partidária, radi-
caram-se em dificuldades objectivas, umas, de concurso, 
outras, relativas à necessidade de encontrar no mercado, 
nos concorrentes que se apresentavam, os sistemas de 
armas que mais nos convinham e também, diga-se em 
abono da verdade, em dificuldades financeiras do Estado 
sem as quais se teriam resolvido muito mais facilmente 
certos problemas dessa ordem. Portanto, se excluirmos do 
debate a demagogia ou as tentativas de ganhos partidários, 
verificaremos que, ao longo de todo este tempo, a média 
de execução não foi alta e que deparou com as dificuldades 
que acabei de referir. 
Para uma verdadeira apreciação dos valores em causa e 
dos sistemas de armas que deverão ser adquiridos e sobre 
os quais nos pronunciamos, este momento devia levar-nos 
a uma reflexão sobre o papel de Portugal na União Euro-
peia, sobre Portugal como país euro-atlântico, sobre Portu-
gal no Mundo tendo presente as nossas grandes potenciali-
dades na cooperação com África. 
As Forças Armadas, ao contrário do que sucedeu no 
passado, irão ter um papel bastante mais interveniente na 
esfera externa. Conservarão, sem dúvida, uma função 
primordial na defesa do território da Pátria, mas poderão 
— e, do meu ponto de vista, «deverão» — ter um crescente 
e significativo papel na política externa, como já sucedeu e 
sucede, com a IFOR, a SFOR, a UNAVEM III, com a 
ONUMOZ no passado, em Moçambique, na cooperação 
com África e, agora, no norte de África com a presença de 
comandos no MINURSO. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, mas afi-
nal isto é uma intervenção!… 

O Orador: — Este momento deverá levar-nos a en-
quadrar estes números numa envolvente bastante mais 
geral. 
29
Sr. Deputado João Amaral, peço-lhe que me deixe 
apresentar este relatório da forma que me parece ser a mais 
lógica e integrada, que não se cinge apenas à enumeração 
de números. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Então, tivesse posto es-
sas questões no relatório para nós as discutirmos em Co-
missão!… 

O Orador: — Vou sublinhar alguns programas que, do 
meu ponto de vista, constituem, de forma prioritária, 
objecto do estudo e debate neste Hemiciclo. Quero referir, 
como consta do relatório, o Programa Manutenção da 
Capacidade Submarina, que é do montante de 9 milhões de 
contos, mas que se refere a valores que, no futuro, com a 
compra de submarinos, oscilarão entre 90 e 150 milhões de 
contos. 
Gostava de referir-me, muito brevemente, no Exército, 
ao levantamento do 1.º Grupo de Aviação Ligeira do Exér-
cito, que tem inscritos 1,380 milhões de contos, mas que, 
na sua totalidade, levará a um dispêndio de cerca de 20 
milhões de contos, e aos completamentos, como já aqui foi 
referido, de várias unidades da BMI e da BAI. 
Em relação à Força Aérea, não tanto pelos valores en-
volvidos na programação deste ano mas pelas repercussões 
para o futuro no seu prosseguimento se o Governo e esta 
Assembleia o vierem a aprovar, importa referir o programa 
de modernização da meia-vida dos aviões F-16 (F-16 Mid-
Life Update), que custará, na sua totalidade e na programa-
ção previsível que o Governo apresentou até ano 2003, 25 
milhões de contos. 
Estes são os principais programas que, a meu ver, vêm 
referidos no relatório, mas naturalmente que a sua aprova-
ção tem a ver com considerações mais vastas e com a en-
volvente que inicialmente comecei por mencionar. 
Se me é permitido, gostava de falar-vos de uma notável 
intervenção que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira proferiu 
em Novembro, no Instituto de Altos Estudos Militares, 
sobre a defesa militar de Portugal no virar do século, por-
que corresponde à minha opinião e diz respeito a conside-
rações que terão de estar presentes no debate desta lei e 
principalmente no da 3.ª lei de programação militar. Refere 
ele que «a política externa do Estado português é uma das 
áreas mais sensíveis da afirmação da soberania e deve ser 
acompanhada pelo fortalecimento do instrumento militar». 
Suponho que é importante ter presente que a nova situ-
ação geoestratégica, o novo conceito de defesa nacional, as 
novas missões que virão a colocar-se às nossas Forças 
Armadas obrigarão, a essa luz, a ponderar com atenção as 
despesas que hoje aqui tentaremos aprovar e aquelas que, 
provavelmente, este ano o Governo apresentará sob a for-
ma de proposta de lei da 3.ª lei de programação militar, o 
que nos obrigará a um debate mais profundo e sério por-
que, na decorrência desses conceitos mais gerais, que ser-
virão de baliza às considerações sobre a Lei de Programa-
ção Militar, teremos de definir os sistemas de armas que 
interessam às Forças Armadas, que, nos próximos tempos, 
terão seguramente um papel significativo na política exter-
na e na projecção da imagem de Portugal na Europa. 
Este relatório termina com um parecer que, como já foi 
referido, considera que a proposta de lei se encontra em 
condições de ser aqui debatida e avaliada por todos nós. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, sal-
vo melhor opinião, penso que devia ser dada a palavra ao 
relator da proposta de lei que está a ser debatida porque, da 
parte do Sr. Deputado Raimundo Narciso foi-me dada 
ouvir uma intervenção que teve a ver muito pouco com o 
relatório e, acima de tudo, com aquilo que foi consensuali-
zado em sede de Comissão de Defesa Nacional. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, foi 
dada a palavra ao Sr. Deputado Raimundo Narciso para 
apresentar o relatório. Ele utilizou o tempo à sua discrição 
e, não se tendo afastado do tema em debate, a Mesa não 
tinha qualquer razão para chamar-lhe a atenção. De resto, a 
Mesa nem sequer conhecia o relatório da Comissão de 
Defesa Nacional e, portanto, não podia pronunciar-se so-
bre ele. 
Para uma intervenção, tem V. Ex.ª a palavra, Sr. Depu-
tado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados: As Leis de Programação Militar, incorporando 
e programando a aplicação de planos de médio prazo de 
investimento público no reequipamento das Forças Arma-
das e nas infra-estruturas de defesa destinam-se a propor-
cionar os meios necessários à realização do plano de forças 
decorrente de um processo de planeamento fundamentado 
no conceito estratégico militar. 
Apresentou o Governo à Assembleia da República uma 
proposta de lei de revisão da 2.ª Lei de Programação Mili-
tar. Esta lei, aprovada em 1993, com uma dotação de 120 
396 milhares de contos, até 1996, enquadrava temporal-
mente o quinquénio 1993/1997. 
Propõe o Governo, nesta revisão, através de dotação do 
Orçamento do Estado para 1997 e afectação dos saldos 
existentes em 31 de Dezembro de 1996 a execução de 
programas no valor global de 62 303 milhares de contos, 
fundamentando a sua iniciativa legislativa essencialmente 
nos objectivos de reorganização e modernização das For-
ças Armadas. 
Uma referência especial para o facto de a presente pro-
posta de revisão, segundo o Governo, visar ainda servir de 
ponto de ligação para uma 3.ª lei de programação militar, 
juntando para o efeito um «referencial-guia» para essa 
mesma lei. 
A primeira questão que se suscita é a de saber qual o 
grau desejável, para o Governo, de execução dos progra-
mas orçamentados para 1997. Por outras palavras, há que 
ajuizar se o Governo, ao rever a lei, quer realmente a mai-
or taxa possível de execução ou se, pelo contrário, nos 
encontramos perante uma operação contabilística destinada 
a, no final, aligeirar o défice orçamental com significativas 
verbas sobrantes de programas não executados. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em nossa opinião, todos os elementos 
de análise apontam para esta última conclusão. Senão 
vejamos: o Governo alude na sua exposição preambular e 
em número significativo de programas, como «referencial-
guia», a uma 3.ª lei de programação militar. 
Um jornal diário de ontem, citando fontes militares e 
governamentais, refere a intenção de ser atribuída a essa 
lei para o período 1998/2003 um montante de 210 milhões 
de contos e, mais, de eventualmente a essa verba serem 
acrescidas verbas sobrantes da 2.ª Lei o que, a verificar-se, 
creditaria ao Governo a espantosa inovação de transformar 
o princípio até aqui adoptado de planeamento deslizante, no 
âmbito da mesma lei, em actividade legislativa deslizante. 
A aprovação de uma Lei de Programação Militar tem a 
seguinte tramitação: os Chefes de Estado-Maior, face à 
orientação do Governo e à directiva de planeamento do 
Ministro da Defesa Nacional, elaboram o anteprojecto de 
lei do seu âmbito. 
Seguidamente, os anteprojectos referidos são presentes 
ao Conselho de Chefes de Estado-Maior, que sobre eles 
delibera, designadamente com vista à sua harmonização e 
consolidação. 
Depois, o Conselho Superior Militar, sob orientação do 
Governo, por intermédio do Ministro da Defesa Nacional, 
elabora o projecto de proposta de lei de programação militar. 
O Governo, por intermédio do Ministro da Defesa Na-
cional, submete o projecto de proposta de lei de programa-
ção militar a parecer do Conselho Superior de Defesa 
Nacional. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso toda a gente 
sabe! 

O Orador: — Toda a gente sabe, mas, provavelmente, 
nem V. Ex.a de tudo sabe. 
Recebido o parecer do Conselho Superior de Defesa 
Nacional o Governo aprova em Conselho de Ministros a 
proposta de lei de programação militar a submeter à As-
sembleia da República para apreciação e aprovação. 
O Governo e o Ministério da Defesa Nacional não for-
neceram, respectivamente, às chefias militares, para elabo-
ração de uma 3.ª lei de programação militar, a sua orienta-
ção nem a directiva de planeamento; nem qualquer ante-
projecto de uma nova proposta de lei foi presente a Conse-
lho de Chefes de Estado-Maior; nem o Conselho Superior 
Militar elaborou qualquer projecto de proposta de uma 
nova lei; nem ao Conselho Superior de Defesa Nacional 
foi submetido para parecer qualquer projecto de proposta 
de nova lei; e, finalmente, nenhuma proposta de uma 3.ª lei 
de programação militar foi aprovada em Conselho de Mi-
nistros. 
Estamos, assim, sem margem para dúvidas, na presença 
da referência a uma lei que nem sequer se começou a pre-
parar, que não existe nem se sabe quando verá a luz do dia 
e que, se um dia aparecer, não nos surpreenderia se trou-
xesse como referencial-guia uma 4.ª lei de programação 
militar. Em resumo, estamos perante uma lei virtual. 
Não obstante, 41 dos 71 programas constantes da pro-
posta de lei que esta Câmara agora aprecia, no montante de 
41 015 milhares de contos, ou seja, dois terços do montan-
te global previsto gastar até final de 1997, têm indicação 
de continuidade na tal 3.ª lei de programação militar. 
Sabendo-se que a Lei-Quadro das Leis de Programação 
Militar é omissa quanto ao trânsito dos saldos de uma lei 
para outra, é por demais evidente a intenção do Governo 
de, no final de 1997, obter com este exercício um confor-
tável saldo de verbas não gastas que permita aliviar o défi-
ce ou, quem sabe, compensar outras despesas na área da 
Defesa no próximo ano, sem deixar de alimentar expecta-
tivas legítimas e responsáveis das chefias militares de 
verem o país dotado de Forças Armadas modernas e ade-
quadamente equipadas para as missões que lhes estão 
destinadas. E, a menos que o Governo anuncie hoje que 
procederá às iniciativas legislativas adequadas para uma 
melhor execução das verbas propostas, as nossas conside-
rações são pertinentes e fundadas. 
Mas há mais elementos que permitem sustentar esta 
análise da proposta de lei em apreço. Dos 62 303 milhares 
de contos previstos gastar até final de 1997, 42 303 transi-
taram como saldos dos anos de 1993, 1994, 1995 e 1996. 
Disse-nos aqui o Sr. Ministro que era portador de uma 
pesada herança e que, ao fim e ao cabo, estes saldos resul-
taram de uma má gestão de governos anteriores. Deveria 
ter dito também o Sr. Ministro que nos prometeu a revisão 
desta Lei de Programação Militar para inícios de 1996, 
depois, para meados de 1996 e ainda para fins de 1996, a 
qual, curiosamente, só aparece em 1997. 
Ou seja: ao longo de três anos e meio não se consegui-
ram executar programas no montante, em números redon-
dos, de 42 000 milhares de contos e espera agora o Gover-
no convencer esta Assembleia e o país de que nos oito 
meses e meio que restam até ao final do ano, se a lei entrar 
em vigor no próximo mês, conseguirá executar programas 
no montante de 62 000 milhares de contos. 
Acresce ainda que quase todos os programas de maior 
envolvimento financeiro, como o da nova arma ligeira 
(5886 milhares de contos), o dos novos submarinos (9329 
milhares de contos) e o dos helicópteros para o Exército 
(1382 milhares de contos), entre outros, são na sua fase 
final conduzidos pelo Ministério da Defesa Nacional con-
juntamente com os Ministérios da Economia e da Indústria 
ou objecto de negociações Estado a Estado, nomeadamente 
para a obtenção de contrapartidas. 
Quanto aos novos submarinos, saliente-se que, até ao 
dia 19 do mês passado — e acabámos de ouvir agora o Sr. 
Ministro —, não havia sido tomada qualquer decisão. 
Posso adiantar, portanto, que neste momento ainda não foi 
tomada qualquer decisão. 
Tudo isto somado, a baixa taxa de execução até final de 
1996, a condução política pelo Governo dos programas 
financeiramente mais significativos e a inexistência atem-
pada de decisão são elementos coadjuvantes para a conclu-
são de que o Governo sabe que não é possível gastar até ao 
fim deste ano de 1997 todas as verbas inscritas na sua 
proposta de lei ou, pelo menos, uma parte muito significa-
tiva e satisfatória e nem se trata de um wishful thinking — 
expressão que o Sr. Ministro da Defesa Nacional gosta de 
empregar quanto a decisões de carácter aleatório. 
Esta proposta de lei é uma mal disfarçada operação de 
contabilidade, que contradiz de forma chocante, por evi-
31
dente, atitudes enfatizadas por este Governo como a trans-
parência na acção política e o rigor na gestão orçamental. 
A política é a arte do possível. O Governo, inovador, 
pretende fazer-nos acreditar que pode ser a arte do 
impossível. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sabemos que os recursos são escassos e 
que é preciso governar estabelecendo prioridades para a 
satisfação das necessidades dos portugueses e equilíbrios 
na economia. Era desejável, ao contrário do que esta pro-
posta evidencia, que o Governo governasse sem reserva 
mental, com transparência e rigor. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Defesa Nacional, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Estão, assim, 
demonstrados à saciedade o verdadeiro significado e as 
consequências desta proposta de revisão da 2.ª Lei de 
Programação Militar. 
As Forças Armadas verão adiado, em alguns progra-
mas muito provavelmente sine die, o esforço levado a cabo 
nos últimos anos de modernização e reequipamento, com 
reflexos inevitáveis na prontidão e no produto operacional, 
apesar do indiscutível espírito de missão e grande profis-
sionalismo de todos quantos as integram. 
É o passo seguinte de uma estratégia que, ao invés da 
assumpção frontal e transparente de reformas na instituição 
militar, prefere o redimensionamento por via orçamental 
de que é exemplo o constrangimento abrupto a que as 
Forças Armadas foram sujeitas com o Orçamento do Esta-
do para 1996, cuja tendência se manteve no Orçamento do 
Estado para 1997. 
O Governo, aparentemente generoso, dá com uma mão 
o que garantidamente sabe vir-lhe a cair na outra, podendo 
oportunamente passar para a opinião pública, oficiosamen-
te, os seus méritos de, junto das Forças Armadas, ter con-
seguido rigor na aplicação das verbas e contenção nos 
gastos impostos. 
Para alguns, a manutenção do poder pode levar a so-
brepor a demagogia ao sentido de Estado, insinuando ao 
País que se tira às Forças Armadas para dar à Saúde, ou à 
Educação, ou à Segurança Social. Sabemos, Sr. Ministro, 
que tais atitudes não são comportáveis no seu quadro de 
valores. Esperamos que o mesmo aconteça no partido que 
o apoia. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Não se preocupe! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Defesa 
Nacional, Srs. Deputados: Cabe ao Governo a vontade 
política necessária para a melhor execução possível, até 
final de 1997, das verbas constantes nesta proposta de 
revisão da 2.ª Lei de Programação Militar. 
É essa vontade que o Governo demonstra não ter. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cardoso Ferreira, foi com certa ansiedade que 
estive à espera de ver por onde é que as dificuldades do 
seu partido lhe permitiam avançar. Verifico que é através 
de projectos de intenção sem qualquer sentido. A resposta 
é boa, foi uma boa saída. Mas deixe que lhe coloque algu-
mas questões. 
Em primeiro lugar, tal como eu próprio e os Deputados 
da Comissão de Defesa Nacional, o Sr. Deputado sabe que 
o Governo prometeu que a 3.ª lei de programação militar 
entrará na Assembleia para ser discutida pela Comissão 
antes do fim da actual sessão legislativa ou, o mais tardar, 
logo que se inicie a próxima. Portanto, está o senhor em 
condições de, antes de terminar esta sessão legislativa, 
obter resposta a algumas questões que suscitou e, nessa 
altura, poderá colocá-las ao Sr. Ministro de uma forma 
mais concreta. 
Em segundo lugar, não sei onde é que o Sr. Deputado 
obteve essas informações sobre a 3.ª lei de programação 
militar, ou seja, sobre o referencial-guia. O conhecimento 
que tenho é o de que, por não haver um projecto dessa lei 
para ser discutido em Conselho de Ministros, claro que não 
foi aprovado nessa sede. Mas também sei — e o Sr. Minis-
tro certamente nos esclarecerá — que um tal projecto foi 
largamente analisado com os Chefes do Estado-Maior dos 
três ramos e que o referencial-guia é um documento sério, 
suportado por aquelas chefias. O Sr. Deputado também 
sabe disso, até porque creio que o Sr. Ministro o disse em 
sede de comissão. 
Em terceiro e último lugar, parece-me boa essa sua 
ideia da apresentação o mais rapidamente possível do 
referencial-guia da 4.ª lei. É que tal dar-nos-á uma ideia 
clara para podermos ver como se desenvolvem programas 
que não são para um, dois ou três anos mas, sim, para 5, 10 
ou 15. Mas há mais: essa apresentação baliza um caminho 
e teremos a facilidade de, em cada momento, podermos 
exigir ao Governo que retome os caminhos que indicou 
nesses programas-guia. Repito que me parece boa ideia e 
que, seguramente, o Governo aceitá-la-á. Aliás, proponho 
mesmo ao Sr. Ministro que, a meio do prazo da 3.ª lei, nos 
apresente um referencial-guia da 4.ª lei pois tal ocorrerá 
seguramente em 1999 e será um prazer continuar a tê-lo 
entre nós nessa altura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cardoso Ferreira, vou fazer-lhe uma pergunta 
muito breve. 
Aliás, aproveito para recordar um momento de há pou-
co em que lhe dirigi um pequeno aparte. O Sr. Deputado 
estava a fazer a resenha do modus faciendi de aprovação 
das leis de programação militar e eu que, por dever de 
ofício tal como o Sr. Deputado, tinha lido a lei, disse-lhe 
que já sabia como é que isso se fazia, embora sem perceber 
a sua interpretação política que o senhor demonstrou a 
seguir. O Sr. Deputado respondeu-me que, de facto, eu já 
sabia aquilo, mas que não sabia tudo. E não sei, Sr. Depu-
tado! Não sei tudo, mas sei, sobretudo, que o Sr. Deputado 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
sabe muito mais do que eu próprio sobre estas matérias, 
sendo esta a razão que me leva a fazer-lhe uma pergunta. 
V. Ex.ª defendeu uma ideia que penso que toda a gente 
aceita, até mesmo o Governo: não vai ser possível gastar 
todo o dinheiro que está à disposição este ano para inves-
timentos em sede de programação militar. O próprio Go-
verno também sabe disto, com certeza, e não acredita que, 
com uma taxa de execução de 13 milhões de contos por 
ano, aliás, na sequência do modus faciendi económico do 
anterior governo, seja possível gastar os 60 milhões de 
contos que tem à sua disposição. 
V. Ex.ª perguntou se o Governo quererá reduzir o défi-
ce orçamental nesta matéria por via de uma operação con-
tabilística. Então, conhecendo as posições próximas que 
ambos os partidos, PSD e PS, têm em matéria de redução 
de défice orçamental e de aproximação aos critérios nomi-
nativos de Maastricht, pergunto ao Sr. Deputado: V. Ex.ª 
não deseja também a redução do défice orçamental? 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Antes é que deseja-
va! 

O Orador: — Pergunto-lhe mais: considera, portanto, 
que em si mesmo esse é um objectivo negativo? 
E pergunto-lhe ainda: mas, apesar de a 3.ª lei de pro-
gramação militar que aí vem proposta pelo Governo, não 
considera que temos ao nosso alcance a possibilidade de 
nela incluir os saldos que porventura venham a existir no 
final deste ano na aplicação dos programas que muito bem 
entendermos, uma vez que há a vontade política e o poder 
legislativo para fazê-lo? 
Por fim, pergunto-lhe: estão V. Ex.ª e o seu grupo par-
lamentar disponíveis para, em conjunto com todos os gru-
pos parlamentares, sendo esta uma área em que deve exis-
tir grande consenso, elegermos esses programas em que 
serão aplicados os saldos existentes, sabiamente e com 
seriedade? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Pereira, a primeira nota que quero 
deixar-lhe é a de que quem é poder e governo é V. Ex.ª 
enquanto eu sou oposição. Quando o oiço, dá-me a sensa-
ção de que ainda não se habituou bem a essa ideia! Portanto, 
esta nota é só para ajudá-lo a situar-se nessa nova posição. 

Risos do Deputado do PSD Pedro Holstein Campilho. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Estou habituadíssimo! 

O Orador: — Quanto à questão da entrada em vigor 
da 3.ª lei de programação militar até ao Verão de 1997, o 
Sr. Ministro e o Governo prometeram-nos a revisão desta 
2.ª lei durante todo o ano de 1996, o que não aconteceu. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Já estava prometida 
desde 1994! 

bem! 

O Orador: — Portanto, devo dizer-lhe que acredito 
sinceramente que o Governo possa ter essa calendarização, 
embora duvide de que possa vir a ser possível. Mas, até ao 
Verão, veremos se se concretiza ou não. 
Temos de trabalhar com os dados de que dispomos nes-
te momento, os quais são que a revisão desta 2.ª Lei podia 
ter sido feita em 1996. Tanto assim é que, durante todo 
esse ano, o Governo prometeu várias vezes que a apresen-
taria à Assembleia e não o fez. Todos sabemos porquê: 
dava muito mais jeito que a revisão tivesse lugar no ano de 
1997. 
Relativamente à questão da 4.ª lei de programação mili-
tar, o Sr. Deputado acha óptima essa ideia de cada vez que 
se apresenta uma lei de programação militar trazer logo a 
próxima. Provavelmente, nessa linha, até vai sugerir ao Sr. 
Ministro Sousa Franco que, quando nos apresentar o Or-
çamento do Estado para 1998, traga logo o de 1999… O 
tal «referencial-guia»… Sr. Deputado, compreenderá que 
não é razoável o que diz! 
Quanto ao Sr. Deputado Luís Queiró, agradeço-lhe 
muito que diga que sei muito mais destas matérias do que 
o senhor. Isso é por uma razão muito simples: sou bom 
aluno e vou às aulas! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — «Presunção e 
água benta…» 

O Orador: — Sr. Deputado, se preferir, digo de outra 
maneira: o Partido Social Democrata está sempre presente 
nas reuniões da Comissão de Defesa Nacional. 
Relativamente à questão do défice orçamental, é evi-
dente que estamos de acordo em reduzi-lo. Mas o que está 
aqui em causa não é isso; antes são a transparência e o 
rigor. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Para um Governo que se tornou o gran-
de campeão da transparência e do rigor, não é possível 
trazer-nos uma proposta de revisão da 2.ª Lei de Progra-
mação Militar contendo verbas que, em relação aos pro-
gramas mais volumosos, se sabe seguramente que não vai 
poder executar. 
Ora, o que queremos e dizemos ao Governo é simples: 
queremos uma declaração formal do Governo de que vai 
tomar as medidas necessárias e adequadas para que não se 
repitam erros do passado — que só foram passíveis de 
percepção devido à experiência de quem iniciou este tipo 
de programação — e que, à face dessa experiência, tome 
todas as medidas para que haja a melhor e maior execução 
possível durante o ano de 1997. É que o Governo conhece 
— e o Sr. Ministro elencou-os — os constrangimentos 
diversos que existem, nomeadamente a legislação que é 
preciso alterar. Portanto, atendendo a tudo isso, ou o Go-
verno leva a cabo a execução ou, então, lamentavelmente, as 
conclusões que aqui extraímos são fundadas e verdadeiras. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
33
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Pereira para uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, colo-
quei apenas três questões ao Sr. Deputado Cardoso Ferrei-
ra: uma quanto às suas dúvidas sobre a data de apresenta-
ção da 3.ª lei de programação militar; uma outra sobre os 
referenciais-guia; e outra, muito concreta, no sentido de 
saber como é que o Sr. Deputado Cardoso Ferreira soube 
que não tinha havido nem análise nem consenso entre o Sr. 
Ministro da Defesa Nacional e os Chefes de Estado-Maior 
dos três ramos no que diz respeito ao referencial-guia. 
Ora, gostaria que a Mesa solicitasse ao Sr. Deputado 
Cardoso Ferreira que respondesse à segunda das minhas 
três questões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa, por sim-
patia, dirige essa pergunta ao Sr. Deputado Cardoso Fer-
reira , servindo de «eco» à dúvida do Sr. Deputado Eduar-
do Pereira. 
Assim, concedo 0,5 minutos ao Sr. Deputado Cardoso 
Ferreira para responder. 
Faça favor. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, res-
ponderei em 30 segundos. 
É tal esta inovação do referencial-guia que teria sido 
perfeitamente natural e justificável que o Sr. Ministro, 
quando apresentou o seu documento em sede da Comissão 
de Defesa Nacional, tivesse elaborado um pouco mais 
acerca desta 3.ª lei de programação militar, nomeadamente 
que tivesse dito que já há estudos avançados, que as coisas 
estão muito encaminhadas, que «já dei a minha directiva». 
Era isto que eu gostaria que o Sr. Deputado perguntasse ao 
Sr. Ministro: «Já deu a directiva de planeamento?» 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Ele vai responder! 

O Orador: — É que estas questões são importantes 
para nós ajuizarmos. 
O que o Sr. Ministro nos disse foi: «Bom, há a questão 
do conceito estratégico de defesa nacional, tem implica-
ções no conceito estratégico militar. Há a Conferência 
Intergovernamental. Há a reestruturação da NATO…». Ou 
seja, referiu-nos uma série de reformas e de conceitos 
estruturantes cujos contornos ainda não são bem conheci-
dos, mas, em relação a esta 3.ª lei, para além dos mapas, 
não nos disse que houvesse muito mais. Portanto, somos 
levados a concluir que se trata de meras projecções e que o 
processo de elaboração da 3.ª lei de programação militar 
ainda nem sequer começou. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro da 
Defesa Nacional, tinha pedido a palavra para que efeito? 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
embora com algum pesar, vou ter de invocar a figura regi-
mental de defesa da honra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, tem a pala-
vra para o efeito. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, é com algum pesar que invoco a defesa da 
honra e faço-o apenas para tirar uma conclusão de natureza 
filosófica: não basta ir às aulas, é preciso estar com atenção. 
O Sr. Deputado Cardoso Ferreira deveria ter a hombri-
dade de reconhecer que esteve distraído quando expliquei 
à Comissão de Defesa Nacional que o referencial-guia 
tinha sido harmonizado em Conselho de Chefes de Estado-
Maior, que tinha sido objecto de discussão em sede do 
Conselho Superior Militar, que envolveu o compromisso 
político do Ministro da Defesa Nacional e que só não tinha 
sido submetido a parecer do Conselho Superior de Defesa 
Nacional e à aprovação em Conselho de Ministros. Dei 
esta explicação à Comissão e fui totalmente claro sobre a 
directiva que emiti para este referencial-guia. 
Portanto, é completamente inusitada, despropositada e 
falha de fundamento a indicação de que os estudos nem 
sequer começaram. 
Portanto, é completamente inusitada, despropositada e 
falha de fundamento a indicação de que nem sequer os 
estudos começaram. É, aliás, uma ofensa ao trabalho profí-
cuo que as nossas Forças Armadas e os chefes militares 
assumiram para que este referencial-guia pudesse ser trazi-
do hoje aqui, a esta Assembleia, como elemento informati-
vo, como nenhum governo fez antes! Porque, antes, nunca 
aqui veio nenhum governo para cumprir esta obrigação 
legal, que é proceder à revisão bianual da lei, como deter-
mina a Lei-Quadro das Leis de Programação Militar. 

Aplausos do PS. 

V. Ex.ª não pode acusar-me de estar a actuar com re-
serva mental, quando o que lhe falta é autoridade moral! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Cardoso 
Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, compreendo perfeitamente a dificuldade em que 
V. Ex.ª se encontrou, depois das diversas considerações 
que aqui foram feitas. 
Brilhante e ágil intelectualmente como é, V. Ex.ª gizou 
este incidente, e fê-lo para desviar as atenções da questão 
fundamental. 

Risos do PS 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Estou inscrito 
para intervir. Não se precipite, Sr. Deputado! 

O Orador: — Enfim, arranjou agora este fait divers 
que lhe permite não ter de responder a muitas coisas! 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Acha que 
ofensa à honra é um fait divers?! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
O Orador: — Sr. Ministro, deixe-me dizer-lhe que 
nunca foi minha intenção, como deve imaginar, pôr em 
causa a sua honra e consideração pessoal, que, aliás, muito 
prezo, como já o disse várias vezes, publicamente. Toda-
via, há aqui circunstâncias que são perfeitamente incontor-
náveis. 
Por exemplo, o Sr. Ministro prometeu a revisão desta 
lei ao longo de 1996 mas nada fez; prometeu-nos essa 
revisão no princípio de 1996, em meados de 1996 e em 
Outubro de 1996 e isso não aconteceu! 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — O que é que isso 
tem a ver com o documento-guia?! 

O Orador: — Vamos admitir que houve circunstâncias 
que, porventura, não o permitiram, mas o senhor, como 
muito bem diz, é o responsável político. 
A verdade é que questiono que, em 1997, possa surgir 
uma lei. Além disso, há uma série de requisitos legais que 
fazem parte da elaboração de uma lei de programação 
militar e posso ter estado distraído, num ponto ou noutro, 
Sr. Ministro, mas não me parece, sinceramente, que a pre-
paração desta lei esteja num estado tal que lhe permita vir 
aqui utilizá-la como referencial-guia. Essa é que é a ques-
tão fundamental, a questão política, Sr. Ministro! Mas, 
naturalmente, V. Ex.ª tecerá as considerações que muito 
bem entender na sua intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Defesa Nacional, Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados: Esta proposta deve ser analisada a partir de 
dois ângulos, o dos seus pressupostos formais e o dos 
programas nela incluídos. 
Quanto às questões de forma, a proposta de lei con-
substancia uma já conhecida, e falada, manigância contabi-
lística, com a qual se procura transformar o seu verdadeiro 
conteúdo, que é o de uma redução real de verbas, numa 
espécie de « favor» feito às Forças Armadas. 
A proposta tem sido apresentada como «atribuindo» às 
Forças Armadas 62 milhões de contos mas, na realidade, 
visa a consumação de dois golpes no financiamento da 
programação militar. 
O primeiro é o corte efectivo das verbas atribuídas para 
este ano de 1997. A verba prevista na lei aprovada, em 
1997, era de 37,9 milhões de contos e a verba que a pre-
sente revisão inscreve é de 20 milhões. Ora, excluída a 
desorçamentação da verba para os F16 (no valor de 6,5 
milhões de contos), a redução é de menos 11,4 milhões de 
contos. Há, assim, um corte orçamental de 30% na verba 
prevista para este ano. 

O Sr. Pedro Campilho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos restantes 42 milhões de con-
tos, eles são saldos de encargos orçamentais de programa-
ção militar inscritos nos anos de 1993 a 1996. 
Portanto, do ponto de vista orçamental, são verbas de 
anos findos, que não representam nenhum encargo do 
corrente ano orçamental. Por força da lei, esses saldos 
transitam até à completa execução dos programas a que 
estão afectos. Falar assim de uma lei de revisão da lei de 
programação militar que vale 62 milhões de contos é uma 
espécie de — peço desculpa e espero que não vá defender 
a honra pelo que vou dizer! — «conto do vigário», porque 
os 42 milhões de saldos, como demonstrei, não são valores 
desta revisão. 
O segundo golpe refere-se precisamente à questão dos 
saldos. O que foi comunicado às Forças Armadas, e consta 
dos elementos que nos foram fornecidos quer pela Força 
Aérea quer pelo Exército, é que, destes 62 milhões de 
contos, o que não for gasto até 31 de Dezembro de 1997 
não poderá já ser aproveitado pelas Forças Armadas. Esta 
apropriação dos saldos é inaceitável. 
Evidentemente, as Forças Armadas vão ter enormes 
dificuldades em aplicarem 62 milhões de contos nos nove 
meses que restam até ao fim do ano, desde a data da publi-
cação da lei que resultar desta discussão. As dificuldades 
são muitas, desde a burocracia do Ministério até às impo-
sições do Decreto-Lei n.º 55/95, que o PS tanto criticou 
quando estava na oposição mas que mantém em vigor, 
com o cortejo de indescritíveis dificuldades que cria às 
aquisições do Estado. 
Esta intenção de apropriação dos saldos constitui — 
mais uma vez, peço-lhe que não defenda a hora, pois trata-
se de uma caracterização política — uma espécie de ulti-
mato, de diktat, feito às Forças Armadas. Mas é ilegal, por 
violar o n.º 4 do artigo 4.º da Lei-Quadro das Leis de Pro-
gramação Militar, é politicamente inaceitável, por repre-
sentar uma violação grosseira do compromisso nacional, 
assumido através da Lei n.º 67/93 — a 2.ª Lei de Progra-
mação Militar —, no financiamento do sistema de forças e 
infra-estruturas de defesa necessárias às Forças Armadas 
para o exercício das missões que lhe foram confiadas pelo 
Estado, e é feito fora de tempo, atrasadamente, por quem 
se atrasou três meses, deixando às Forças Armadas escas-
sos nove meses para cumprirem o que nem razoavelmente 
num ano era exigível que fosse feito. 
Por todas estas razões, o PCP vai apresentou uma pro-
posta de artigo novo, para garantir que os saldos ocorridos 
em 31 de Dezembro deste ano possam ser aproveitados para 
os fins previstos na lei, com os conteúdos aí definidos. 
Os dois golpes que descrevi têm razão de ser no cum-
primento dos critérios de Maastricht. Normalmente, é esse 
o argumento invocado. Com o primeiro golpe, a despesa 
pública no corrente ano diminui 11,4 milhões de contos; 
com o segundo golpe, os saldos da lei permitiriam que o 
défice de 1998 diminuísse na exacta quantia desses saldos. 
Se Maastricht significa, também desta forma, menos 
defesa nacional e, portanto, menos garantias da indepen-
dência e soberania, então, é mais uma razão para criticar-
mos duramente o Tratado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas acresce dizer que os valores em 
jogo são, desse ponto de vista, completamente irrisórios. 
Por exemplo, o valor do corte feito este ano é menos de 
0,1% do PIB! Mais do que necessidade de cumprir Maas-
35
tricht, peço desculpa, isto é fundamentalismo «maastrich-
tiano»! 
Temos assim todas as razões para considerar que a 
proposta de alteração do PCP reunirá os votos suficientes 
para ser aprovada. Conhecidas as críticas feitas em todos 
os partidos, a conclusão é que, se os votos corresponderem 
às críticas, a proposta é aprovada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Conhecidas as críticas feitas em todas as 
bancadas parlamentares, a conclusão óbvia, evidente, é a 
de que se os votos corresponderem às críticas, a proposta é 
aprovada. 

Risos do PCP e do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma breve referência 
aos programas nela incluídos. 
Inserindo-se a proposta na 2.ª Lei de Programação 
Militar, não tem sentido repetir aqui o debate ocorrido em 
1993, nem tem cabimento fazer aqui a antecipação do 
debate que faremos até ao fim do ano sobre a 3.ª lei de 
programação militar. 
Assim, o que assinalo, em nome do PCP, é o facto des-
ta revisão da 2.ª Lei de Programação Militar se inserir 
numa perspectiva para a defesa nacional e Forças Armadas 
que privilegia a inserção nas Forças NATO e UEO, bem 
como a participação em operações realizadas fora do terri-
tório nacional, pondo em segundo lugar as necessidades 
específicas de defesa nacional, designadamente a defesa da 
integridade territorial, o controlo das zonas marítimas de 
jurisdição ou interesse nacional e a eficácia em toda essa 
área marítima das operações SAR. 
Não estou a dizer que esses programas previstos na lei 
não se compatibilizam com estes objectivos, o que digo é 
que é inaceitável que estes objectivos passem para segunda 
prioridade. 
Esta perspectiva é visível, por exemplo, na Marinha, na 
prioridade agora atribuída ao reequipamento dos Fuzilei-
ros, que, depois de ter sido subestimado durante anos e 
anos, vem agora justificado, na sua parte mais significati-
va, com a necessidade de integração e interoperacionalida-
de com força anglo-holandesa, isto enquanto continua 
adiado o investimento nas indispensáveis patrulhas oceâni-
cas; no Exército, na prioridade atribuída à BAI e BMI, 
unidades afectas à NATO e UEO, em prejuízo do investi-
mento e implementação da BLI e, em geral, de sistemas e 
forças de concepção marcadamente defensiva em território 
nacional; na Força Aérea, na prioridade dada ao Programa 
Meia-Vida dos F16, em prejuízo da renovação da capaci-
dade SAR (substituição urgente dos PUMA). 
No debate da 3.ª lei de programação militar haverá 
oportunidade de fazer uma análise mais circunstanciada de 
toda esta matéria. 
Para já, e assinaladas as suas preocupações, o PCP irá 
propor novos programas nesta lei que permitam preparar 
opções na 3.ª lei de programação militar, tendo em vista as 
prioridades que assinalei, designadamente patrulhas oceâ-
nicas, BLI e capacidade SAR. 
Apresentamos estas propostas convictos de que são es-
ses programas os que correspondem a uma política de 
defesa nacional que tenha como primado a garantia dos 
interesses nacionais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Raimundo Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, como é natural, reconheço a sua 
inteligência e conhecimento da matéria; por isso é de elo-
giar o esforço que fez e a forma como tratou este proble-
ma, mas suponho que a sua argumentação cai por terra se 
analisarmos os factos como eles são. 
O Sr. Deputado está muito preocupado com o facto de 
estes saldos não poderem transitar para o ano seguinte. 
Ora, se tivermos em conta que este documento nos faz a 
projecção para a 3.º lei de programação militar, o Governo 
e as Forças Armadas já nos propõem 35 milhões de contos 
para o próximo ano, mas esta Assembleia, o Sr. Deputado 
e eu próprio poderemos, eventualmente, se o considerar-
mos insuficiente, reforçar para mais 10, 20 ou 30 milhões! 
Naturalmente, o Sr. Deputado reconhecerá que não faz 
sentido, nem me parece que seja de boa e honesta contabi-
lidade, deixar ficar estes 62 milhões de contos, arrastando-
os de ano para ano, quando todos nós reconhecemos a 
dificuldade em os consumir. Durante quatro anos foram 
executados cerca de 13 milhões de contos por ano e, efec-
tivamente, o Governo deixou uma grande margem de 
manobra às Forças Armadas para tentarem executar 62 
milhões. Provavelmente, vai haver um grande saldo. 
Não há, na realidade, qualquer preocupação legítima, 
em relação à míngua de meios para execução, por parte das 
Forças Armadas. Não há! Basta examinar o que se tem 
passado e ter presente este «bolo» que aqui acresce. Por-
tanto, essa sua intervenção mais pareceria a de um «dele-
gado sindical» das Forças Armadas, mas creio que a razão 
não é tanto essa. Apesar de o Sr. Deputado ter colocado de 
um forma soft a sua preocupação em relação aos critérios 
de Maastricht, creio que é aí que se cifra a sua preocupa-
ção, apesar de estar em causa um número relativamente 
restrito. 
Creio que é de boa e honesta contabilidade não fazer 
transitar esses saldos e dar maior transparência aos valores 
que são programados. Na realidade, fazer o contrário seria 
masoquista da parte do Governo, seria esconder num «can-
tinho» da contabilidade orçamental um valor que, efecti-
vamente, existe e que melhorará, ainda que em parte ínfi-
ma, o Orçamento. Mas esse trânsito deve ser feito, porque 
é real, verdadeiro, transparente; fazer o contrário seria 
tentar fazer uma engenharia financeira a contrario, contra 
os interesses nacionais, se tivermos em conta e como refe-
rência os critérios de Maastricht. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, agradeço 
a sua tolerância e vou tentar ser muito breve na resposta 
que vou dar. 
Agradeço ao Sr. Deputado Raimundo Narciso os elo-
gios que teceu acerca do que sei sobre esta matéria, mas 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
vou ter de os devolver, porque aprendi muito consigo. 
Agora, o que se passa é que o aluno ultrapassou o mestre! 
Realmente, já sei mais do que V. Ex.ª, porque não é acei-
tável o seu raciocínio, e passo a explicar porquê. 
O que está na actual lei e consubstanciado nesta pro-
posta de lei é um certo volume financeiro para os progra-
mas que aí estão definidos. Assim, o que está previsto para 
o primeiro ano da futura lei de programação militar são 35 
milhões de contos, para outros programas ou para outras 
fases subsequentes dos programas, ano a ano — o progra-
ma concreto tem uma primeira fase neste ano, uma segun-
da no ano de 1998, uma terceira no ano de 1999, etc. Ora, 
as verbas que estão consignadas para estas fases e que são 
inscritas no Orçamento deste ano, ou são gastas neste ano 
ou são verbas que estão afectas a essas fases e devem, 
portanto, transitar até ao cumprimento dessas fases. Te-
nho isto como completamente líquido do ponto de vista 
doutrinal. 
Até devo dizer mais: não há nada na lei, nem na Lei-
Quadro das Leis de Programação Militar nem nesta Lei de 
Programação Militar, que diga que esses saldos não devem 
transitar. Ou seja, até poderia concluir que a minha propos-
ta é desnecessária! 

O Sr. Pedro Campilho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Já uma vez perguntei ao Sr. Ministro se 
não terá um pequeno golpe — um terceiro! —, bem prepa-
rado, que é, no fim do ano, dar esses saldos às Forças 
Armadas, porque nada é de excluir neste mundo da políti-
ca! 
Mas, à cautela, gostaria de deixar claro aos Srs. Depu-
tados este facto de terem de votar, pronunciando-se agora 
sobre a inscrição desse trânsito dos saldos. 
Quando me diz que posso aumentar o valor dos 35 
milhões no ano da 1.ª Lei de Programação Militar, respon-
do-lhe que não! 

O Sr. Pedro Campilho (PSD): — Com certeza! 

O Orador: — Eu não preciso de aumentar esse valor 
porque tenho os saldos! E o que o Sr. Deputado quer fazer 
é tirar os saldos para depois me obrigar a inscrevê-los 
como despesa. Ora, eu não preciso de o fazer! 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — É mais transparente! 

O Orador: — Quando digo eu, quero dizer as Forças 
Armadas! 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Ah, bom! 

O Orador: — Esclareçamos aqui este ponto, que é o 
do «sindicalismo», o das formulações feitas aqui em nome 
das Forças Armadas! 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Foi um lapsus 
linguae, mas é muito significativo. Esse «eu» vale a inter-
venção! 

O Orador: — Sr. Deputado Raimundo Narciso, não 
vou responder dizendo que o senhor parece aqui, no Par-
lamento, um delegado sindical do Governo, porque parece-
ria mal estar a fazê-lo na presença do Governo. Mas digo-
lhe uma coisa: se a sua concepção do debate sobre as For-
ças Armadas já chegou ao ponto de dizer que, num debate 
desta natureza, quem defende um certo modelo de finan-
ciamento é um delegado sindical das Forças Armadas, 
então V. Ex.ª, realmente, ultrapassou tudo aquilo que me 
ensinou… 

Risos do PS e do PSD. 

… e já está numa fase em que, devo dizer, não só o 
aluno ultrapassou o mestre como está a sujeitar-se a uma 
firme e clara reprovação. Vai chumbar, Sr. Deputado Rai-
mundo Narciso! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interven-
ção, tem agora a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: 
Neste debate sobre a revisão da 2.ª Lei de Programação 
Militar, compete fazer aqui um primeiro balanço, ainda 
que não definitivo, da sua execução e pronunciarmo-nos 
sobre as propostas concretas de revisão dos investimentos 
programados. 
Recordemos que, no debate de há quatro anos da 2.ª 
Lei de Programação Militar, o então Ministro da Defesa e 
os vários Deputados que intervieram revelaram uma clara 
consciência da extrema complexidade quer da elaboração 
da lei quer da sua execução, desde logo, porque se inseria 
num quadro de acentuada degradação da capacidade ope-
racional dos três ramos das Forças Armadas, mas também 
porque havia a consciência de que nos encontrávamos 
numa fase de profundas transformações geoestratégicas e 
de aceleradas modificações tecnológicas, que implicavam 
reformulações de fundo das alianças militares em que 
estamos inseridos e exigiam grande prudência na definição 
dos investimentos. 
A tudo isto acrescia o facto de a 2.ª Lei de Programa-
ção Militar ter uma diferença essencial em relação à 1.ª Lei 
de Programação Militar: na verdade, enquanto a 1.ª Lei 
assentava predominantemente na ajuda externa, esta 2.ª Lei 
assenta, em mais de 90%, em dotações do Orçamento do 
Estado, implicando um grande esforço financeiro nem 
sempre facilmente explicável a uma opinião pública para 
quem, muitas vezes, é pouco perceptível a natureza das 
ameaças que justificam esses investimentos. 
Foi tendo em conta todos esses condicionalismos que a 
Lei de Programação Militar determinou que, no período de 
5 anos da sua vigência, fossem feitas revisões de dois em 
dois anos, com reafectações de verbas, anulação de pro-
gramas que viessem a mostrar-se desadequados e, mesmo, 
a inscrição de novos programas entretanto entendidos 
como necessários. 
É, ainda, forçoso reconhecer hoje que, na altura, não 
foram previstas muitas das dificuldades que se vieram a 
verificar na aplicação concreta da lei. 
37
A tudo isto acresce ainda que entre a 1.ª e a 2.ª LPM 
houve um ano de hiato, o que interrompeu o prossegui-
mento normal de programação das despesas militares. 
Por outro lado, o elevado número de programas torna-
ram a sua gestão muito complexa. Só ao Exército compete 
gerir 41 programas, cada um dos quais subdividido em 
vários subprogramas. 
Por outro lado ainda, o facto de a realização desta LPM 
depender essencialmente não da ajuda externa — e, por-
tanto, de negociações governo a governo ou no seio das 
alianças de que fazemos parte — mas, sobretudo, de dota-
ções do Orçamento do Estado, obriga as Forças Armadas a 
promover um elevado número de concursos públicos sem 
terem a necessária experiência na sua elaboração nem 
possuírem o apoio jurídico que os complexos cadernos de 
encargos exigem. 
Aproveito para manifestar a opinião de que a futura 
LPM deverá ser acompanhada por uma lei-quadro regula-
dora das normas dos concursos públicos a promover pelas 
Forças Armadas, com cláusulas especiais que atendam à 
natureza específica das aquisições militares. 
Além disso, nesta LPM estão inscritos programas de-
pendentes de decisão política, decisão essa que veio a 
revelar-se muito mais complexa do que o inicialmente 
previsto. 
Acresce a tudo isto o facto de a lei ter sido aprovada 
tardiamente, em 1993, pelo que, em termos práticos, se 
perdeu o primeiro ano de execução, além de não ter sido 
feita a primeira revisão que estava programada, com os 
consequentes prejuízos na sua execução. 
Todos estes condicionalismos justificam a situação 
complexa em que nos encontramos ao abordar a actual lei 
de revisão da 2.ª Lei de Programação Militar. 
A sua execução nos primeiros quatro anos é de pouco 
mais de 60%, o que não pode deixar de ser considerado 
razoável, tendo em conta o que atrás foi dito, revelando 
uma capacidade de gestão das Forças Armadas que não 
pode deixar de ser elogiada. Mas esse grau de execução 
leva a que tenhamos agora de discutir a aplicação não só 
dos 20 milhões de contos para 1997 mas também dos cerca 
de 42 milhões de contos, que correspondem a saldos não 
gastos em anos anteriores e que transitam para o último 
ano de vigência da lei. 
Não nos leva a lado nenhum a questão de saber se há 
capacidade de execução, em 1997, da verba total de 62 
milhões de contos, tendo em conta os montantes realizados 
em anos anteriores. Aliás, quer o Chefe do Estado-Maior-
General quer as chefias militares dos três ramos das Forças 
Armadas, quando colocados, pela Comissão, diante dessas 
questões, foram unânimes em garantir total empenho na 
concretização de todos os investimentos. 
A questão essencial está em saber se algum programa 
considerado importante fica prejudicado por esta revisão. 
Ora bem, todos os programas considerados objectivos 
essenciais desta Lei de Programação Militar mantêm-se 
com dotações que indicam clara vontade de os executar. 
Aliás, a actual proposta de lei de revisão revela um grande 
progresso ao indicar com rigor os vários programas e sub-
programas a executar, incluindo os novos programas entre-
tanto considerados essenciais pelas Forças Armadas, e 
indicando mesmo, claramente, quais os programas prioritá-
rios. 
Propõe-se, ainda, no seu artigo 2.º, uma cláusula de 
flexibilidade que permite afectar a esses programas priori-
tários verbas inscritas noutros programas que entretanto se 
venham a revelar de improvável execução. Esta cláusula 
de flexibilidade é essencial, tendo em conta a experiência 
anterior, e revela a vontade política do Governo de evitar 
que entraves burocráticos de última hora afectem a capaci-
dade de investimento das Forças Armadas. 
E, se me permitem, Srs. Deputados, também não me 
parece oportuno discutirmos hoje, aqui, qual o futuro de 
eventuais saldos correspondentes a verbas não gastas até 
Dezembro de 1997, data em que se conclui a vigência da 
actual LPM. Esse debate deverá ser feito quando se deba-
ter a 3.ª Lei de Programação Militar e, como o Governo se 
compromete a apresentar essa 3.ª Lei ainda este ano, esta 
Assembleia terá, então, oportunidade de fazer uma avalia-
ção serena da situação, de acordo com as informações do 
Ministério da Defesa e das chefias militares, incorporando, 
seguramente, na nova lei, a continuidade dos programas 
que considerar essenciais e que não tenham, entretanto, 
sido concluídos. 
Aliás, dentro do rigor já assinalado que presidiu à ac-
tual proposta de lei, são já indicados com clareza quais os 
programas cuja execução se prevê transitar para além de 
1997. 
Também será garantido, como é óbvio, o pagamento de 
eventuais verbas que venham a ser comprometidas este 
ano mas que, por várias razões, só possam ser efectuadas 
depois de Dezembro de 1997. 
Mas para não se dizer que fugimos às questões levan-
tadas, esclareço, desde já, que a posição do PS é a de que 
os saldos decorrentes das despesas não efectuadas ou não 
comprometidas não devem transitar para a próxima lei de 
programação militar. Nessa questão, estamos de acordo 
com a política do anterior governo, quando, no final da 
vigência da 1.ª Lei de Programação Militar, em Dezembro 
de 1991, não fez transitar, e muito bem, as verbas não 
gastas para o Orçamento seguinte. Trata-se de uma questão 
de rigor na gestão do dinheiro dos contribuintes e não 
seria aceitável que às Forças Armadas fosse concedido 
um estatuto de privilégio em relação a toda a Adminis-
tração Pública. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não estamos aqui a de-
bater a 3.ª lei de programação militar, pelo que não será 
correcto introduzir questões sobre o futuro das Forças 
Armadas. Esse debate terá lugar nesta Assembleia antes do 
final do ano. Estamos aqui a discutir um instrumento legal 
fundamental para as Forças Armadas poderem concretizar 
investimentos essenciais, na maior parte dos casos já apro-
vados por esta Assembleia em 1993. 
A Comissão de Defesa Nacional pôde ouvir, com todo 
o pormenor, as explicações do Sr. Ministro da Defesa e 
dos responsáveis dos três ramos das Forças Armadas e 
todos se pronunciaram pela urgência da aprovação desta 
proposta de lei. Foi, aliás, em nome dessa urgência que a 
Comissão de Defesa Nacional acelerou os trabalhos de 
análise da proposta, permitindo o seu agendamento em 
curto espaço de tempo, numa atitude responsável, que o PS 
regista com apreço. 
As Forças Armadas Portuguesas, o Governo e esta As-
sembleia da República possuem agora uma experiência 
muito rica sobre a gestão de investimentos plurianuais, a 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
qual permitirá, seguramente, que a 3.ª lei de programação 
militar constitua um avanço em relação à actual lei. 
Estamos a discutir a modernização essencial da nossa 
capacidade militar, por forma a que as Forças Armadas 
possam continuar, como até aqui, a garantir as missões que 
lhe estão atribuídas no plano nacional e no plano interna-
cional. 
O profundo empenho do Governo e da Assembleia da 
República na defesa do prestígio e da capacidade opera-
cional das nossas Forças Armadas continuará a ser, como 
até aqui — estou certo disso! —, um factor determinante 
da solidez da nossa defesa nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveu-se, para 
pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Pedro Campilho. 
Vou dar-lhe a palavra, mas, antes, informo-o de que o seu 
grupo parlamentar dispõe apenas de 1 minuto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Campilho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Acácio Barreiros, vou fazer-lhe uma pergunta 
muito simples. 
V. Ex.ª referiu-se à inovação da flexibilidade de gestão 
dos programas, à capacidade de os programas serem intro-
duzidos ou modificados para execução de outros, se não 
houver possibilidade de os executar. A pergunta que lhe 
faço é muito simples: qual é, nessa altura, na sua opinião, a 
dead line, o limite, para que se possa tomar a decisão de 
passar um programa de um lado para o outro? 
Isto, porque, embora V. Ex.ª tenha sido claro e não haja 
nenhum preceito legal nesse sentido, fiquei com a convic-
ção de que os saldos não transitam e têm a vontade de 
fazer com que as coisas corram o melhor possível e se 
aproveitem o melhor possível as verbas disponíveis. Então, 
qual é o limite para a passagem desses programas? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Campilho, tenho pena de não o poder 
esclarecer, mas, de facto, não tenho uma ideia precisa 
sobre o limite. Como o Sr. Deputado sabe, isso foi discuti-
do com os comandos militares e foi dito que se pensa que 
o mês de Maio será, enfim, mais ou menos, a data limite 
para fazer a reformulação dos investimentos. O que penso 
ser importante nesta cláusula de flexibilidade é que não é 
um cheque em branco, ou seja, estão indicados os progra-
mas prioritários e foi bem explicado o que é que se preten-
dia fazer. 
Portanto, penso poder depreender das suas palavras o 
total acordo com esta proposta de lei, nomeadamente com 
o artigo 2.º. 

O Sr. Pedro Campilho (PSD): — Quanto ao meu 

acordo, no final veremos! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: Vou fazer uma intervenção 
muito breve sobre esta matéria, uma vez que ela já foi aqui 
amplamente discutida e são conhecidas as posições dos 
diversos grupos parlamentares. Porém, não descuro a ne-
cessidade de salientar um ou dois pontos políticos que me 
parecem importantes, o primeiro dos quais tem a ver com o 
objectivo das leis de programação militar. 
As leis de programação militar, de facto, destinam-se a 
incorporar e a programar a aplicação de planos de médio 
prazo de investimento público no reequipamento das For-
ças Armadas e nas infra-estruturas de defesa, o que signifi-
ca que está aqui presente uma ideia e uma necessidade de 
planeamento a médio prazo. A lei de revisão que estamos 
hoje a discutir parece-me representar o fracasso desse 
planeamento relativamente a este quinquénio, planeamento 
que, aliás, julgo absolutamente indispensável, pois estamos 
a falar de investimentos muito vultosos, estamos a falar de 
uma área onde não pode haver, obviamente, uma aprecia-
ção casuística das necessidades de programação militar. 
Ora, a baixa taxa de execução que esta Lei de Progra-
mação revela, bem como o atraso na sua execução, intro-
duzem, de facto, um elemento negativo e de crítica relati-
vamente a este planeamento não conseguido tanto por este 
Governo como pelo anterior, uma vez que esta Lei de 
Programação sofreu uma mudança governamental decor-
rente das eleições de 1995. 
Em segundo lugar, quero também dizer aqui que o 
Governo, no proémio da proposta que nos enviou, encon-
tra várias justificações e causas para esse atraso, as quais 
são claras no que respeita, por exemplo, às indefinições 
quanto à capacidade submarina, de que já tivemos oportu-
nidade de falar aqui, e à suspensão ou congelamento até ao 
momento do programa de aquisição dos helicópteros para 
as Forças Armadas. Aqui, até se desenha, porventura, 
alguma descoordenação no Governo, porque se tratava de 
helicópteros que abrangiam não só as necessidades do 
Ministério da Defesa Nacional mas também as do Ministé-
rio da Administração Interna, no que respeita ao Serviço 
Nacional de Bombeiros, ideia que foi entretanto abando-
nada, o que significa, portanto, que o Governo não con-
seguiu formar atempadamente uma ideia concreta em 
relação ao tipo de helicópteros e aos serviços ou missões 
que deviam prosseguir. 
Por outro lado, já foi aqui referida, igualmente, a com-
plexidade da aplicação do Decreto-Lei n.º 55/95 aos pro-
cessos aquisitivos, mas, também aqui, o Governo, confor-
me o Sr. Ministro já confessou, podia ter enveredado por 
um programa ou por um método simplificado que não 
afectasse a necessidade óbvia de transparência nestes pro-
cessos aquisitivos. Não o fez e podia tê-lo feito, uma vez 
que a aquisição de material de defesa está excluída do 
âmbito de aplicação desta legislação. 
Além disso, também foi referido o atraso de oito meses 
com que esta lei entrou em vigor em 1993. 
Trata-se, enfim, de razões que, ligadas ainda às cons-
tantes mutações do quadro geoestratégico, com certeza 
absoluta, levaram a alterar algumas das opções nos siste-
mas de armas, mas que, de facto, não fazem esquecer o 
fracasso desta necessidade política de planeamento do 
investimento nas Forças Armadas e nos equipamentos de 
defesa. 
39
Quero deixar muito claro que o nosso grupo parlamen-
tar não atribui esta responsabilidade aos ramos militares 
nem aos chefes militares, uma vez que, na lei, a responsa-
bilidade pela promoção da execução atempada e planifica-
da da lei de programação militar compete ao Governo e, 
portanto, o Sr. Ministro, como representante do Governo 
nesta área, tem de responder por ela. 
Ora, tudo isto me leva, muito rapidamente, a tirar a 
seguinte conclusão: há necessidade de este Governo pres-
tar garantias de execução atempada de futuras leis de pro-
gramação militar e também da conclusão desta. É que não 
nos podemos esquecer de que estamos a falar de matérias 
tão importantes como reestruturação, redimensionamento e 
reequipamento das Forças Armadas Portuguesas, estamos 
a falar de matérias tão relevantes como o aumento da capa-
cidade militar em áreas onde se situam as nossas maiores 
vulnerabilidades neste domínio e também da adaptação das 
nossas Forças Armadas às novas missões e às novas neces-
sidades decorrentes das contínuas mutações geoestratégi-
cas a que todos assistimos, estamos a falar de um correcto 
e eficaz enquadramento das nossas Forças Armadas no 
âmbito da NATO e também da UEO. 
Por isso, torna-se necessário que, pelo menos, tiremos a 
lição para o futuro de que os programas militares passarão 
a merecer uma outra atenção e um outro cuidado na sua 
planificação e no seu planeamento. E há programas que 
são relevantíssimos para o futuro das Forças Armadas, 
para a defesa nacional e para a independência do País, 
alguns dos quais estão referidos na própria legislação e no 
relatório que acompanhou esta discussão parlamentar. 
Refiro, desde logo, o SICOM, o sistema de comunica-
ções do comando operacional do EMGFA, e o seu enqua-
dramento no sistema de comunicações da NATO; refiro, e 
realço novamente, o Programa Manutenção da Capacidade 
Submarina e a necessidade de evitar que se perca essa 
capacidade no futuro, por falta de decisões políticas atem-
padas, pois sei bem que estamos a falar de muito dinheiro; 
refiro outro programa, que me parece, de facto, muito 
importante e que tem a ver com reequipar os Fuzileiros e 
dotá-los de uma adequada capacidade de combate, pois 
trata-se de uma tropa de elite que não pode ficar esquecida; 
refiro o concurso e o programa de aquisição dos helicópte-
ros, a defesa antiaérea, no domínio do Exército, e ainda, 
obviamente, ao programa de modernização dos F-16, ago-
ra que atingem a sua meia-idade. 
Se bem que entenda e procure fazer um esforço para 
entender estes novos conceitos de planeamento deslizante 
que nos trazem aqui de dois em dois anos, os quais têm, 
pelo menos, a virtualidade de obrigar a Assembleia da 
República a ter uma intervenção mais sistemática nesta 
matéria, espero, mas espero sinceramente, Sr. Ministro, 
que, no futuro, este planeamento deslizante não se trans-
forme num verdadeiro deslize no planeamento da aquisi-
ção dos equipamentos para as Forças Armadas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional, 
que vai beneficiar de uma doação de tempo por parte do 
PS, que, de acordo com o Regimento, é de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero agradecer ao PS 
por poder beneficiar deste «saldo», o saldo do tempo. 

Risos. 

Em segundo lugar, inscrevi-me apenas para esclarecer 
dois pontos que me pareceram importantes no decurso do 
debate e que gostaria que ficassem claros. 
Em relação a um ponto de filosofia, que tem a ver com 
a intervenção do Sr. Deputado João Amaral, gostaria de 
deixar claro que a antinomia que o Sr. Deputado João 
Amaral coloca, no investimento em equipamento exclusi-
vamente dedicado à garantia e salvaguarda da independên-
cia nacional e da defesa do território nacional e o investi-
mento em equipamentos que nos fazem participar num 
sistema de alianças que asseguram a defesa colectiva, não 
é partilhada pelo Governo. Esta é uma divergência de 
filosofia, de fundo. 
Entendemos que o facto de estarmos a investir em mo-
dernização e equipamento das Forças Armadas para me-
lhor garantir as nossas responsabilidades no contexto das 
alianças em que participamos é também um investimento 
na garantia e na salvaguarda da independência nacional. 
Portanto, não há contradição, há cumulação de objectivos. 
A minha segunda observação é relativa à intervenção 
que acabou de ser feita pelo Sr. Deputado Luís Queiró. O 
calembur, o jogo de palavras entre o planeamento desli-
zante e o deslize do planeamento é interessante. Acho que 
há, de facto, diferenças entre planeamento deslizante e 
planeamento deslaçante e o que é preciso é impedir que o 
deslize dê em deslaçamento. E isso não é apenas um jogo 
de palavras, tem a ver com o facto de permitir o enqua-
dramento do debate sobre a questão dos saldos. 
Esta é que é a minha preocupação essencial. 
Por isso, pergunta-se se o que é mais importante é de-
cidir em abstracto e em globo a locação de meios financei-
ros ou se é garantir as condições para a tomada de decisões 
sobre os equipamentos a adquirir e garantir a sustentação 
financeira dessas decisões. Pessoalmente, penso que o que 
deve preocupar e centrar o debate, aqui, nesta Assembleia, 
é a decisão sobre o tipo de equipamentos a adquirir, fican-
do a sua sustentação financeira garantida no quadro de um 
exercício plurianual, que naturalmente não se esgotará no 
ano de 1997. 
Há pouco pretendi dar esta resposta ao Sr. Deputado 
Falcão e Cunha, quando ele me perguntou se será possível 
gastar os 10 milhões de contos previstos para os submari-
nos no ano de 1997. Não sei responder a essa pergunta e 
devo dizer que não me parece ser essa a questão essencial. 
A questão essencial é a de que é imprescindível ter uma 
decisão em 1997 sobre os submarinos, de maneira a que a 
primeira unidade possa entrar em operação no ano de 
2001, sem que haja perda da capacidade submarina na 
nossa Marinha. Se isso se traduz, forçosamente, no gasto 
efectivo de 10 milhões de contos no ano de 1997, parece-
me ser apenas uma decorrência da necessidade da decisão. 
Se houver uma boa negociação quanto à decisão, prova-
velmente não é necessário gastar 10 milhões de contos em 
1997, mas cumpre-se o objectivo essencial, que é ter a 
decisão e firmar o contrato para garantir a subsistência da 
capacidade submarina em Portugal. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 47 
Quanto à questão dos saldos, o Sr. Deputado João 
Amaral entende que a proposta que fez é inútil, porque já 
decorria da lei, mas «como o seguro morreu de velho», 
pelo sim e pelo não, o Sr. Deputado João Amaral acabou 
por trazer a proposta. 
Devo dizer, com toda a sinceridade, que tenho uma in-
terpretação contrária, à luz da Lei-Quadro das Leis de 
Programação Militar. 
Na realidade, não há qualquer violação da Lei-Quadro 
das Leis de Programação Militar quando se interpreta as 
mesmas no sentido de que os saldos transitam, em termos 
plurianuais, no quadro do exercício da mesma lei de pro-
gramação militar, mas não transitam de lei de programação 
militar para outra lei de programação militar. É o que 
resulta do facto do n.º 4 do artigo 4.º, que foi, aliás, intro-
duzido na redacção originária da Lei-Quadro das Leis de 
Programação Militar, prever que os saldos só transitam no 
fim de cada ano económico para o orçamento do ano se-
guinte, para reforço das dotações dos mesmos programas 
até à sua completa execução, interpretado à luz do n.º 2 do 
artigo 4.º, que diz que «em execução da lei de programa-
ção militar poderão ser assumidos os compromissos neces-
sários para os períodos abrangidos (…)» — sendo os 
períodos abrangidos o período de execução dessa mesma 
lei de programação militar —, «(…) mediante os procedi-
mentos estabelecidos e respeitadas as competências pró-
prias». 
Não se trata de um problema de interpretação desejada 
porque nem sequer estou aqui a centrar o debate no sentido 
de «fechar portas» ou de fazer afirmações apolíticas. O que 
estou aqui a dizer apenas é que o momento para tomar uma 
decisão desse género e desse jaez é a 3.ª lei de programa-
ção militar. De facto, se virmos, em paralelo com o passa-
do, em termos de programação militar, o que verificamos é 
que no ano de 1991 se concluiu a execução da 1.ª Lei de 
Programação Militar e os saldos existentes à época, três 
milhões de contos, caíram, no sentido de que não foram 
repescados subsequentemente, foram devolvidos ao Tesou-
ro, não tiveram qualquer aplicação para o equipamento das 
Forças Armadas. 
Houve a lei intercalar de 1992, que gerou um saldo, 
também ela, de cerca de 3,8 milhões de contos, e esse 
saldo foi recuperado pela 2.ª Lei de Programação Militar 
em 1993. É a 2.ª Lei de Programação Militar que, numa 
decisão autónoma e independente de qualquer trânsito 
automático, pois não está previsto na Lei-Quadro das Leis 
de Programação Militar, torna à decisão de repescar os 
saldos de 1992. 
Mais, a decisão tomada por esta Assembleia da Repú-
blica, em 1993, de inscrever os saldos da lei intercalar de 
1992 não foi em acréscimo à dotação orçamental para 
1993, em sede de Lei de Programação Militar, foi em aba-
timento ao tecto financeiro definido para o primeiro ano de 
execução da 2.ª Lei de Programação Militar, isto é, os 21 
milhões de contos que estavam inscritos corresponderam a 
17 milhões de dotação orçamental e 3 milhões de saldos 
que transitaram do passado. 
Isto para demonstrar que a questão do trânsito automá-
tico não resolve nenhum problema de fundo, porque se o 
trânsito automático se traduzir na diminuição do tecto 
financeiro para o primeiro ano de execução da 3.ª Lei de 
Programação Militar, é um jogo de soma nula. 
O que estou a dizer é que entendo que essa decisão 
deve ser tomada no contexto do debate da 3.ª Lei de Pro-
gramação Militar. E acrescento mais: é evidente que é 
possível raciocinar sobre esta matéria com o objectivo de 
diminuir o défice, mas também é possível raciocinar sobre 
esta matéria e adoptar soluções instrumentais cujo único 
objectivo é agravar o défice sem salvaguardar os interesses 
da programação militar. 
Portanto, entre essas duas soluções, creio que há outras 
susceptíveis de ser encaradas, que não agravam o défice 
apenas pelo desporto de tornar mais difícil a corrida de 
obstáculos para chegar à moeda única, há métodos que não 
precisam, forçosamente, de sacrificar os interesses das 
Forças Armadas para salvaguardar a contenção da despesa 
pública. Não há, portanto, da minha parte, Sr. Deputado 
João Amaral, nenhuma «malandrice»! 
Com esta proposta, não vou dizer que o Sr. Deputado 
actuou como sindicalista, de maneira nenhuma, não é o seu 
perfil… Digamos que, no limite, o Sr. Deputado João 
Amaral actuou como gestor de negócios, o que só lhe fica 
bem. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Olhe que essa do gestor 
da no Natal. De qualquer modo, tem a palavra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. Neste jeito quase de interpelação, diria o seguinte: 
Sr. Presidente, eu nunca disse que o trânsito se faria para a 
3.ª Lei de Programação Militar e essa á a grande diferença 
entre o meu raciocínio e o do Sr. Ministro. Porque se o 
trânsito é feito para a 3.ª Lei de Programação Militar, isso, 
do ponto de vista financeiro, é o mesmo que não aproveitar 
os saldos. A outra técnica é fazer reverter os saldos para o 
orçamento mas com afectação definida, o que é a mesma 
coisa, do ponto de vista financeiro, pois significa que, em 
vez de 35 milhões em 1998, para o primeiro ano de aplica-
ção da Lei de Programação Militar, será inscrito um núme-
de negócios não é comigo! 

O Orador: — Gestor de negócios no sentido do Códi-
go Civil! Não há negócio mais nobre do que o que vem 
previsto no Código Civil — negócio jurídico, naturalmente. 
Como acho que o momento em que esta Assembleia 
tem de tomar a decisão sobre os saldos é aquando da dis-
cussão da 3.ª Lei de Programação Militar, que vai ser dis-
cutida próximo do Natal, sugiro ao Sr. Deputado João 
Amaral que retire agora a sua proposta e a apresente em 
Dezembro deste ano, o que poderá fazê-lo passar à Histó-
ria não como gestor de negócios nem como sindicalista 
mas como «Pai Natal das Forças Armadas»! 

Risos e aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Amaral, pediu a palavra mas não dispõe de tempo. Para 
que efeito pretende usar da palavra? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Se o Sr. Presidente não 
quiser ser o meu «Pai Natal», farei uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não estamos ain-
41
ro que resulta da diferença entre 35 milhões e o saldo desta 
lei. Do ponto de vista de vista financeiro, é a mesma coisa! 
Porém, o que eu digo é que nada na Lei de Programa-
ção Militar permite infirmar a ideia de que as verbas que 
estão afectadas na actual Lei de Programação Militar para 
o cumprimento de determinados programas militares con-
cretos não devam continuar a ser aplicadas a esses progra-
mas enquanto eles não estiverem concluídos — completa-
mente concluídos ou concluída a fase que estava prevista 
nesta Lei de Programação Militar. 
Continuarei a defender esta tese, Sr. Ministro, e a sua 
argumentação, em termos jurídicos, não me convenceu. 
Todavia, compreendo-o: é que V. Ex.ª quer ser, em relação 
a esta polémica, não um jurista mas um político, e não vou 
dizer que quer ser o Ali Babá das Forças Armadas porque 
parecia mal! 

Risos gerais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Amaral, já que fez uma interpelação à Mesa e sem preten-
der ser gestor de negócios do Governo, devo dizer-lhe que 
o trânsito que propõe envolve manobras perigosas e pode 
acabar em acidente. 

Risos gerais. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
em jeito de interpelação, gostaria que ficasse registado que 
a divergência de interpretação jurídica entre mim e o Sr. 
Deputado João Amaral subsiste. 
Na versão do Sr. Deputado passariam a existir duas leis 
de programação militar em aplicação simultânea — a 
nova, a 3.ª, e a 2.ª, jacente e moribunda — à custa dos 
saldos que se arrastariam sabe Deus por quantos anos. 
Todavia, é uma interpretação que não perfilho, pois não há 
coincidência nesta matéria. 
De todo o modo, assim como o Sr. Deputado não está 
metido em negócios, também não tenho nada a ver com 40 
ladrões. 

Risos gerais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate, na generalidade, da proposta de 
lei em apreço. Faremos a sua votação amanhã, juntamente 
com outros diplomas, no período habitual de votações. 
A próxima reunião terá lugar amanhã, às 15 horas. Do 
período de antes da ordem do dia constará um debate de 
urgência sobre o estado da agricultura em Portugal e votos 
para assinalar o Dia da Mulher e do período da ordem do 
dia a discussão conjunta de propostas de lei 57 e 64/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 35 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
João Álvaro Poças Santos. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Augusto Gama. 
José Carlos Pires Póvoas. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Gilberto Parca Madaíl. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
