REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE JANEIRO DE 1997 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 





S U M Á R I O 



minutos. 
Sábado, 25 de Janeiro de 1997 
I Série — Número 31 
VII LEGISLATURA 


2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Educativa (Guilherme d’Oliveira Martins) respondeu à 
pergunta formulada pela Sr.ª Deputada Jovita Matias (PS), sobre 
educação recorrente e extra-escolar, e ainda aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-
PP), Luísa Mesquita (PCP) e Castro de Almeida (PSD). 
À pergunta sobre a situação dos ex-regentes escolares, feita pela 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia (PS), respondeu ainda o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa. 
O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar (Cardoso 
Leal) respondeu à pergunta do Sr. Deputado Augusto Boucinha (CDS-
PP), sobre o que se passa com a Estação Aquícola do Rio Ave. 
O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar respondeu 
ainda à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) 
sobre a situação da EPAC e dos seus trabalhadores, assim como aos 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Fernanda 
Costa (PS), Armelim Amaral (CDS-PP), António Germano Sá e Abreu 
(PSD), António Filipe (PCP) e Manuela Ferreira Leite (PSD). 
O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente (José 
Sócrates) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Miguel 
Macedo sobre publicidade nas televisões e também aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Sr. Deputados António Reis (PS), 
Guilherme Silva (PSD), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e 
António Filipe (PCP). 
Aquele membro do Governo respondeu igualmente à pergunta 
formulada pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes) sobre a 
localização do aterro dos municípios de Abrantes, Gavião, Mação e 
Sardoal, sobre a qual o interpelaram ainda os Srs. Deputados Nelson 
Baltazar (PS), Luísa Mesquita (PCP) e Natalina Moura (PS). 
Sobre condições nos tribunais e aplicação do novo Código de 
Processo Civil, o Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD) questionou o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça (Matos 
Fernandes), que respondeu, assim como às perguntas adicionais feitas 
pelos Srs. Deputados Luís Queiró (CDS-PP), Odete Santos (PCP), Luís 
Marques Guedes (PSD), Nuno Baltazar Mendes (PS). 
O Sr. Deputado António Galvão Lucas (CDS-PP) formulou 
questões acerca da política portuária do Governo, às quais o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território (Consiglieri Pedroso) 
respondeu, assim como às perguntas adicionais feitas pelos Srs. 
Deputados Manuel Varges (PS), António Filipe (PCP), António 
Barradas Leitão (PSD), Ferreira Ramos (CDS-PP), Lino de Carvalho 
(PCP) e Jorge Roque Cunha (PSD) e à defesa da honra da bancada 
feita pelo Sr. Deputado António Galvão Lucas (CDS-PP). 
Finalmente, o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia (Mariano 
Gago) deu resposta à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Eurico 
Figueiredo (PS), relativa ao Centro de Biologia do Instituto Gulbenkian 
de Ciência, e ao pedido de esclarecimento adicional do Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha (PSD). 
A Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um 
Deputado do PSD a prestar depoimento por escrito em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
3
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à sessão de perguntas ao Governo. Como hoje vão ser 
feitas nove perguntas, aviso desde já que vou ser muito 
rigoroso na contagem dos tempos, porque qualquer deslize 
numa sessão deste tipo provocará o seu arrastamento para 
além do razoável. 
Vamos passar de imediato à primeira pergunta, que vai 
ser formulada pela Sr.ª Deputada Jovita Matias, sobre 
educação recorrente e extra-escolar. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada, dispondo de 3 minutos. 

A Sr.ª Jovita Matias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Administração Educativa, as sociedades 
modernas necessitam cada vez mais de cidadãos livremen-
te integrados que, através de novas atitudes, competências 
e conhecimentos, participem activa e continuamente no seu 
desenvolvimento. Formação, produtividade e desenvolvi-
mento são conceitos indissociáveis. É reconhecido que a 
capacidade das empresas e dos países de responderem aos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
desafios económicos depende em grande medida do nível 
de formação da população activa. Atingir este objectivo só 
será possível se a todos, sem excepção, se oferecer uma 
formação permanente e progressiva, visando não só o 
presente como também o futuro. Este sentido de processo 
contínuo está presente no conceito de formação permanen-
te definido pela UNESCO. Não é por acaso que se cele-
brou, recentemente, o Ano Europeu da Educação e Forma-
ção ao Longo da Vida. 
É imperativo, pois, que se caminhe para esta «nova» 
filosofia de educação permanente, tendo por estratégias o 
ensino recorrente, o extra-escolar, a promoção cultural e 
cívica e a intervenção socioeducativa. 
Sr. Secretário de Estado, prevê, e muito bem, o Pro-
grama do Governo, como grande orientação, promover a 
educação e formação como um processo permanente ao 
longo da vida de cada cidadão, com dimensões pessoais, 
culturais, profissionais e cívicas, promovendo a articulação 
entre vários níveis do sistema escolar com actividades 
formais e informais de educação de adultos, em conjuga-
ção com a formação profissional e com todos os domínios 
educativos e culturais da vida da comunidade. 
Orientação, que teria a sua concretização, segundo o 
Programa do Governo, na definição das seguintes medidas 
de natureza específica: primeira, intensificação dos pro-
gramas conjuntos com o Ministério para a Qualificação e o 
Emprego; segunda, intensificação de programas e acções 
orientadas para a formação global dos indivíduos e para o 
desenvolvimento das comunidades, através da revisão do 
sistema de educação recorrente de adultos e da dinamiza-
ção da educação extra-escolar. 
Sr. Secretário de Estado, reconhece-se, hoje, a existên-
cia de uma multiplicidade de centros de decisão e uma 
falta de articulação aos diferentes níveis das políticas e das 
acções sectoriais decorrendo uma ineficácia relativa e o 
não aproveitamento integral dos recursos. 
Sei, Sr. Secretário de Estado, que a herança deixada 
pelo anterior Governo não tem sido nada fácil de gerir, 
havendo necessariamente que priorizar áreas de interven-
ção. No entanto, é preocupante que os discursos e as atitu-
des de responsáveis pela política educativa têm deixado 
transparecer algum esquecimento relativamente a uma 
definição de uma estratégia para uma educação permanen-
te. Nesse sentido, Sr. Secretário de Estado, se me permite, 
colocar-lhe-ia a seguinte questão:… 

O Sr. Presidente: — Esgotou 3 minutos, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
… quais são as políticas efectivas definidas por este 
Governo, tendo em vista uma estratégia de mudança ou 
reorganização do subsistema da educação de adultos numa 
perspectiva de educação e formação ao longo da vida, ou 
seja, de educação permanente? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Guilherme d'Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Jovita Matias, agradeço a oportunidade que 
me dá para equacionar perante esta Câmara a questão não 
só da educação recorrente mas também, como teve oportu-
nidade de referir, o problema da educação permanente nas 
suas diferentes vertentes. 
De acordo com o Regimento, irei dar uma primeira 
resposta indicando os pontos fundamentais que estão a ser 
considerados, reservando para a intervenção que terei após 
a segunda ronda de perguntas um equacionamento mais 
pormenorizado desta política. 
Em primeiro lugar, gostaria de anunciar a esta Câmara 
que está constituído um grupo de trabalho, integrando 
representantes do Departamento do Ensino Básico, do 
Departamento do Ensino Secundário e das Direcções Re-
gionais, que proporá, já para o próximo ano lectivo, medi-
das no que respeita à racionalização da oferta do ensino 
recorrente, à adequação das propostas de formação na 
faixa etária entre os 15 e os 18 anos onde, como se sabe, se 
revelam os problemas mais graves a que temos que dar 
resposta. 
Refiro ainda a apresentação de propostas de articulação 
das diferentes actividades com os projectos educativos das 
escolas e as estruturas locais e regionais da educação de 
adultos, uma vez que, muitas vezes, aquilo que está feito 
em relação à educação recorrente e à educação de adultos 
nas estruturas locais não tem uma devida articulação com 
os projectos educativos nas escolas. 
Por outro lado, importa acentuar a adequação das me-
didas que visamos tomar com as necessidades efectivas, 
designadamente, dos jovens excluídos. Essa é a questão 
perante a qual nos encontramos. Há uma forte taxa de 
abandono que se sucede às situações de insucesso escolar e 
a educação recorrente tem que dar resposta, justamente 
para prevenir e evitar a exclusão. 
Além disso, já este ano foi generalizado o ensino recor-
rente no nível secundário. Foi assegurada a possibilidade 
de trânsito entre as diferentes vias e cursos, mediante a 
elaboração e entrada em vigor de tabelas de equivalência e 
foi permitida a criação de turmas de ensino recorrente em 
horário diurno para jovens, no sentido de evitar a situação 
que ocorria em relação à exclusão adicional… 

O Sr. Presidente: — Esgotou os 3 minutos, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — … que tínhamos quando os alunos eram 
obrigados a ir para o ensino nocturno e não tinham uma 
alternativa em termos de ensino diurno. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, para já era este 
esclarecimento que importava dar, reservarei para a parte 
final o equacionamento de fundo quanto a esta questão. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta adicio-
nal, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jovita Matias. 

A Sr.ª Jovita Matias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, pelas suas palavras verifico que o actual 
Governo reconhece a importância estratégica da educação 
de adultos numa perspectiva de educação permanente 
definindo para já medidas específicas, o que muito me 
apraz. 
5
No entanto, Sr. Secretário de Estado, reconhecendo a 
especificidade e a complexidade desta área, certamente o 
assunto não se esgotará nestas medidas que apresentou 
mas estou certa de que continuará a ser uma preocupação 
de V. Ex.ª e do Governo que representa. 
Todavia, e muito brevemente, gostaria de aproveitar 
esta oportunidade para lhe colocar uma questão muito 
pertinente mas também muito restrita e muito simples. Já 
que as posições adoptadas nos últimos anos relativamente 
à educação de adultos a remetem para um apêndice do 
sistema nacional de educação subordinando-a ao paradig-
ma escolar, e dada a singularidade e especificidade da 
educação permanente, qual é a sua opinião sobre a neces-
sidade ou não da criação de um instituto de educação per-
manente com personalidade jurídica, autonomia adminis-
trativa, financeira, pedagógica e científica? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
que dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, vai permitir-me que nesta questão 
da educação recorrente lhe diga que, na prática, precisá-
vamos era de recorrer desta educação porque a situação 
que temos é a de que a partir da Primavera, a partir de 
Março/Abril, nem os professores (porque não há sanção) 
nem os alunos vão às aulas. 
Porém, permitia-me a leitura de uma passagem de um 
livro recentemente publicado por um correligionário seu, 
Dr. António Barreto, que diz: «O analfabetismo, a cerca de 
10%, é ainda alto, o primeiro da Europa. Mas limita-se 
hoje à população adulta (…), a alguns jovens (…) imigra-
dos (…)» e termina dizendo «(…) não ficou nada a dever-
se à ‘educação de adultos’» nem à educação recorrente, 
mas apenas e só à esmagadora maioria dos jovens que hoje 
têm uma escolaridade obrigatória. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, que 
dispõe de 1 minuto. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o senhor conhece provavelmente tão 
bem como nós os resultados negativos do ensino recorren-
te, a desmotivação dos professores ligados a esse ensino, a 
ausência quase total de formação específica dos professo-
res que trabalham nesta área. Certamente reconhece tam-
bém, e afirmou-o há pouco, a idade dos sujeitos que fre-
quentam o ensino recorrente que são cada vez menos adul-
tos e cada vez mais jovens. 
Sr. Secretário de Estado, não considera que esta área 
seria um excelente exemplo de aprendizagem para a políti-
ca educativa? Não seria um excelente exemplo para efecti-
vamente olhar para a escola na sua totalidade, para o nosso 
sistema educativo repleto de fragilidades e de lacunas e 
resolver as questões do insucesso e do abandono? 
Hoje, é já costume dizer-se que o ensino recorrente é a 
escola dos novos excluídos, é a escola daqueles que o 
sistema marginalizou, por repetências, por abandono, por 
insucesso. Hoje, é já costume dizer-se que a escola portu-
guesa não é uma escola inclusa, é uma escola selectiva. 

O Sr. Presidente: — Sr. ª Deputada, esgotou 1 minuto. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, não seria muito mais necessá-
rio e muito mais urgente olhar para a tal escola e tratar de 
matérias como, por exemplo, o cenário curricular, o siste-
ma de avaliação e tudo aquilo que constitui neste momento 
um conjunto variado, mortífero e selectivo de patamares 
que impedem os nossos alunos de encontrar na escola 
aquilo que seria óbvio, isto é, educação, cultura e aprendi-
zagem? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida, 
que dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, tenho a noção de que o ensino recor-
rente não pode ser avaliado pelos mesmos padrões do 
ensino normal e também quero acreditar que o ensino 
recorrente tem pior fama do que proveito. No entanto, 
reconheço que há muito a melhorar nessa área, porventura 
uma das áreas onde mais fácil é intervir por ser aquela 
onde há mais que fazer. 
Nesse sentido, gostava de saber da sensibilidade do 
Governo para apostar numa maior ligação do ensino recor-
rente às necessidades efectivas das empresas concretas 
onde os adultos normalmente trabalham durante o dia e da 
possibilidade de levar à escola os profissionais mais quali-
ficados dessas empresas para, em articulação com o corpo 
docente normal, poderem responder efectivamente às ne-
cessidades destes trabalhadores. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Reforma Educativa, para responder às três per-
guntas formuladas, para o que dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, permita-me que rectifique a 
designação do meu cargo. Sou efectivamente Secretário de 
Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, descul-
pe, mas são tantas as Secretarias de Estado e às vezes de 
denominação tão complexa que a memória me atraiçoa. 

Risos do PSD. 

O Orador: — Srs. Deputados do PSD, não têm razão 
para estar com essa alegria, uma vez que o número de 
Secretários de Estado, hoje, é inferior ao de anteriores 
Governos. 

Aplausos do PS. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
Vozes do PSD: — Não é, não! 

O Orador: — Vamos à questão fundamental. 
Sr.ª Deputada Jovita Matias, quanto à eventual criação 
de um instituto nacional para a educação permanente, 
gostaria de lhe dizer que criar uma qualquer estrutura da 
natureza que referiu obriga à articulação de diversos esfor-
ços. Esses esforços, no domínio concreto da educação 
permanente, não são exclusivos do Ministério da Educa-
ção, têm de envolver também o Ministério para a Qualifi-
cação e o Emprego. Pensamos que, antes de mais, é indis-
pensável colocar as questões da educação permanente, ver 
quais são os objectivos que visamos atingir, para, após 
esse equacionamento, verificarmos qual o instrumento ou 
instrumentos adequados, de modo a podermos chegar à 
hipótese da criação de uma instituição desse ou de outro 
tipo. Mas, repito, é indispensável, antes, definirmos com 
muita clareza quais os objectivos a atingir, para vermos 
quais são os instrumentos adequados. 
Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan, Luísa Mesquita e 
Castro de Almeida, agradeço as questões que me coloca-
ram e saliento que estou de acordo com os pressupostos de 
todas elas, porque não podemos esquecer a situação que 
temos hoje. 
Na população activa, a situação actual aponta para os 
seguintes números: não sabem ler nem escrever, 12%; 
sabem ler e escrever, mas não têm diploma, 13%; têm só o 
1.º Ciclo do Ensino Básico, 36%; têm apenas seis anos de 
escolaridade, 15%. Só estes números obrigam a que reflic-
tamos com muito rigor nesta questão, que é não apenas a 
da educação recorrente, como foi, aliás, aqui equacionado 
correctamente pelos Srs. Deputados, mas também a da 
educação permanente. 
No que se refere à educação recorrente, é verdade que 
não é a partir de Março, mas logo a partir de Janeiro, já no 
final do 1.º período, que surgem graves dificuldades, pelo 
seguinte: a concepção deste ensino de segunda oportuni-
dade é baseada na lógica do ensino de primeira oportuni-
dade, como se a questão fosse semelhante. Ora, a questão 
tem especificidades próprias e, nesse caso, é indispensável 
encontrarmos mecanismos que garantam, talvez não numa 
lógica disciplinar, como ocorre no ensino formal, mas 
numa de tutoria… É um problema que está em causa, até 
porque, neste momento, todos perdem: os professores, os 
alunos e, naturalmente, a educação no seu todo. 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, não posso estar mais de 
acordo consigo. Eu próprio, na minha intervenção, salien-
tei que hoje, na faixa etária dos 15 aos 18 anos, há uma 
situação gravíssima e de exclusão que temos de assumir e 
à qual a educação tem de dar resposta. Estamos perfeita-
mente cientes de que, estrategicamente, a educação recor-
rente tem um papel importantíssimo em termos das medi-
das concretas que têm de ser tomadas no que toca à educa-
ção e à escola no seu todo. 
Temos de assumir a questão tal e qual ela existe. E a 
questão é grave, como vos referi, em relação aos números 
dos níveis de formação na população activa e à situação 
concreta que temos nas nossas escolas, que foi aqui referi-
da e à qual temos de dar resposta. 
Sr. Deputado Castro de Almeida, a questão que coloca 
é essencial. É indispensável que, ao falarmos numa educa-
ção permanente, ao longo da vida, tenhamos em conside-
ração a própria economia e a sociedade, de modo a aí en-
contrarmos modos de articulação entre a escola e a vida 
activa, a escola e a empresa, a escola e o mundo do traba-
lho. Esse problema é fundamental, mas todos sabemos que, 
tradicionalmente, em Portugal, temos uma fragilidade em 
relação a iniciativas desse tipo, que decorre da fragilidade 
das próprias associações e instituições da sociedade civil, 
relacionada com o aparelho produtivo, a realidade empre-
sarial e as suas especificidades. 
Sr. Deputado Castro de Almeida, julgo que é na coor-
denação, hoje indispensável, entre educação e formação e 
na articulação essencial entre as políticas do Ministério da 
Educação e as do Ministério para a Qualificação e o Em-
prego que teremos de encontrar todos as soluções, as quais 
terão de ser permanentemente testadas e avaliadas, que 
dêem resposta às perspectivas de emprego e de adequação 
entre as formações e as necessidades do desenvolvimento. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
segunda pergunta, sobre a situação dos ex-regentes escola-
res, que será respondida também pelo Sr. Secretário de 
Estado da Administração Educativa. 
Para a formular, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Os regentes 
escolares supriram, desde os anos 30/50, a grande falta de 
professores diplomados pelas escolas do magistério primá-
rio, isto é, as chamadas escolas normais. Essa falta de 
professores derivava do facto de as referidas escolas terem 
sido encerradas, por período dilatado, pelo Estado Novo. 
O corpo docente do então ensino primário não corres-
pondia, em número, às necessidades. Nasceram assim, 
grosso modo, os regentes escolares, a quem só era exigido 
o exame da 4.ª classe e um exame prévio para a admissão à 
função. 
Na sua esmagadora maioria eram mulheres, jovens, 
solteiras, domésticas, provenientes do mundo rural, a quem 
mais não era exigido do que possuir «idoneidade moral e 
intelectual». 
Aos apurados no exame pedagógico era atribuído um 
posto escolar. Recebiam remunerações de miséria, chama-
das «gratificações», para impedir que tivessem direito à 
assistência social e por isso não podiam fazer descontos 
para a Caixa Geral de Aposentações. As suas condições de 
trabalho eram precárias e eram-lhes exigidas elevadas 
percentagens de rendimento escolar, fosse nas passagens 
de classe, fosse nos exames. 
Quando o regime salazarista extinguiu, em 1973, os 
postos escolares e reabriu as escolas normais, o duro traba-
lho de muitos anos dos regentes foi dispensado, salvo em 
condições muito especiais. 
Várias iniciativas legislativas foram sendo tomadas ao 
longo de décadas, tendo por objectivo resolver o problema 
dos ex-regentes escolares. 
Relembro que o PS apresentou o projecto de lei n.º 
176/V, em 21 de Janeiro de 1988, que visava resolver esta 
questão. Este projecto de lei foi rejeitado pelo PSD, que 
apresentou posteriormente o projecto de lei que deu ori-
gem à Lei n.º 103/88, de 27 de Agosto. Após a sua aprova-
7
ção por unanimidade pela Assembleia da República, esta 
lei foi congelada, porque o próprio Governo do PSD, en-
tão, levantou, na altura da discussão do Orçamento do 
Estado para 1989, objecções constitucionais que impedi-
ram a sua aplicação imediata. 
O PS solicitou ao Tribunal Constitucional a verificação 
da constitucionalidade do diploma, e este considerou que o 
PS tinha razão. 
Houve sempre gente que não foi abrangida por essas 
diversas iniciativas legislativas tomadas ao longo dos anos. 
Existe, assim, um pequeno grupo que não recebeu e não 
recebe ainda hoje qualquer remuneração ou subsídio. Res-
tam, deste modo, Sr. Secretário de Estado, algumas situa-
ções que ainda hoje esperam por uma solução. 
A pergunta que desejo colocar-lhe é a seguinte: qual a 
solução que o Governo preconiza para a correcção da 
situação de tratamento discriminatório e humanamente 
injusto destes casos dos ex-regentes escolares? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Correia, a questão do ex-regentes escolares é recorrente. 
Várias vezes esta Assembleia se pronunciou sobre ela e, 
num determinado momento, propôs-se e, mais do que isso, 
decidiu-se resolvê-la. 
A Sr.ª Deputada já nos recordou aqui o curso desta 
questão e, de facto, o diploma que referiu, a Lei n.º 103/88, 
de 27 de Agosto, propôs-se resolver a questão dos regentes 
escolares, mas não resolveu todas as questões. É por isso 
que eu, muitas vezes, perguntando a vários dos Srs. Depu-
tados se esta questão não tinha já sido resolvida, encontrei 
a ideia generalizada de quem tinha intervindo neste pro-
cesso de que a questão estava resolvida. 
Ora bem, não está, ainda que em parte por culpa de al-
guns regentes escolares ou por razões imputáveis aos pró-
prios regentes escolares. E porquê? Porque o Decreto-Lei 
n.º 111/76, de 7 de Fevereiro, tomou algumas medidas de 
valorização profissional dos regentes escolares, dos pro-
fessores eventuais e dos postos das ex-colónias, instituindo 
cursos especiais para todo aquele pessoal, estabelecendo 
também condições segundo as quais os mesmos deveriam 
ser frequentados, para haver integração, na carreira docen-
te. E muitos regentes beneficiaram do mecanismo que foi 
criado por esse diploma e, depois, da regularização opera-
da pela Lei n.º 103/88, que, como a Sr.ª Deputada recor-
dou, foi suspensa em determinado momento pelo artigo 
14.º da Lei do Orçamento do Estado para 1989, vindo 
depois o Tribunal Constitucional declarar constitucional o 
preceito da Lei n.º 103/88, o que justamente permitiu a 
resolução da maior parte das situações. 
O que é que neste momento se põe? Há um conjunto de 
cerca de 300 ex-regentes escolares que tem uma situação 
que se pode dizer anómala. É esse o ponto. E, sendo esse o 
ponto, permitir-me-ei, no período final da minha interven-
ção, dar algumas pistas relativamente ao que pode ser feito 
nesta matéria. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta adicio-
nal, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa, ouvi 
atentamente a sua intervenção e registei com agrado que o 
Ministério da Educação está empenhado em procurar uma 
solução para os poucos casos — porque são poucos, são 
menos de uma centena — ainda existentes, cujo tratamento 
humano se nos apresenta como fundamental, como já 
tivemos oportunidade de referir. 
Quero apenas dizer ainda que a sua resposta parece tra-
duzir uma esperança e uma certeza de que o Sr. Secretário 
de Estado e este Governo, mais uma vez, irão cumprir os 
compromissos que assumimos perante este grupo de 
pessoas. 
O PS não esquece e assumirá, coerente e consequente-
mente, estes compromissos. Assim, espero que esses casos 
residuais — segundo a comissão nacional, são ainda cerca 
50 —, que escaparam às malhas de toda a rede legislativa 
construída ao longo dos anos, sejam resolvidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Correia, dando sequência àquilo que estava a dizer na 
minha intervenção inicial, resumiria dizendo que, relati-
vamente aos ex-regentes escolares, temos as seguintes 
situações: a daqueles que passaram à carreira docente e 
têm a sua situação completamente regularizada; a daqueles 
que foram integrados na carreira administrativa e também 
têm a sua situação resolvida; a de outros que usufruem de 
um subsídio vitalício, por possuírem cinco anos de serviço 
e reunirem as demais condições de aposentação; a de ou-
tros, ainda, que usufruem actualmente de um subsídio 
mensal, atribuído pelos serviços da acção social comple-
mentar do Ministério da Educação, e, por fim, a situação 
daqueles que referiu, que a preocupam e nos preocupa 
também. São outros ex-regentes escolares, não abrangidos 
pelo subsídio mensal atribuído pelo Ministério da Educa-
ção, por não preencherem um dos requisitos, isto é, não 
terem a capitação mensal referida, que é, aliás, muito baixa. 
Sr.ª Deputada, gostaria de dizer-lhe que, relativamente 
a esta situação, o Ministério da Educação, conjuntamente 
com o Ministério das Finanças, está a equacionar a apre-
sentação de uma proposta ao Governo, que vise a viabili-
zação de uma medida excepcional para este pequeno grupo 
de ex-regentes escolares, a fim de encontrar uma solução 
de dignidade, correspondendo, afinal, ao trabalho muito 
meritório que desenvolveram durante muitos anos de acti-
vidade. 
(O Orador reviu) 

Aplausos do PS. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a terceira pergun-
ta, sobre o que se passa com a Estação Aquícola do Rio 
Ave, será formulada pelo Sr. Deputado Augusto Boucinha. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, para o que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, 
objectivamente o que pretendia saber é o que se passa com 
a Estação Aquícola do Rio Ave. Lembro que se trata de 
uma estação centenária — há dias, fez 100 anos —, que 
desenvolveu um papel importantíssimo no repovoamento 
na área da piscicultura e na reconstituição de stocks. Pare-
ce-me, pelas consultas que fiz, que o Governo pensa alte-
rar o sistema. E digo isto, porque auscultei quer os traba-
lhadores, que se encontram profundamente desmotivados, 
quer a autarquia, que tem a mesma ideia que eu, quer o 
Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar, que me 
transmitiu ser intenção do Governo desactivar a Estação 
Aquícola do Rio Ave. A autarquia disponibilizou-se para 
fazer o aproveitamento, para efeitos lúdicos, dos espaços 
circundantes da Estação Aquícola; o Instituto de Ciências 
Biomédicas Abel Salazar pretende também fazer investi-
gação nas instalações e, por isso, não compreendo, pelo 
menos pelo que consta, que o Governo pense desactivar 
uma estação aquícola que desenvolveu, ao longo de um 
século, um trabalho enorme, como referi, na reconstituição 
de stocks, no repovoamento dos rios e albufeiras, se não de 
todo o País, particularmente do norte. 
Concretamente, Sr. Secretário de Estado, é isto que 
pretendo saber. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar (Cardoso Leal): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Augusto Boucinha, o Governo não tenciona desactivar 
a Estação Aquícola do Rio Ave, pelo que essas actividades 
tradicionais, que, meritoriamente, tem desenvolvido, de 
repovoamento dos rios com trutas hão-de continuar, assim 
como a gestão da estação e actividades de demonstração 
por intermédio da Direcção Regional de Agricultura onde 
está integrada. 
Agora, talvez esses rumores que lhe chegaram sejam 
devidos ao facto de se pretender dinamizar actividades de 
investigação e experimentação, que, isso sim, é também 
intenção do Governo, para além dessas actividades de 
repovoamento. De facto, o Governo pretende dinamizar 
actividades de investigação e experimentação, sob coorde-
nação da estação florestal nacional e em articulação com 
diversos organismos universitários, que se têm mostrado 
disponíveis para dinamizar essas actividades, nomeada-
mente o Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar, 
mas não só — também a Faculdade de Ciências da Univer-
sidade do Porto e a Universidade de Trás-os-Montes e Alto 
Douro. 
É esta a resposta simples que tenho para lhe dar. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta adicio-
nal, tem a palavra, por 2 minutos, o Sr. Deputado Augusto 
Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, 
posso, portanto, transmitir às pessoas, que estão preocupa-
das, que o Governo pretende reactivar e relançar a activi-
dade da piscicultura, que a Estação Aquícola do Rio Ave 
não vai ser desactivada, que, em termos de trabalhadores, 
vai ser reconstituída, dado que, nesse aspecto, está alta-
mente fragilizada, e que vai ser recomposto em quadros 
técnicos. Enfim, posso dizer que vai ser relançada a activi-
dade da piscicultura da Estação Aquícola do Rio Ave. 
É isso, Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
por 10 minutos, o Sr. Secretário de Estado da Produção 
Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Augusto Bou-
cinha, como referi, a Estação Aquícola do Rio Ave não vai 
ser desactivada e, nomeadamente, as actividades de inves-
tigação vão ser dinamizadas, sob a coordenação da estação 
florestal nacional, portanto, com uma nova filosofia de 
integração das actividades de investigação locais nos orga-
nismos centrais de investigação. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado pela economia de 
tempo, Sr. Secretário de Estado. 
Srs. Deputados, vamos passar à quarta pergunta, sobre 
a situação da EPAC e dos seus trabalhadores, que será 
formulada pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho.. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, dispondo para o efeito de 
3 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, segu-
ramente o Governo não desconhece que a EPAC e os seus 
trabalhadores estão a viver, no preciso momento em que 
estamos a fazer este debate, um período de profunda in-
quietação quanto ao seu futuro. 
Desde que o mercado de cereais foi «liberalizado», 
tendo como objectivo, sobretudo, facilitar a penetração, 
num mercado de milhões de contos, às multinacionais do 
sector, que à EPAC foi retirado cerca de 60% das quotas 
de mercado, não por não ter capacidade de competir nas 
novas condições, mas porque, inclusivamente — e como o 
Governo bem sabe —, a própria tutela lhe criou dificulda-
des adicionais para ela poder competir no mercado em 
condições de igualdade com as restantes empresas. 
Muitas infra-estruturas da empresa, no valor de muitos 
milhões de contos, foram desbaratadas, algumas delas, 
aliás, doadas à CAP e suas associadas. As instalações 
portuárias da EPAC, como o Sr. Secretário de Estado bem 
sabe, foram entregues à SILOPOR por um valor que já vai 
em 27 de milhões de contos. Não só a dívida não foi paga, 
até ao momento, como, pelo contrário, é a EPAC que con-
tinua a ser responsável pelos encargos com juros decorren-
tes do empréstimo que tinha contraído para construir o silo 
da Trafaria e que foi entregue à própria SILOPOR. 
A EPAC tem e continua a ter, como todos sabemos, 
uma importância estratégica no apoio à agricultura portu-
guesa, designadamente aos pequenos agricultores. Mas o 
9
Governo nada tem feito, em nossa opinião, para garantir 
essa importância e para redefinir o espaço que a EPAC 
deve continuar a ocupar nessa relação insubstituível com 
os agricultores. 
Bem pelo contrário, a única preocupação do Governo e 
da administração da EPAC, tanto quanto parece, é a de 
descapitalizar, cada vez mais, a empresa e a de estabelecer 
planos de despedimento dos trabalhadores. Dos cerca de 
2000 trabalhadores, em 1977, a EPAC tem, hoje, apenas, 
pouco mais de 500 e a actual administração, nomeada por 
este Governo há menos de três meses, adoptou como única 
medida o anúncio da intenção de despedimento de mais de 
cerca de 250 trabalhadores, dos quais 97 já foram coloca-
dos num intitulado Quadro Transitório, que mais não é do 
que um salão com umas cadeiras onde os trabalhadores são 
vergonhosamente colocados à espera do despedimento. É 
inacreditável para um Governo que tanto fala nas pessoas, 
Sr. Secretário de Estado… 
Mas, mais, as administrações da empresa, a anterior 
mas também a actual, como é público, são acusadas de 
uma gestão irregular e danosa para o património da empre-
sa e para a segurança dos trabalhadores. Os exemplos 
concretos são muitos e vão desde a importação de cereal a 
preços gravosos e sem qualidade, até à utilização, em be-
nefício pessoal, do património da própria empresa. 
Todas estas acusações são do conhecimento do Gover-
no. E a minha pergunta, no fundo, é esta: o que fez o Go-
verno, antes de mais, para esclarecer estas acusações e pôr 
termo a esta gestão danosa? 
É que, no final, Sr. Secretário de Estado, quem sofre as 
consequências de todo este processo, a quem os senhores 
querem fazer pagar a factura, são, mais uma vez, os traba-
lhadores. 
Não dialogam nem sequer negoceiam com os trabalha-
dores uma solução alternativa ao despedimento. 
Abandonam, sem qualquer explicação, o anterior plano 
de viabilização, aprovado já por este Governo em Julho de 
1996, que previa um programa de reformas antecipadas e 
que serviu para o actual Governo prestar um aval de 30 
milhões de contos à EPAC. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já passaram 3 
minutos. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, a minha questão, 
mais do uma pergunta, neste fase, é uma exigência e uma 
proposta: propomos que o Governo dê instruções à admi-
nistração da EPAC para suspender, de imediato, o proces-
so de despedimento e, em diálogo com os trabalhadores, 
abra um processo de debate sobre o papel e o futuro da 
EPAC no apoio à agricultura portuguesa. Só depois disso é 
altura de se decidir sobre a reestruturação e, então, se se 
chegar à conclusão de que há trabalhadores excedentários, 
encontrem-se outras soluções que não sejam as do despe-
dimento. 
Está o Governo de acordo com esta proposta do PCP, 
Sr. Secretário de Estado? 
logo com os trabalhadores? 
Está o Governo de acordo em abrir um processo de diá-
Está o Governo de acordo em fazer uma reflexão sobre 
o futuro da EPAC, garantindo-o, assim como o dos seus 
trabalhadores? 
São estas as questões que queremos ver respondidas 
nesta pergunta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
por 3 minutos, o Sr. Secretário de Estado da Produção 
Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Car-
valho, tem o Sr. Deputado razão no diagnóstico inicial que 
fez sobre a situação insustentável em que a EPAC se en-
contra. Realmente, este é um problema antigo, que o Go-
verno encontrou numa situação desesperada. Não se com-
preende como se deixou degradar tanto a empresa, man-
tendo uma estrutura desproporcionada, quando decorriam, 
à vista de todos, processos de liberalização do comércio de 
cereais, assim como não se compreende que não tenha sido 
dada a justa compensação pela criação da SILOPOR, em 
1987, que significou a amputação de património e capital 
da EPAC, num valor, na altura, estimado em 8 milhões de 
contos, e muito menos os juros que, entretanto e a partir 
daí, se acumularam. 
O Governo encontrou esta situação como insustentável, 
acabando por conduzir fatalmente a empresa à falência e 
ao risco de perda da totalidade dos seus trabalhadores. 
Perante esta ameaça, o Governo procurou encontrar 
uma solução realista que assegurasse a viabilização da 
empresa. E digo realista, porque nem pode corresponder à 
continuação de um dispêndio ilimitado de fundos públicos 
nem à sua simples liquidação. 
Para a viabilização da empresa, o Governo elaborou 
um plano assente nos seguintes vectores: a consolidação 
do passivo de cerca de 50 milhões de contos, para o qual 
foi prestado um aval do Estado de 30 milhões de contos; a 
previsão no Orçamento do Estado para 1997 de uma verba 
necessária para liquidar a dívida da SILOPOR; a racionali-
zação do quadro de pessoal; a alienação do património 
considerado estritamente não necessário à viabilização da 
empresa; e a redução de custos de funcionamento. Estas 
são medidas difíceis tendo em conta a gravidade do pro-
blema que nunca foi enfrentado antes, como agora está a 
sê-lo. 
Procuraremos, na medida do possível, minimizar os 
custos sociais inerentes a estas medidas, através do diálogo 
e da negociação, que é aquilo que está em curso na empre-
sa. O Governo quer uma nova EPAC viável, realisticamen-
te redimensionada, necessariamente diferente daquela que 
tem existido, mas viável. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta adicio-
nal, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pen-
so que o Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar não acabou de intervir, porque não respondeu a 
nenhuma das questões concretas que lhe coloquei. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Sr. Secretário de 
Estado tem mais 10 minutos para poder responder. 

O Orador: — O Secretário de Estado está de acordo 
com o diagnóstico — muito bem! —, mas quais são as 
soluções, para além dessas generalidades que ele disse? 
Concretamente: o Governo tinha um plano de viabilização 
que deu corpo ao aval de 30 milhões de contos, que, por 
exemplo, previa, num processo negocial e de diálogo com 
os trabalhadores, algumas reformas antecipadas até ao ano 
2002, mas a actual administração, nomeada há pouco 
menos de três meses, abandonou esse plano e transformou-
o num plano puro e simples de despedimentos. Porquê, Sr. 
Secretário de Estado? Por que é que não retomam essa 
ideia inicial, em diálogo com os trabalhadores? Por que é 
que não retomam essa perspectiva inicial? Por que é que, 
em vez de avançarem já para a ideia de que é preciso des-
pedir trabalhadores, não fazem primeiro um estudo sobre o 
papel da EPAC no apoio aos agricultores portugueses? Por 
que é que não fazem um inquérito à gestão danosa das 
administrações? É ou não verdade que foi importado cereal 
a preços gravosos, sem qualidade, exclusivamente a duas 
multinacionais, que é resgatado pelos moageiros? É ou não 
verdade que, quando a empresa está em crise e os traba-
lhadores são despedidos, a administração usa viaturas de 
luxo para si e para as suas famílias e, depois, no final do 
período de leasing revertem a seu favor pessoal? É ou não 
verdade que a EPAC tem gasto milhões de contos em 
promoções de touradas, de exposições caninas, em viagens 
com clientes, que nem sequer compram cereal da EPAC, 
com desperdício e descapitalização da própria empresa? E 
esta é uma situação da anterior administração, mas também 
é da actual, Sr. Secretário de Estado. É ou não verdade 
que, numa situação destas, por exemplo, o gabinete do 
administrador é forrado com mármore de Itália ou com 
qualquer coisa parecido com isso? E isso já tem a ver com 
esta administração. 
Então, é bom para uns e mau para outros, Sr. Secretário 
de Estado?! Não há viabilidade para os trabalhadores, mas 
há para as administrações?! É esta a questão de fundo que 
aqui está. 
Portanto, a pergunta que quero ver respondida é esta: 
está o Governo de acordo com a proposta que fiz de sus-
pender o processo de despedimento e fazer um estudo 
sobre o papel da EPAC na agricultura portuguesa, do seu 
laboratório, da sua biblioteca, dos seus trabalhadores e do 
seu património e só depois disso pensar que reestruturação, 
que trabalhadores é que estão a mais e, então, abrir um 
processo de diálogo com vista, pelo menos, a reformas 
antecipadas e não a despedimentos puros e simples? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine. 

O Orador: — É o futuro da EPAC, é o futuro dos tra-
balhadores e é a sua própria dignidade que estão em jogo, 
Sr. Secretário de Estado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fernanda Costa. 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, a 
EPAC encontra-se numa situação económica difícil, mas é 
devido à incapacidade de 10 anos de gestão da anterior 
administração e de erros de estratégia fundamentais. O 
clima que se vive na empresa é de tensão e de terror pela 
incerteza da manutenção dos postos de trabalho dos seus 
trabalhadores. 
Estamos certos de que o Governo do PS pretende re-
solver o problema que herdou e arranjar soluções para a 
viabilização económica da empresa e por isso a pergunta 
que lhe faço é a seguinte: pode o Sr. Secretário de Estado 
caracterizar com dois ou três exemplos o que levou à situ-
ação actual da EPAC? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E se o Governo não adoptar as medidas 
previstas que acabou de anunciar, qual o futuro da empre-
sa? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, 
sabendo-se que a EPAC foi detentora de um monopólio 
que geriu como entendeu os destinos dos cereais em Por-
tugal; que o vastíssimo património que a EPAC já teve foi 
em parte construído a partir da contribuição obrigatória 
dos lavradores e das dádivas voluntárias de terrenos, onde, 
posteriormente, foram construídas as instalações; conside-
rando que dos 600 armazéns que já teve hoje restam pouco 
mais de 200 e que houve compra de instalações, já então 
desactivadas, que nunca foram postas a funcionar, sem que 
se tenha sabido de nenhuma apreciação ou juízo de valor 
às sucessivas administrações nos últimos 6, 8 ou 10 anos; 
tendo em conta a política que o actual conselho de admi-
nistração tem vindo a levar a efeito relativamente aos tra-
balhadores, dos quais 97, como já foi dito, estão numa sala 
sem fazer nada e outros poderão vir a engrossar este núme-
ro, acrescida ao facto de estes trabalhadores poderem vir a 
ficar, a curto prazo, sem refeitório e sem posto médico, 
pergunto: sabe o Governo como foi vendido e adquirido o 
património da EPAC, com que critérios, com que montan-
tes e a quem? Sabe o Governo qual o património actual da 
EPAC, não esquecendo as mais-valias dos seus trabalhado-
res, dos seus técnicos e dos seus laboratórios? Qual o des-
tino da EPAC e dos seus trabalhadores? Que esperança 
podemos ter, Sr. Secretário de Estado? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado António Germano 
Sá e Abreu. 

O Sr. António Germano Sá e Abreu (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
11
Alimentar, ouvi com muita atenção a explanação que nos 
deu aqui, por escassez de tempo, não vou entrar na discus-
são de fundo da estratégia que o Governo tem ou não tem 
para a EPAC, mas deixá-la-ia para a Comissão de Agricul-
tura, Desenvolvimento Rural e Pescas, onde já há bastante 
tempo pedimos a comparência do Sr. Ministro. Penso que, 
a todo o tempo, ele irá fazer essa visita e, então, discutire-
mos este e outros temas. 
Agora, gostaria de entrar num ponto muito concreto, 
que é a questão dos trabalhadores, porque penso que é ela 
que nos traz aqui hoje. Gostaria de perguntar ao Sr. Secre-
tário de Estado por que é que mantém os 97 trabalhadores 
numa sala, fora do seu local normal de trabalho, uma vez 
que alguns deles, eventualmente, estariam acessíveis à 
desvinculação à empresa, pedindo apenas que essa desvin-
culação seja feita de acordo com o que é feito nas outras 
empresas públicas, isto é, que não haja um estatuto de 
desvinculação para a EPAC e outro para outra empresa 
pública. Querem ser tratados como qualquer outro traba-
lhador de outra empresa pública. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, a pergun-
ta é muito breve e refere-se a uma notícia que surgiu hoje 
mesmo na imprensa sobre a EPAC. 
Esta notícia é no sentido de que a Comissão Europeia 
estaria a pôr em causa a concessão do aval à EPAC no 
valor de 30 milhões de contos por parte do Estado portu-
guês. E a questão que lhe coloco é esta: qual é a posição 
que o Governo tem e, caso tencione ceder a qualquer pres-
são da União Europeia nesta matéria, qual é a alternativa 
que tem relativamente à EPAC? 

O Sr. Presidente: — Para responder a todas as pergun-
tas, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Produção 
Agro-Alimentar, para o que dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora responda às 
questões concretas que lhe foram colocadas! 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, vamos 
agora tratar mais concretamente e com mais tempo das 
diversas perguntas que foram colocadas. 
O Governo, naturalmente, tem acompanhado os traba-
lhos do novo conselho de administração, mas é preciso que 
fique claro que respeita a sua autonomia de gestão, no 
qual, aliás, deposita confiança, até porque se trata de uma 
equipa nova, mas com uma grande experiência de gestão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vê-se! 

O Orador: — Em relação à afirmação de que está em 
curso um processo de despedimentos, devo dizer que o que 
está em curso é um processo de negociação baseado em 
rescisões amigáveis, rescisões por mútuo acordo. 

Risos por parte de público presente nas galerias. 

Portanto, é esse o processo que está em curso. 
O Governo observa a rapidez com que este conselho de 
administração tentou enfrentar o problema, que, como toda 
a gente sabe, é difícil. E tem observado a rapidez com que 
começou a reduzir a dimensão empresarial da empresa e 
serviços sem utilidade, alguns dos quais foram aqui identi-
ficados, como os que fazem campanhas de promoção de 
actividades que têm um interesse muito discutível para a 
empresa — gabinetes de imagem e coisas assim; a rapidez 
com que encetou a reorganização da actividade comercial 
da empresa e com que identificou quadros excedentários 
— toda a gente sabe que a estrutura que a EPAC tem é 
completamente desproporcionada face à quota de mercado 
que tem e à actividade e ao negócio que desenvolve, quan-
do comparada com os concorrentes, porque estamos num 
mercado que é concorrencial e não num mercado monopo-
lista; a rapidez com que está a promover a redução de 
custos de funcionamento e com que está a acelerar a venda 
de património não operativo. Talvez esta rapidez surpreen-
da algumas pessoas que, naturalmente, não estavam habi-
tuadas a que os problemas fossem enfrentados com deter-
minação, como estão a ser. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Com despedimento! 

O Orador: — O Governo, aliás, não tem conhecimen-
to de que este conselho de administração tenha, em caso 
algum, exorbitado os limites legais dentro dos quais se 
deve mover. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por que é que não 
negoceiam as reformas antecipadas?! 

O Orador: — Perante as expressões que o Sr. Deputa-
do utilizou de despedimento, repito que o que está em 
curso não é um processo de despedimento mas, isso sim, 
um processo de negociação baseado em rescisões por mú-
tuo acordo. Naturalmente que é um processo que pode ter 
algum clima de insatisfação, porque também as limitações 
da EPAC são conhecidas de toda a gente. 
Portanto, esperemos que esse processo de negociação 
vá o mais longe possível. Esse é, aliás, o princípio do Go-
verno, ou seja, reafirmar que deve ser dada preferência 
absoluta a processos de negociação. É isso que está em 
curso, aliás já houve adesão de algumas dezenas de traba-
lhadores, e temos a certeza de que muitos deles acabarão 
por compreender que este é um processo pelo qual poderão 
resolver um problema que existe. 
O Sr. Deputado tem razão quando apontou diversos 
exemplos de gastos supérfluos, de luxo, de despesas in-
compreensíveis e de compras de interesse duvidoso de 
participações em determinadas empresas. A esse respeito, 
decorrem internamente auditorias, cujos resultados aguar-
damos calmamente e depois tiraremos as devidas ilações. 
Relativamente à avaliação da anterior administração, 
preferia tomar uma posição depois de dispor de dados mais 
concretos — aliás, foi o que transmiti numa reunião que 
tive com os sindicatos. 
Parece-me que, globalmente, a principal responsabili-
dade por este problema desesperado, pela situação de qua-
se agonia em que a empresa foi apresentada ao Governo 
aquando da sua posse, deve ser atribuída ao anterior Exe-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
cutivo porque não reestruturou devidamente a empresa 
quando o mercado estava a evoluir. A situação de monopó-
lio acabou e, para além de se terem verificado processos de 
liberalização inerentes à integração europeia, como aqui já 
foi dito, ocorreram outros promovidos pela iniciativa 
nacional. 
Repito: não houve um processo de reestruturação que, 
se tivesse sido concretizado a tempo, talvez tornasse muito 
mais fácil a resolução destes problemas, pelo menos estou 
convencido de que não se poriam com o dramatismo que 
têm agora se tivessem sido resolvidos atempadamente. Por 
outro lado, foi tomada uma decisão, até parece que de 
propósito para liquidar a empresa, relativa à formação da 
SILOPOR, que lhe amputou património e capital, sem 
nunca resolver a dívida que estava acumulada em cerca de 
oito milhões de contos, estimando-se que, neste momento, 
seja bastante superior a 20 milhões de contos. 
Eu diria que estas circunstâncias devem ser atribuídas 
essencialmente à tutela anterior que, pelo menos, durante 
10 anos, poderia ter percebido perfeitamente o contexto 
em que estava a mover-se o negócio da EPAC e tomado a 
decisão de reestruturá-la, o que não fez. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Outros serviços, como o centro clínico e 
o refeitório, a que já se fez referência, não podem conti-
nuar. Assim, facultar-se-ão as alternativas disponíveis para 
todos os cidadãos em termos de saúde pública e conceder-
se-ão compensações pelo encerramento do refeitório. Tra-
ta-se, pois, de actos de gestão. O centro clínico situa-se 
numa garagem, o que impede o licenciamento do edifício, 
que está numa situação ilegal. Assim, o centro clínico terá 
de ser encerrado, pois é necessário o licenciamento do 
edifício com vista à sua provável alienação. 
Relativamente a outras questões aqui colocadas, temos 
conhecimento de algumas notícias dramatizando a situação 
da EPAC, referindo, por exemplo, que vão ser despedidos 
85% dos seus trabalhadores. Esta notícia já foi desmentida 
internamente pelo Conselho de Administração e ninguém 
está autorizado a mencionar qual a percentagem de redu-
ção do pessoal adequada para viabilizar a empresa. Esta, 
como outras notícias — diz-se, designadamente, que o 
Conselho de Administração colocou deficientes e uma 
mulher grávida no conjunto do pessoal já identificado 
como excedentário —, é perfeitamente especulativa. Colo-
quei essa questão ao Conselho de Administração, que me 
disse desconhecê-lo e que, inclusivamente, teve a preocu-
pação social de evitar colocar nessa situação trabalhadoras 
que tenham enviuvado, preocupação que há-de ter sempre 
que tome conhecimento concreto de situações que não 
conhecia, como a da existência de uma mulher grávida ou 
de outras que sejam de atender. 
Devo dizer que, além disso, estas notícias especulativas 
e dramatizantes acabam por prejudicar a imagem da em-
presa e por ter efeitos negativos nos seus clientes e forne-
cedores e que, se as mesmas são tornadas públicas para 
proteger os trabalhadores, acabarão por prejudicá-los, 
afectando a imagem da empresa e o espaço comercial em 
que se move. Não tenham dúvidas disso, Srs. Deputados! 
Tenham muita cautela aqueles que lançam estas especula-
ções pensando que estão a beneficiar os trabalhadores. De 
facto, não o estão mas, sim, a prejudicá-los objectivamente. 
Finalmente, gostava de comentar a notícia do Público 
dizendo que a Comunidade pediu esclarecimentos, que já 
foram prestados, sobre a concessão do aval do Estado. 
Trata-se de um processo normal e frequente relativamente 
a todos os Estados membros. Os serviços prestaram infor-
mações que têm sobretudo a ver com os compromissos que 
o Estado assumiu com a EPAC e que tem de satisfazer. 
Tenho a certeza de que as explicações dadas à Comissão 
serão compreendidas, pelo que não creio pôr-se o proble-
ma da impossibilidade de essa ajuda ser concedida. Fran-
camente, estou convencido de que isso não acontecerá. 
Contudo, se essa hipótese académica se puser, cá estare-
mos para ver. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para exercer o direito regimental de 
defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.a Deputada. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar, pareceu-me que o senhor se excedeu um pouco 
no ataque que fez ao anterior Governo. 
Está em causa a forma seguida para ser resolvido de-
terminado problema. O Sr. Secretário de Estado e este 
Governo, muito antes de tomarem posse, andaram durante 
a campanha eleitoral prometendo tudo e mais alguma coi-
sa, mas, como conheciam com certeza o país, não podem 
vir dizer agora que não estavam a par das situações com 
que iam deparar-se. Pelos vistos, só depararam com des-
graças, com um país caótico em que tudo estava por resol-
ver. Mas tinham obrigação de sabê-lo antes da campanha 
eleitoral! 
O que está em causa e aquilo a que o Sr. Secretário de 
Estado aqui veio hoje responder é à forma como vai resol-
ver este problema. É sobre esse assunto — pelos vistos, 
está a resolvê-lo mal ou nem sequer está a resolvê-lo — 
que o seu Governo tem responsabilidade exclusiva e foi 
sobre ele que os Deputados o questionaram. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, não atire para cima 
de outros a responsabilidade que lhe cabe porque é o se-
nhor que tem de responder perante a sociedade e os traba-
lhadores. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Produ-
ção Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, Sr.a Deputada Manuela 
Ferreira Leite, ninguém tem dúvidas, estou convencido de 
que nem o PSD, de que a responsabilidade por este pro-
blema é do governo anterior. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Estamos a 
discutir a forma de resolvê-lo. 

13
O Orador: — É claro para todos que desde a adesão à 
Comunidade Europeia, que já ocorreu há mais de 10 anos, 
todos esses processos de liberalização tinham forçosamen-
te de acontecer, e que foram acentuados e desenvolvidos 
pela iniciativa nacional, sendo que muitas medidas internas 
prejudicaram a EPAC no comércio de cereais por ser dada 
preferência a outros. Repito, foram tomadas muitas deci-
sões prejudiciais, até por iniciativa nacional, para além dos 
processos normais de liberalização que decorriam da ade-
são à CEE. 
Portanto, como houve todo este tempo para reestruturar 
— e volto mais uma vez, para acabar a minha exposição, a 
abordar a que considero ser a verdadeira explicação —, 
não pode ignorar-se que a situação actual da EPAC é in-
sustentável. Isto nada tem a ver com o espaço de negócio 
que a EPAC tem de explorar não só devido à concorrência 
como ao facto de, notoriamente, ter perdido quota de mer-
cado, o que tem de ser encarado. A administração anterior 
não evidenciou a mesma rapidez na resolução deste pro-
blema com que esta está a encará-lo, reduzindo custos, 
identificando serviços que não podem manter-se,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — E as pessoas? 

O Orador: — … reorganizando os serviços comer-
ciais. 
O Governo está a reanalisar o plano de viabilização 
porque o anterior foi elaborado na altura da concessão do 
aval. Aliás, a situação da EPAC é mais grave do que aque-
la que lhe foi transmitida. 
O Governo quer deixar aqui a seguinte mensagem: este 
problema tem de ser resolvido porque a alternativa é a 
falência e a liquidação simples da empresa. O Governo não 
quer que isso aconteça e acredita que há um espaço estreito 
de viabilização da EPAC, que está a explorar, o que natu-
ralmente vai dar origem a uma EPAC redimensionada e 
diferente da actual. 
O Governo está a fazer todos os esforços para que os 
custos sociais sejam minimizados, dando preferência a 
processos de negociação e de rescisão amigável, unica-
mente os que estão em curso. O Governo aproveita para 
fazer um apelo a todos, inclusivamente aos trabalhadores, 
pedindo-lhes para, sendo realistas, compreenderem que a 
situação e as limitações da empresa não permitem exigên-
cias irrealistas e serem prudentes. Entendam que o proces-
so de negociação é aquele que pode levar a melhores resul-
tados e o único que assegura a efectiva viabilização da 
EPAC. Não há emprego sem empresa e nós queremos que 
haja uma empresa viável, obviamente diferente, redimen-
sionada e com os custos sociais reduzidos ao mínimo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
como o Governo insiste em dizer que não há despedimen-
tos e atira para as costas do outro Executivo as suas res-
ponsabilidades, porque é das suas que estamos a tratar, 
gostava de fazer chegar às mãos do Sr. Secretário de Esta-
do da Produção Agro-Alimentar documentos do Conselho 
de Administração, e outros, que provam que esta questão 
eufemística do mútuo acordo significa despedimento vo-
luntário porque, se este não ocorrer até em 31 de Janeiro, 
os trabalhadores estão ameaçados com despedimento co-
lectivo. Os mesmos documentos provam igualmente que, 
noutras empresas públicas, já com este Governo, foram 
adoptadas soluções diferentes em relação aos trabalhado-
res, como a concessão de reformas antecipadas negociadas. 
Continuo a perguntar por que razão este Governo não 
adopta esta solução e abandona a prevista no plano de 
viabilização que deu corpo à dívida de cerca de 30 milhões 
de contos, o que é de uma inaceitável insensibilidade so-
cial e de uma inaceitável falta de perspectiva sobre o futu-
ro que esta empresa ainda pode ter na agricultura portu-
guesa e na defesa dos seus trabalhadores. Era isto que 
queria fazer chegar ao Governo, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpe-
lar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, o Governo não aceita a 
acusação de insensibilidade social, que, apesar de fácil, é 
demagógica. 
O Governo aceita todos os documentos que o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho queira entregar-lhe, mas está deter-
minado a enfrentar o problema da maneira mais negociada 
e por mútuo acordo, socorrendo-se, inclusivamente, de 
processos como as reformas antecipadas, que estão a ser 
estudados. 
Portanto, Sr. Deputado, não apresente esse argumento 
quanto à insensibilidade social porque a empresa vai ser 
viabilizada com um quadro reduzido e redimensionado, 
através de rescisões por mútuo acordo e de reformas ante-
cipadas, ou seja, através de todos os mecanismos de pro-
tecção social possíveis para enfrentar o problema. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo-vos de 
que, durante este debate, tivemos a presença agradável de 
cerca de 100 trabalhadores da EPAC. Saudemo-los cor-
dialmente! 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular uma pergunta relativa a publicidade nas 
televisões, que será respondida pelo Sr. Secretário de Esta-
do Adjunto da Ministra do Ambiente, tem a palavra, na 
qualidade de representante do PSD, o Sr. Deputado Miguel 
Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a pergunta que quero fazer-lhe, em 
nome do meu grupo parlamentar, tem a ver com as notícias 
recentes que decorreram da subscrição do contrato de 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
concessão de serviço público entre o Estado e a RTP de 
cujo ponto 3 consta a limitação de a RTP 1 não poder 
inserir em cada hora de emissão mais do que 7 minutos e 
meio de publicidade, prevendo-se, simultaneamente, que 
da TV 2 venha a ser excluído qualquer tipo de publicidade. 
A consequência imediata destas medidas teve a ver 
com os aumentos inevitáveis de contrapartidas pela con-
cessão do serviço público, cujo contrato — e não quero 
deixar de dizê-lo aqui —, tal como tinha sido prometido 
pelo Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social, 
haveria de ser levado previamente à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias para nela 
fazer-se a discussão em torno dos termos gerais que have-
riam de orientar, por parte do Governo, a subscrição deste 
novo contrato de concessão do serviço público. 
Ora, estranhamente, até hoje, nada disto aconteceu. O 
Governo, nesta matéria, fugiu às suas responsabilidades e 
aos compromissos políticos assumidos junto da Assem-
bleia da República, pois não se fez representar para discu-
tir previamente o que quer que fosse, fazendo aquilo que é 
a política do facto consumado, ou seja, apresentou um 
contrato depois de assinado, não disse «água vai» nem 
«água vem» ao Parlamento, não se discutiram nesta sede as 
consequências dos termos do novo contrato que foi subs-
crito. 
Portanto, do nosso ponto de vista, este comportamento 
político é particularmente gravoso e censurável por parte 
de um governo que todos os dias, de manhã até à noite, 
«enche a boca» de diálogo, mas que, depois, falha em 
momentos essenciais em que tem de pôr à prova essa capa-
cidade de diálogo democrático, sobretudo no órgão de 
soberania com o qual tem de relacionar-se porque é esse 
mesmo órgão de soberania que tem competência para 
fiscalizar a actividade do Governo. 
Ora, Sr. Presidente, Srs. Deputados e Srs. Membros do 
Governo, nesta matéria nada disso aconteceu, como podem 
atestar todos os Deputados que são membros da 1.ª Comis-
são e estiveram presentes na referida reunião com o Sr. 
Secretário de Estado da Comunicação Social. 
Posto isto, vou fazer as perguntas que tinha para colocar. 
Em primeiro lugar, o Governo diz que a RTP deve ser 
uma televisão de referência, matéria à qual nada temos a 
opor. A questão que quero colocar-lhe é a de saber se com 
esta limitação de publicidade na RTP 1 não ficará de fora a 
publicidade a produtos e serviços de referência cuja im-
possibilidade de concorrer no mercado tão apertado em 
termos de publicidade na RTP 1 vai conduzir a que, pura e 
simplesmente, desapareçam dos ecrãs da televisão e, por-
tanto, dos contactos que, até agora, tinha amiudadas vezes 
com o público espectador. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (José Sócrates): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Miguel Macedo, perante as suas palavras, fico convencido 
de que há aqui algum equívoco. 
Pensávamos que o Sr. Deputado iria interpelar-nos so-
bre a matéria que diz respeito à publicidade na óptica do 
consumidor, o que seria muito natural, já que tomámos 
uma iniciativa recente que, se me é permitido referi-la, é de 
enorme importância no que se refere à publicidade. É que 
o Governo tem intenção de pôr na ordem a publicidade nas 
televisões, pois, nos últimos anos, o desrespeito pelo 
Código da Publicidade e, portanto, a «poluição» publicitá-
ria e a degradação da publicidade nas televisões têm sido 
imensas, justamente ao abrigo de um ponto do decreto-lei 
que aprova o Código da Publicidade e que é de interpreta-
ção duvidosa. Assim, tomámos a decisão de anular esse 
ponto do decreto-lei e não dar mais margem de dúvidas às 
televisões, antes dar-lhes um sinal claro de que o actual 
caminho não pode prosseguir e de que queremos que o 
Código da Publicidade seja integralmente respeitado. Des-
te modo, damos agora totais condições à comissão de coi-
mas para aplicá-las a todas as estações de televisão que 
não cumpram o que está estabelecido no Código da Publi-
cidade, evitando deste modo a banalização e o exagero na 
publicidade nas diversas estações de televisão. 
Presumo que, afinal, o Sr. Deputado queria era interpe-
lar-nos sobre o contrato de concessão de serviço público. 
Ora, como sabe, não tutelo essa área e certamente o 
meu colega responsável pela comunicação social terá o 
maior prazer em vir a esta Assembleia discutir consigo os 
pormenores daquele contrato. No entanto, na minha quali-
dade de Membro do Governo, posso transmitir-lhe a teoria 
geral desta matéria. 
Em primeiro lugar, confesso que não percebo a sua es-
tranheza, Sr. Deputado, já que esta é uma orientação que 
consta da plataforma eleitoral na base da qual o Governo 
se candidatou. Este é o pensamento político do PS, desde 
sempre expresso em várias intervenções, pelo que não 
compreendemos a surpresa com que olha para estas redu-
ções da publicidade na RTP. 
Por outro lado, estas reduções da publicidade na RTP 
previstas no contrato de concessão de serviço público são 
muito justificáveis pois têm o objectivo de regular o mer-
cado e evitar a concorrência desenfreada e também a de-
gradação de preços que, como sabe, estava a pôr em causa 
a viabilidade económica de diversos projectos na área da 
comunicação social, principalmente nas rádios e nos jor-
nais. Na verdade, a nossa é porventura a única televisão 
estatal do mundo que até tem anúncios ao Tarot, coisa que 
não se vê em lado algum! 
Como o Sr. Deputado certamente sabe, somos porven-
tura dos poucos países que não tinham qualquer limitação 
de publicidade no serviço público de televisão. Agora 
temos, à semelhança da maior parte dos serviços idênticos 
nos países europeus… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, já gas-
tou os 3 minutos a que tinha direito. Depois, terá uma 
segunda oportunidade para usar da palavra, pelo que lhe 
peço que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, Sr. Deputado, termino, dizendo-lhe que esta 
redução da publicidade corresponde, em primeiro lugar, ao 
cumprimento de uma promessa e, em segundo lugar, a uma 
intervenção num mercado que precisa de ser regulado. 
Finalmente, não deixo de dizer-lhe que o Sr. Secretário 
de Estado da Comunicação Social certamente terá o maior 
gosto em ir prestar esclarecimentos à 1.ª Comissão. No 
entanto, quero recordar que, por um lado, o PSD está sem-
15
pre a dizer «Basta de diálogo; passemos à acção», mas 
agora, que se passa à acção, os senhores vêm dizer «Alto! 
Queremos mais diálogo». 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, não 
tenho qualquer intenção de desistir de reclamar dos mem-
bros do Governo os compromissos que, aliás livremente, 
assumiram perante a 1.ª Comissão no sentido de, antes da 
aprovação do contrato de concessão, irem discutir os ter-
mos desse mesmo contrato. É meu dever estrito, enquanto 
Deputado nesta Casa, exercer uma adequada fiscalização 
política do Governo e dos seus membros que têm a ver 
com esta matéria. 
Sr. Secretário de Estado, devo dizer-lhe que quando, 
ontem, à noitinha, tive oportunidade de passar os olhos 
pela folha contendo a lista das perguntas ao Governo a 
serem feitas hoje, logo vi que este equívoco era particu-
larmente agradável para o Governo. É que o que o Gover-
no certamente não queria era ser aqui confrontado hoje 
com uma pergunta sobre esta matéria a que tivesse de 
responder o Secretário de Estado da Comunicação Social. 
É certo que V. Ex.ª também tem responsabilidades neste 
domínio, mas numa perspectiva totalmente diferente. Ali-
ás, conheço a iniciativa do Governo que diz respeito à 
limitação da inserção de publicidade nas televisões e, ao 
contrário do que pensaram que podiam imputar-nos, nós 
não a condenamos. 
Devo dizer que conheço também os números, que vie-
ram a público, da actividade de fiscalização exercida pelo 
Instituto do Consumidor em relação aos anúncios na tele-
visão no ano passado. Conheço as 60 e tal infracções que 
foram detectadas, os 53 ou 54 processos que foram instau-
rados e, tanto quanto chegou ao meu conhecimento, sei 
também que de toda essa actividade fiscalizadora apenas 
foi efectivamente aplicada uma única sanção. Como vê, Sr. 
Secretário de Estado, estamos informados sobre isso. 
A questão que estávamos a colocar, e que é a importan-
te, era a de saber quais são as consequências económicas 
que, no que diz respeito à publicidade, este tipo de contrato 
de prestação de serviços vai ter, a prazo — não me refiro 
ao próximo ano mas daqui a quatro, cinco ou seis anos —, 
para os contribuintes portugueses e para a questão econó-
mica da empresa RTP, cujo plano de reestruturação se não 
conhece ainda. Essa é que é a grande estranheza que susci-
tamos aqui, na Assembleia da República, relativamente a 
este comportamento político do Governo no tratamento de 
uma matéria tão importante quanto esta. 

O Sr. Presidente: — Entretanto, o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares pediu a palavra para 
uma interpelação à Mesa. 
Tem a palavra. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, é para, através de 
V. Ex.ª, transmitir ao Grupo Parlamentar do PSD quanto 
lamento este equívoco de que sou inteiramente responsável. 
O PSD teve a amabilidade de enviar-nos, na sexta-feira 
passada, a lista das questões que gostaria de ver respondi-

das e até o fez com particular precisão. Neste caso concre-
to, a questão intitulava-se precisamente «Publicidade nas 
Televisões». Ora, sobretudo, porque estava no plural — 
«nas televisões» —, fiquei com a ideia de que o PSD se 
referia à situação da publicidade nas diferentes estações de 
televisão. Portanto, entendi que certamente esta matéria 
tinha a ver com a esfera de actuação do Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra do Ambiente e considerei-a 
mesmo muito oportuna uma vez que, como o próprio aca-
bou de explicar, tinha tomado muito recentemente uma 
iniciativa legislativa neste âmbito. 
Assim, logo no princípio da semana — creio que na 
terça-feira — foi enviada à Mesa a lista das perguntas 
seleccionadas pelo Governo e a indicação dos membros do 
Governo que viriam responder a cada uma delas. 
Lamento ainda que, apesar de enviarmos em simultâ-
neo à Mesa e aos presidentes dos diversos grupos parla-
mentares a indicação que acabei de referir, por forma a que 
estes últimos tenham dela conhecimento atempado, o Sr. 
Deputado Miguel Macedo «só ontem, à noitinha», como 
acabou de dizer-nos, tenha tido oportunidade de saber qual 
o membro do Governo que vinha responder a esta pergunta 
que tinha sido seleccionada. 
Se o Sr. Presidente me permite, gostaria de pedir ao Sr. 
Deputado Miguel Macedo que, quando ocorrerem situa-
ções destas tenha a gentileza de contactar-nos, mesmo que 
seja «à noitinha», pois talvez tivesse sido possível resolver 
a situação a tempo e todos teríamos enriquecido este diálo-
go que o Governo sempre gosta de manter com a Assem-
bleia da República. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que ontem, à noitinha, justamente porque estive 
nesta Sala no debate mensal com o Sr. Primeiro-Ministro, 
já sabia obviamente que esta pergunta tinha sido seleccio-
nada para ser respondida hoje em Plenário. Mas a questão 
não é essa, Sr. Secretário de Estado. 
É que, se ao ver a nossa pergunta, V. Ex.ª teve dúvidas 
quanto ao alcance da mesma, também nada custava à Se-
cretaria de Estado dos Assuntos Parlamentares, aliás no 
seguimento de um relacionamento que julgo ser normal na 
Assembleia da República, ter perguntado ao Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata se não pretendia pre-
cisar melhor o âmbito da questão que era colocada. 
Portanto, relativamente à tal ambiguidade que V. Ex.ª 
referiu, a responsabilidade é mútua, Sr. Secretário de Esta-
do, e não pode ser imputada apenas ao Partido Social 
Democrata, até porque é sua a responsabilidade de coorde-
nar a forma como o Governo responde à Assembleia da 
República. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, desculpem, mas 
esta sequência de interpelações à Mesa não faz sentido. 
Faria sentido prestar esclarecimentos que a Mesa consen-
tisse no seguimento de pedidos nesse sentido, mas não vou 
continuar a deixar deslizar… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Secretário de 
Estado, mas se é para voltar a dar esclarecimentos a uma 
interpelação que já fez, não vou permiti-lo. Não vamos 
eternizar esta situação, até porque não temos tempo. 
Entretanto, houve um outro pedido de palavra. Assim, 
a Mesa concede 2 minutos ao Sr. Deputado António Reis, 
para prestar um esclarecimento. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, quero es-
clarecer a Mesa, o Sr. Secretário de Estado e o Sr. Deputa-
do Miguel Macedo que, na minha qualidade de membro da 
1.ª Comissão e Presidente da Subcomissão de Comunica-
ção Social, não me lembro de alguma vez ter sido assumi-
do pelo Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social 
qualquer compromisso para debater o contrato de conces-
são de serviço público com a RTP… 

Protestos do Deputado do PSD Miguel Macedo. 

… em sede da 1.ª Comissão. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É verdade! 

O Orador: — É verdade! Não houve qualquer com-
promisso nesse sentido. Aliás, seria muito estranho que 
houvesse porque, então, estaríamos a introduzir na prática 
parlamentar algo de inusitado que é uma espécie de fiscali-
zação preventiva dos actos do Governo, o que seria perfei-
tamente insólito. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Era a censura prévia! 

O Orador: — No entanto, nada impede que, uma vez 
consumado esse acto da competência específica do Gover-
no, o Sr. Deputado Miguel Macedo ou outros Deputados 
do PSD requeiram a presença do Sr. Secretário de Estado 
da Comunicação Social na Subcomissão de Comunicação 
Social ou na 1.ª Comissão para debater o contrato que, 
entretanto, o Governo assinou com a RTP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é a políti-
ca do facto consumado! 

O Orador: —Aliás, perderam neste momento uma ex-
celente ocasião para, em vez de interrogarem o Governo 
sobre a questão da publicidade, terem-no feito acerca do 
contrato de concessão do serviço público. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu tinha dito que 
não deixaria enveredar por aí. Desculpe-me, mas não va-
mos eternizar essa situação. 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Se também quer prestar um esclarecimento, a Mesa 
concede-lhe os mesmos 2 minutos que concedeu ao Sr. 
Deputado António Reis. Quanto a dar a palavra para inter-
pelações que o não são, desculpe mas não pode ser. 
Faça favor de prestar o seu esclarecimento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado António Reis, V. Ex.ª terá estado menos 
atento às intervenções prestadas pelo Sr. Ministro Jorge 
Coelho e pelo Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social na 1.ª Comissão, na altura em que se promoveu uma 
audição exactamente sobre as questões da televisão e uma 
outra ao Conselho de Administração da RTP. Numa dessas 
audições, o Sr. Secretário de Estado terá até ironizado um 
pouco, dizendo que «agora, os hábitos são outros, não são 
os do anterior governo. Fiquem os senhores descansados 
que antes da aprovação e assinatura do novo contrato vi-
remos discutir com esta Comissão e nada será consumado 
sem a aprovação do plano de reestruturação da RTP». Ora, 
nem uma coisa nem outra aconteceu. 

Vozes do PSD: — Isso é verdade! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto, que dispõe de 1 minuto para o efeito. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra 
do Ambiente, também nós fomos surpreendidos com este 
equívoco. Pensámos que a pergunta era feita não na óptica 
do consumidor, e muito menos do consumidor de publici-
dade, mas na óptica da responsabilidade que cabe ao Go-
verno por ser operador de dois importantes canais de tele-
visão dos quatro existentes em Portugal. Ficámos, portan-
to, muito descoroçoados e tristes de que assim não tenha 
sido. 
De qualquer maneira, em relação ao serviço público, 
fui agora informada pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa, que esteve presente nessa reunião da 1.ª Comissão, 
de que, realmente, havia a promessa, da parte do Sr. Minis-
tro Jorge Coelho, de apresentar para discussão um contrato 
de serviço público. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Oradora: — Para além de prestar este esclarecimen-
to, também queria perguntar ao Sr. Secretário de Estado, 
que, pelos vistos, nada tem a ver com esta matéria mas, 
17
sim, com outra que parece agora não interessar aos Srs. 
Deputados — a mim não me interessa de maneira alguma! 
—, como é que é possível restringir a publicidade da RTP 
1 e eliminá-la na RTP 2! Isto é, manter a RTP 1 com uma 
óptica estritamente comercial, porque esta não tem outra 
que não a comercial e concorrencial, restringindo-lhe a 
publicidade e, por consequência, as receitas — como todos 
compreenderão —, eliminar a publicidade da RTP 2 e 
dividir o serviço público por ambos os canais! 
Em primeiro lugar, teremos de começar a preocupar-
nos em perceber o que é o serviço público, aspecto que é 
da maior importância para o País e que não foi devidamen-
te nem esclarecido, nem explicado, nem discutido; em 
segundo lugar, gostaria de saber se o Sr. Secretário de 
Estado poderá esclarecer, concretamente, como é que vai 
gerir a RTP nesta base. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, passando por cima do equívoco que se 
estabeleceu, creio que valia a pena que o Governo nos 
explicasse duas coisas: em primeiro lugar, como é que 
justifica que a redução do tempo de publicidade no serviço 
público de televisão tenha, por si, um efeito de regulação 
do mercado publicitário? Em segundo lugar, na medida em 
que retira uma avultada fonte de financiamento do opera-
dor que explora o serviço público de televisão, qual é a 
alternativa do Governo para assegurar o financiamento 
adequado desse serviço? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Impostos! 

O Orador. — Devo acrescentar que o que o Sr. Secre-
tário de Estado aqui disse acerca da publicidade na RTP 
me deixou ainda mais equivocado, sobretudo quando se 
questionou sobre se se admite que, alguma vez, a RTP 
tenha anúncios do Tarot!… Foi este o exemplo que deu. 
Ora, a pergunta que faço é se a simples limitação do tempo 
de publicidade na RTP evita que continuem a aparecer 
anúncios do Tarot no período que lhe é destinado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Pois evita! 


O Orador: — Já agora, pergunto-lhe se os anúncios 
que são maus para a RTP são bons quando passados nou-
tros canais de televisão!?… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Boa pergunta, Sr. 
Deputado! 

O Sr. Presidente: — Para responder às perguntas for-
muladas, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
da Ministra do Ambiente. 
O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, em primeiro 
lugar, penso que ficou claro que se o Sr. Deputado Miguel 
Macedo tivesse dirigido ao Governo uma pergunta sobre a 
concessão de serviço público e não sobre publicidade nas 
televisões nada disto teria acontecido. E, peço licença para 
dizê-lo, a responsabilidade é de quem faz a pergunta. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dava mais jei-
to ao Governo assim!… 

O Orador: — Repare-se: também está aqui subenten-
dido que a matéria da publicidade nas televisões e, portan-
to, os aspectos que dizem respeito à aplicação do Código 
da Publicidade e ao consumidor são questões menores que 
não merecem ser discutidas. Ora essa!?… 
Merecem ser discutidas e eu teria, e tenho, todo o gosto 
em estar aqui; além de que esta é uma matéria que está em 
cima da mesa e na agenda política. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está debaixo da 
mesa… 

O Orador: — Com efeito, há três semanas atrás, to-
mámos a decisão que tomámos, no sentido de aclarar uma 
confusão que existia quanto à aplicação do Código da 
Publicidade, justamente para terminar com a balbúrdia e 
com o excesso de publicidade nas televisões. 
Portanto, a questão do consumidor não é menor; pelo 
contrário, é muito importante, já que grande parte da limi-
tação de publicidade se faz em nome dos valores que estão 
por trás da política do consumidor. 
Em segundo lugar, quando a discussão sobre a subs-
tância do problema é embaraçosa, também não me parece 
correcto transformá-la numa discussão do processo. A 
questão do processo, isto é, a de saber se eu devia ou não 
estar aqui, é sempre um artifício que se usa quando se tem 
alguma dificuldade em discutir a substância! 
O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social — e 
penso que posso responder em nome dele —, certamente, 
estará disponível para discutir com os Srs. Deputados 
sempre que o solicitarem. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Não foi esse o com-
promisso. Foi falar antes. 

O Orador: — Aliás, se o Sr. Deputado Miguel Macedo 
tivesse formulado uma pergunta sobre concessão do servi-
ço público de televisão, estaria ele aqui a discutir esta 
matéria convosco. Entendo que é muito normal que os Srs. 
Deputados fiscalizem a actuação do Governo neste domí-
nio, discutindo esse contrato de serviço público. 
Agora, parece-me que alguns dos Srs. Deputados não 
entenderam que esta é uma boa medida,… 

O Sr. António Reis (PS): — É exactamente isso! 

O Orador: — … porque, em primeiro lugar, estava 
prometida e, em segundo lugar, porque tem, justamente, o 
efeito de regular o mercado e impedir a banalização da 
publicidade e a degradação de preços, degradação esta que 
estava a pôr em causa a sobrevivência de muitos jornais e 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
de muitas estações de rádio. O exemplo que dei, o do Ta-
rot, é, naturalmente, uma caricatura para vos explicar que 
esta degradação de preços permitiu o acesso ao mercado da 
publicidade na televisão de muitos que nunca o tinham 
feito, com grandes prejuízos para a rádio e para os jornais. 
Esta é, portanto, uma medida que traz consequências 
muito positivas, quer do ponto de vista do consumidor 
quer do ponto de vista da regulação do mercado. Em maté-
ria de consequências económicas, Srs. Deputados, todas as 
indicações que temos são de que elas serão benéficas, bené-
ficas para o mercado e benéficas para os consumidores! 
Nesse domínio do contrato de serviço público, todas as 
medidas tomadas no que diz respeito à redução da publici-
dade, em primeiro lugar, já estavam previstas e correspon-
diam a um pensamento político do PS; em segundo lugar, 
acompanham todo o movimento que está em marcha na 
Europa, sendo Portugal um dos poucos países que estava 
fora dele; e, finalmente, têm uma consequência muito 
positiva nos mercados, permitindo a sobrevivência, como 
já referi, de alguns meios de comunicação social que esta-
vam ameaçados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — E as realizações cul-
turais vão deixar de ser publicitadas? Os livros vão deixar 
de ser publicitados?… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para formular 
uma pergunta sobre a localização do aterro dos municípios 
de Abrantes, Gavião, Mação e Sardoal, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado: O processo de localização do 
aterro intermunicipal de Abrantes, Mação, Sardoal e Gavi-
ão é mais um exemplo de que o Ministério do Ambiente 
quer o País servido com aterros, sem importar onde estão 
localizados, mesmo que custem mais um sacrifício à quali-
dade de vida das populações e ao meio ambiente. É o Go-
verno que está a descredibilizar a solução aterro perante as 
populações. 
Esperamos obter hoje, aqui, um esclarecimento objec-
tivo e claro por parte do Ministério do Ambiente sobre a 
localização deste aterro, uma vez que, até à data, não tem 
respondido às preocupações e questões dirigidas directa-
mente a esse Ministério. 
Neste processo, a descoordenação entre a CCR e a 
DRARN é também profunda na análise que fazem da ques-
tão, nomeadamente até quanto à entidade competente para 
emitir parecer. Desde logo, há descoordenação entre o 
INAG e a DRARN quando geólogos do INAG afirmam 
não ser aquele o melhor local e a DRARN defende que o 
mesmo tem as condições mínimas para a instalação de um 
aterro. Isto quando os diversos estudos realizados para a 
escolha do local, e respectiva fundamentação são visivel-
mente incongruentes: ora se conclui que é um local de 
abundantes linhas de água; ora se minimiza o comporta-
mento desses aquíferos; ora se conclui que as poeiras e 
maus cheiros, devido à dominância dos ventos, afectarão 
as populações, ora se diz que não! 
A primeira questão que gostaria de colocar é a de saber 
se o Governo e o Ministério do Ambiente aceitam estes 
estudos da Hidroprojecto, estudos estes pouco conclusivos 
e incongruentes, e compactuam com esta falta de transpa-
rência. 
A segunda questão é a seguinte: como representante do 
Ministério do Ambiente, que deve zelar pela qualidade de 
vida dos cidadãos, considera que os critérios e parâmetros 
seguidos para a selecção do local — num estudo de elimi-
nação que, certamente, conhece —, e o respectivo peso de 
cada critério, tiveram em conta a instalação de um aterro, 
garantindo a qualidade de vida das populações? Não con-
sidera que os factores da distância de zonas habitadas e do 
impacto visual deveriam ter pesado mais do que os da aces-
sibilidade, dos menores custos e o critério economicista? 
É que, Sr. Secretário de Estado, na escolha da localiza-
ção do aterro, se a ordem e o peso dos factores fossem 
diferentes ou o inverso do que referi, ponderando neste 
caso mais a qualidade de vida das populações, então o 
resultado da localização do aterro teria sido diferente. 
Sr. Secretário de Estado, como explicar a sua localiza-
ção a 1300 metros do local da Barrada, uma zona habitada, 
com riscos de afectação da população por poeiras e maus 
cheiros, com um impacto visual grande, uma vez que se 
encontra mesmo junto à estrada que liga as freguesias da 
Concavada e de S. Facundo; num local onde a água é visí-
vel numa perfuração de dois a três metros; num local de 
linhas de água abundantes; num local onde as areias de 
recobertura dos resíduos não é abundante; num local que 
atravessa uma parte da Reserva Ecológica Nacional, devi-
do ao facto de se encontrar nas cabeceiras da ribeira de 
Alcamim; numa zona de falha sísmica… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 
É que, face a tudo isto, a DRARN veio afirmar que o 
local escolhido apresenta as condições mínimas para a 
localização do aterro. Sr. Secretário de Estado, o que é isto 
das condições mínimas? Tem ou não tem condições? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
que dispõe de 3 minutos para o efeito. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia, cumpre-me responder-lhe — e já o fiz várias vezes, 
através de resposta aos seus requerimentos e também nesta 
Assembleia —, mais uma vez, para recordar que a locali-
zação de infra-estruturas deste tipo, para tratamento de 
resíduos sólidos urbanos, é proposta e decidida, em primei-
ro lugar, pelas câmaras municipais, limitando-se o Gover-
no a avaliar se as localizações escolhidas cumprem os 
parâmetros e as regras de segurança ambiental fundamen-
tais para a sua localização, isto é, os parâmetros críticos: a 
distância das populações, a hidrogeologia e a geotecnia 
dos terrenos. 
É assim que temos agido em todos os locais do País, e 
foi isso que fizemos neste sistema de Abrantes, Gavião, 
Mação e Sardoal. Estou, aliás, em condições de garantir-
lhe que esta localização cumpre todas as exigências desses 
19
parâmetros. Além do mais, a localização de infra-
estruturas deste tipo não pode ser vista como a procura dos 
sítios melhores do País mas como a procura dos lugares 
adequados, cumprindo todas as normas de segurança am-
biental. 
Também quero recordar à Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia, e aos demais Srs. Deputados, que um aterro não é 
um buraco negro para onde se atiram os resíduos. Um 
aterro é um método de tratamento de resíduos que, rece-
bendo resíduos de diversa proveniência, tem duas emis-
sões: as águas lixiviadas e o biogás, mas transforma esses 
resíduos num material mais inerte e mais estabilizado; é 
um bom método de tratamento a que nenhum sistema pode 
deixar de recorrer. 
O esforço que estamos a fazer por todo o País é, preci-
samente, o de construir infra-estruturas que obedeçam às 
mais modernas e exigentes normas ambientais, ao state of 
the art, ao que está presente na nova proposta de directiva 
de aterros. Refiro-me a grandes infra-estruturas, como é o 
caso desta, que custam mais de um milhão de contos, têm 
impermeabilização de fundo e lateral, recolha e tratamento 
das águas lixiviadas, recolha e tratamento do biogás e nor-
mas muito específicas de gestão e que, portanto, conduzem a 
uma grande melhoria dos nossos padrões ambientais. 
Como é que a Sr.ª Deputada se atreve a dizer que o 
Ministério do Ambiente e os quatro presidentes das câma-
ras — «malandros!» — estão ali empenhados em degradar 
a qualidade de vida daquela gente, quando aquele projecto 
visa acabar com todas as lixeiras, recuperá-las e encerrá-
las, quando o que se pretende é construir as novas infra-
estruturas e instalar uma rede de recolha selectiva? Então 
parece-lhe que todos os eleitos locais e o Ministério do 
Ambiente estão conluiados com vista a degradar a quali-
dade de vida das pessoas naquela zona?! 
Diga-nos de uma vez por todas: a Sr.ª Deputada ques-
tiona o Governo sobre os aterros,… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas também faz perguntas ao Governo sobre a estação 
de combustagem na Cova da Beira — que atentado! — ou 
sobre a incineração em Lisboa! Diga-nos, Sr.ª Deputada, 
como é que acha que deve ser tratado o lixo? Dê-nos lá a 
sua receita! Porventura em resultado de uma grande refle-
xão, diga-nos lá o que entende que devemos fazer? 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra aos Srs. 
Deputados que desejam formular perguntas ao Sr. Secretá-
rio de Estado, informo que temos connosco um grupo de 
70 alunos do Colégio João de Barros, de Pombal. Demos-
lhes nota da nossa simpatia. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular uma pergunta adicional, dispondo para o 
efeito de 2 minutos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, como é que o senhor se «atre-
ve a dizer», para utilizar as suas palavras, «malandras» das 
populações que andam a contestar a localização daquele 
aterro sanitário, considerando, naturalmente, que as popu-
lações não têm legitimidade para ter dúvidas e para contes-
tar aquilo que degradará a sua qualidade de vida?… Ó Sr. 
Secretário de Estado, «malandras das populações», não é 
verdade?!… 
Relativamente aos inúmeros pedidos de esclarecimento 
e solicitações de respostas ao Ministério do Ambiente, não 
fui eu que os fiz, foi a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita que 
fez um requerimento há quatro meses e foi a Junta de Fre-
guesia de S. Facundo, no início de 1996. E o Ministério do 
Ambiente nunca deu uma resposta relativamente a esta 
matéria, nomeadamente às questões colocadas pela autar-
quia, pela junta de freguesia! 
Sr. Secretário de Estado, não estamos hoje, aqui, a afe-
rir da responsabilidade da câmara municipal. Quanto a 
essa, teremos outras oportunidades de apurá-la, assim 
como as populações. Hoje, estamos aqui para aferir da 
responsabilidade do Governo, que é a entidade que tem a 
última palavra relativamente a esta matéria. 
Aquilo que suscitei ao Sr. Secretário de Estado, que 
não me respondeu, foram os parâmetros ou critérios utili-
zados para a escolha do local. O Sr. Secretário de Estado 
considera que o critério da acessibilidade deve valer mais 
do que o critério da proximidade das zonas habitadas e do 
que o critério do impacto visual? Diga-me, Sr. Secretário 
de Estado! É que aquilo que o Sr. Secretário de Estado 
acabou de dizer foi que compactua com aqueles estudos, 
que são lacunosos e incongruentes e que não podem, de 
facto, ter qualquer credibilidade, justamente pelas incon-
gruências que apresentam. E o Ministério do Ambiente dá 
o seu aval a esta situação!… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, terminou o seu 
tempo. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente, dizen-
do o seguinte: Sr. Secretário de Estado, não somos nós que 
estamos a descredibilizar a solução aterro perante as popu-
lações, em Portugal. Nunca o Sr. Secretário de Estado 
ouviu dizer, por parte de Os Verdes, que a solução aterro 
não é uma boa solução,… 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Que hipocrisia! 

A Oradora: — … o que nos tem ouvido contestar é a 
localização dos aterros, feita, em grande número, com 
estudos pouco sérios, pouco rigorosos e, de facto, sem 
qualquer credibilidade. É a localização que contestamos, 
Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Esta é para bri-
lhar! 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, gostaria que esclarecesse se, efectiva-
mente, considera ou não este processo como um dos mais 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
debatidos e mais transparentes sobre aterros sanitários 
existentes no País. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É que, na minha opinião, neste processo, 
têm concorrido, em termos de diálogo, as câmaras munici-
pais envolvidas, o INAG, na parte hídrica e geológica, a 
CCR, a Direcção Regional do Ambiente, a Quercus, as 
juntas de freguesia e os próprios munícipes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria ainda de perguntar, tendo em 
conta uma questão que foi aqui colocada, se existe, real-
mente, alguma parte de terreno, especificamente naquele 
local, colocada em reserva ecológica nacional ou se a re-
serva hídrica está definida especificamente naquele local. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É o estudo 
que o refere! 

O Orador: — Por último, Sr. Secretário de Estado, 
quero perguntar-lhe se, efectivamente, devemos ou não 
contribuir para a informação e divulgação de soluções 
adequadas para o ambiente; se devemos ou não contribuir 
para eliminar situações agressivas para o ambiente, tais 
como as lixeiras a céu aberto, como a pior lixeira existente 
no País e que não está instalada ao lado do rio Tejo mas 
em cima do rio Tejo. Devemos ou não contribuir, Sr. Se-
cretário de Estado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
antes de mais, quero referir que o requerimento feito por 
mim no dia 1 de Outubro de 1996 continua sem resposta, 
mas, como o Sr. Secretário de Estado disse, provavelmen-
te, perdeu-se na burocracia da distribuição. 
Passando à frente, porque o tempo é muito curto, e par-
tindo do princípio de que, efectivamente, há resposta, a 
questão que coloco tem a ver com o seguinte: o Sr. Secre-
tário de Estado, com toda a certeza, conhece os estudos 
realizados pela Hidroprojecto. Pergunto: o Sr. Secretário 
de Estado não considera estranho que esta empresa afirme, 
por exemplo, acerca da bacia hidrográfica, da localização, 
do aspecto geoestratégico e geomorfológico que efectiva-
mente foram ouvidos os responsáveis da Câmara Munici-
pal de Abrantes, para que o estudo fosse realizado? O Sr. 
Secretário de Estado não considera estranho que esta 
empresa afirme que o reconhecimento de superfície e o 
contacto com os responsáveis da câmara municipal leva-
ram à conclusão de que não havia problemas no que se 
refere ao aspecto tectónico da superfície? 

O Sr. Presidente: — Esgotou o seu tempo, Sr.ª Depu-
tada. Agradeço-lhe que termine. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
O Sr. Secretário de Estado não acha estranho que, efec-
tivamente, esta firma, na sua listagem de abordagem do 
processo, tenha elementos e critérios de observação con-
traditórios àqueles que, teoricamente, defende como os 
mais importantes, que são a distância e o impacte visual? E 
bastaria a alteração destes dois elementos para que o resul-
tado seleccionado fosse exactamente o contrário deste. 
A estas questões é que o Sr. Secretário de Estado devia 
responder e não devia dizer que, efectivamente, a respon-
sabilidade é da câmara e que o Governo não tem a mínima 
responsabilidade nesta selecção. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, foi talvez a Orado-
ra que mais excedeu o tempo regimental. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o tratamento e a valorização dos 
resíduos sólidos e urbanos são um produto muito recente, 
em especial se considerados como um serviço objecto de 
facturação por entidades empresariais. 
Em 1984, foi criado o IVA, pelo Decreto-Lei n.º 394-
B/84, de 26 de Dezembro. Quando, no seu artigo 9.º, se 
refere que está isento de imposto do IVA, e passo a citar, o 
«serviço público de remoção de lixos», estão, de facto, a 
isentar-se de imposto sobre o valor acrescentado as fun-
ções existentes nessa data, referentes aos resíduos sólidos 
urbanos. Mas, ao que parece, existe uma nova situação. 
Pergunto: há sensibilidade do Governo para este novo 
problema que vai ser equacionado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder a todas as pergun-
tas formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, quanto a 
responsabilidades, o Governo tem responsabilidades e não 
quis enjeitar nenhuma, pelo contrário, temos muito gosto 
em partilhar essas responsabilidades com as câmaras mu-
nicipais. Aliás, nem quis «atirar» qualquer responsabilida-
de para as câmaras municipais; entendemos é que a esco-
lha, que envolve não apenas questões técnicas mas ques-
tões políticas, deve ser da responsabilidade das câmaras 
numa primeira fase e da responsabilidade do Governo 
numa segunda fase. Quanto a essa segunda fase, estou em 
condições de dizer que o local escolhido respeita todos os 
parâmetros essenciais para que possamos considerá-lo 
como o local adequado à localização de uma infra-
estrutura deste tipo. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Fale-nos so-
bre os parâmetros, Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — Em segundo lugar, permitam-me dizer-
vos o seguinte, Srs. Deputados: não acredito que a vossa 
intenção, ao fazerem estas perguntas, principalmente o 
Grupo Parlamentar de Os Verdes, não seja, no fundo, a de 
21
criar um clima que permita que tudo fique na mesma. Não 
acredito! Mas, mesmo dando de barato que não têm essa 
motivação, a vossa actuação, a obter êxito, coisa em que 
não acredito, terá sempre o resultado de tudo ficar na 
mesma. E quero garantir a todos que não ficará tudo na 
mesma! Não se pode exigir mudança e, ao mesmo tempo, 
que tudo fique na mesma! O País não pode conviver com 
as 302 lixeiras que existem, nomeadamente com a lixeira 
de Abrantes — verdadeiro ponto negro do ambiente —, 
pelo que vamos prosseguir, com firmeza e sem tergiversa-
ção, a política de qualificação ambiental, essencial a um 
país desenvolvido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os indicadores que temos, no domínio 
dos resíduos, envergonham um país como o nosso, que se 
pretende desenvolvido e europeu. 
Vamos encerrar e recuperar todas as lixeiras, vamos 
fazer as novas infra-estruturas, que serão de aterros, de 
estações de combustagem e de incineração e vamos lançar 
a rede de recolha selectiva, com o objectivo de promover a 
reciclagem. 
Quero também assegurar-vos que este processo de 
Abrantes foi um dos mais discutidos na região. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Então não 
foi?!… 

O Orador: — E discutido, como o Sr. Deputado Nel-
son Baltazar disse, não apenas pelas câmaras municipais 
mas pelas juntas de freguesia, essas, sim, representantes 
das populações. Não acredito em representações espontâ-
neas e difusas, acredito na representação que resulta de 
uma coisa que se chama o voto na urna. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só isso é que, de facto, é representativo! 
Não acredito em três ou quatro pessoas que, às tantas, se 
arvoram o direito de falar em nome das populações! Em 
nome das populações, que eu saiba, até ver e neste Estado 
democrático, só fala quem é eleito! Entendamo-nos sobre 
isto! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Conheça as 
posições da junta de freguesia! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, há uma 
questão que ainda não está bem esclarecida: o Partido 
Comunista só faz perguntas sobre aterros nestas regiões do 
País, não faz perguntas sobre aterros no Alentejo? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Por que é que não fazem perguntas so-
bre estes pormenores no Alentejo, onde é exactamente a 
mesma empresa que faz os estudos? Essa empresa, que é 
uma empresa das mais credíveis no País, está a fazer am-
bos os estudos! Então, no Alentejo, essa empresa já traba-
lha bem? Nunca vos vi perguntar sobre o aterro e o pro-
grama que estamos a desenvolver, de enorme importância, 
no sudoeste alentejano, nem no programa de Cuba, Alvito, 
Vidigueira, Ferreira do Alentejo e Portel. 

Vozes do PS: — Muito bem lembrado! 

O Orador: — Mas por que é que não fazem perguntas 
sobre isso? Aí também vai haver aterros, e aterros recentís-
simos e melhorias importantíssimas, tudo feito com um 
espírito essencial ao prosseguimento desta política, que é o 
da concertação entre o Governo e as câmaras municipais. 
Quero, pois, assegurar-vos que esta política é para 
prosseguir, com um objectivo muito claro: chegar ao final 
do século com o País dotado de soluções adequadas para o 
tratamento dos seus resíduos sólidos urbanos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E os critérios 
de escolha do local?! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para interpelar a 
Mesa, os Srs. Deputados Nelson Baltazar e Luísa Mesqui-
ta. Espero que sejam mesmo interpelações, porque se não 
forem, desculpem, mas não poderei deixar deslizar uma má 
gestão do tempo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, trata-se, 
realmente, de uma verdadeira interpelação. Através da 
Mesa e de V. Ex.ª, Sr. Presidente, gostaria de convidar os 
Deputados do Partido Comunista e do Partido Ecologista 
«Os Verdes» a uma reunião conjunta nas câmaras que se 
relacionam com este aterro, de forma a ficarem perfeita-
mente esclarecidos sobre todos estes problemas. A visita à 
lixeira de Abrantes e, eventualmente, ao concelho de 
Constância também seriam importantes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o convite foi ouvi-
do pelos destinatários, a Mesa nada mais tem a fazer senão 
registar esse facto, que ficará a constar do Diário. 
Para fazer a sua interpelação à Mesa, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, peço 
à Mesa, muito especialmente ao Sr. Presidente, que faça 
chegar ao Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente algumas informações de cariz democrático que 
me parecem ser extremamente lacunares na sua aprendiza-
gem democrática. 

Protestos do PS. 

Gostaria que o Sr. Presidente dissesse ao Sr. Secretário 
de Estado que as juntas de freguesia e as assembleias de 
freguesia de S. Facundo e de Concavada, exactamente 
duas freguesias e duas assembleias de freguesia eleitas 
democraticamente no concelho abrantino, constituem a 
vontade popular que o Sr. Secretário de Estado desconhe-
ce. Para o Sr. Secretário de Estado só são vontade popular 
as da Câmara Municipal de Abrantes e da Assembleia 
Municipal de Abrantes porque têm a «cor rosa»; aquelas 
que não têm a «cor rosa» não constituem parcelas da de-
mocracia. Aprenda, Sr. Secretário de Estado, porque ainda 
vai a tempo! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado ouviu 
directamente a interpelação da Sr.ª Deputada. 
Julgo que a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia pediu a 
palavra para interpelar a Mesa — e peço que seja mesmo 
uma interpelação, porque não vou, mais uma vez, deixar 
deslizar a discussão para este tipo de interpelações que não 
são mesmo interpelações, aliás, pedir à Mesa que diga a 
fulano qualquer coisa que esse fulano está a ouvir não tem 
qualquer sentido –, mas, antes, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, para exer-
cer o direito regimental de defesa da honra. 

O Sr. Secretário de Estado Ajunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, considero 
lesivas da minha honra as afirmações de «falta de cultura 
democrática». Aliás, peço-lhe licença para dizer que não 
lhe reconheço nenhum estatuto de superioridade democrá-
tica para me dar essas lições. 
Referi justamente que as juntas de freguesia são repre-
sentativas, o que não reconheço é nenhuma representativi-
dade inorgânica. Isso não reconheço. Quero lembrar-lhe, 
Sr.ª Deputada, que este aterro vai servir quatro concelhos. 
Estamos em presença de uma infra-estrutura regional, a 
vontade política para prosseguir com este projecto é regio-
nal, é dos quatro concelhos que fazem parte dessa área 
geográfica e não apenas das duas juntas de freguesia, que 
são naturalmente ouvidas e consideradas. 
Portanto, Sr.ª Deputada, não tem nenhuma razão de ser 
a sua observação, tanto mais que, repito, não reconheço 
representatividade democrática a essa inorganicidade de 
movimentos e referi justamente as juntas de freguesia 
como elemento, e com muita consideração, nas decisões. 
Para concluir, este é um projecto regional, cuja vontade 
política é expressa pelos quatro municípios e não apenas 
por Abrantes. É essa a vontade regional que o Governo 
tem em consideração. 
te! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, mais 
uma vez, ao Sr. Secretário de Estado cabe efectivamente a 
leitura que foi feita da sua dificuldade de aprendizagem 
democrática, porque ao Sr. Secretário de Estado cabe a 
afirmação que fez aqui, nesta Câmara, de não reconhecer à 
movimentação popular, à vontade das populações e con-
cretamente àquelas, institucionalmente representadas, a 
vontade legítima dessa democracia. 
Isto é de tal maneira verdadeiro que, até hoje, a assem-
bleia e a junta de freguesia de São Facundo continuam à 
espera da resposta legitimamente democrática a que têm 
direito e que, de uma forma ilegítima, o Sr. Secretário de 
Estado não deu. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Exactamen-

O Orador: — Quanto às observações feitas por parte 
do Sr. Secretário de Estado, que considero menos correc-
tas, no que se refere à aprendizagem democrática do PCP e 
à sua leitura quanto aos aterros, relativamente ao Alentejo 
e à firma Hidroprojecto, considero-as sem resposta, pela 
sua irrelevância e insignificância. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para prestar esclarecimentos no 
âmbito do debate, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente e dos Recursos Naturais. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, para encerrar o debate, eu 
diria apenas que temos de ter consciência de que o País já 
não pode conviver com os baixos indicadores ambientais 
neste domínio. 
O País tem uma oportunidade, que é, no fundo, ditada 
pelo facto de termos agora acesso a recursos financeiros 
fundamentais, para promover a qualificação ambiental, 
principalmente nos domínios que são essenciais ao País e 
nos quais estamos muitos atrasados relativamente à Euro-
pa: o abastecimento público de água, o tratamento de esgo-
tos e o tratamento e destino final dos resíduos sólidos. 
O País tem de ter consciência que não pode perder esta 
oportunidade, à qual corresponde, portanto, uma responsa-
bilidade e uma exigência nacional. O tempo é uma questão 
crítica para a política — naturalmente que para o analista e 
para o académico esse factor não existe, mas na política é 
decisivo —e temos os próximos três anos para fazer estas 
qualificações, estes investimentos, uma vez que derivam 
do facto de estar em vigor um quadro comunitário de apoio 
extremamente exigente. 
Portanto, vamos prosseguir este esforço de qualifica-
ção, com muita determinação e convencidos de que esta-
mos a responder a uma grande exigência nacional, pelo 
que não serão estes pequenos nadas, estes pequenos tru-
ques para empatar, estas pequenas observações, que ape-
nas dizem respeito ou têm como objectivo e como conse-
quência procurar empatar um caminho, que nos farão des-
viar da nossa determinação. 
Abrantes, Sardoal, Mação são municípios onde esse 
sistema vai ser construído; o aterro vai ser feito, vamos 
fazer uma grande operação de qualificação regional nessa 
área e não serão estas vozes, que querem mais esclareci-
mentos, que nos farão desistir. Temos o tempo contado e 
temos obrigação de responder, com responsabilidade, 
prosseguindo uma via de qualificação ambiental neste 
domínio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado não 
prestou qualquer esclarecimento, fez mais uma interven-
ção. Não vou deixar deslizar, uma vez mais, o debate para 
figuras que o não são. 
A Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia pediu a palavra para 
fazer uma interpelação. Espero que seja tecnicamente uma 
interpelação e não uma intervenção sob a forma de interpe-
lação ou qualquer outra coisa parecida, pois, de contrário, 
peço desculpa, retirar-lhe-ei a palavra. 

23
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, dirijo-me à Mesa porque, pelo que ouvi ainda há pouco, 
a Mesa tem a possibilidade de fazer convites aos diversos 
grupos parlamentares, nomeadamente ao PCP e ao PS. 
Tendo sido a bancada do PS que tomou a iniciativa de 
dirigir os convites à Mesa, quero apenas dizer que, para o 
Grupo Parlamentar Os Verdes, não vale a pena enviá-los. 
Os Verdes têm muito gosto em voltar ao local em causa 
mas, quando vimos aqui expor as matérias, sabemos do 
que estamos a falar, porque, antes disso, fizemos uma 
deslocação ao local para entrar em contacto com as autar-
quias e as populações e para conhecer efectivamente a 
situação, ao contrário do Sr. Secretário de Estado, que, 
pelos vistos, não conhece sequer os critérios que foram 
utilizados para a escolha e selecção do local, uma vez que 
não respondeu a essa questão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Foi uma interpelação, contendo a 
rejeição de um convite, que, todavia, a Sr.ª Deputada pode-
ria reservar para o momento em que o recebesse. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Já foi feito! 

O Sr. Presidente: — Para responder a todas as pergun-
tas, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Ajunto da 
Ministra do Ambiente e dos Recursos Naturais. 

O Sr. Secretário de Estado Ajunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, penso que o assunto está 
esclarecido. Aliás, já se perceberam as motivações políti-
cas presentes, quer nas perguntas quer nas respostas, tanto 
por parte do Governo como do Grupo Parlamentar Os 
Verdes e, repito, o assunto vai para a frente! 
Quanto a visitas ao local, já fui lá mais vezes do que a 
Sr.ª Deputada. Agora, o que pressinto é que a Sr.ª Deputa-
da vai apenas contactar com as pessoas do Partido Comu-
nista do local e esquece-se de falar com os autarcas. Acon-
tece que os autarcas são verdadeiramente representativos, 
porque não são autarquias do PCP, são de outras «cores» 
políticas. Portanto, aconselho-a, já agora, a ouvir a opinião 
política dessas pessoas. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É por isso que são re-
presentativos?! 

O Orador: — Não tenho culpa que passe pela cabeça 
da Sr.ª Deputada que o Governo vá apoiar um projecto que 
conta com a oposição da vontade política regional. Isso é, 
de facto, impensável! 
Quanto aos parâmetros, já respondi a isso mil vezes! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não, não! 

O Orador: — Os parâmetros críticos que o Governo 
analisa são três: hidrogeologia, geotecnia, portanto, nível 
de impermeabilização do terreno, e afastamento das popu-
lações. Fundamentalmente, já respondi mil vezes a esta 
questão! 
Quanto ao seu requerimento, Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita, também já respondi a isso a propósito de vários 
aterros, com excepção dos do Alentejo, questão que vocês 
ainda não esclareceram. Nesta matéria, já respondi a ques-
tões relativas à localização de infra-estruturas em todo o 
lado menos no Alentejo! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res. Peço-lhe que se cinja à figura regimental. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res: — Vou cingir-me à figura regimental, Sr. Presidente. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, na sua intervenção, 
censurou o Sr. Secretário de Estado Ajunto da Ministra do 
Ambiente e dos Recursos Naturais por não ter ainda res-
pondido a um requerimento sobre esta matéria que lhe teria 
dirigido, o requerimento n.º 1382/VII. 
Sr. Presidente, verifiquei, na minha Secretaria de Esta-
do, que o Sr. Secretário de Estado já respondeu no dia 7 de 
Janeiro, tendo eu remetido a resposta à Sr.ª Secretária-
Geral da Assembleia da República já no passado dia 15 de 
Janeiro. Como a Sr.ª Deputada disse que não recebeu res-
posta, gostaria de saber se a Mesa pode dar mais alguma 
explicação. 
Todavia, não restam dúvidas de que o Governo res-
pondeu atempadamente ao requerimento da Sr.ª Deputada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A Mesa tem membros humanos, 
não é, no seu conjunto, um computador. Provavelmente, a 
resposta ainda não terá chegado à Sr.ª Deputada, o que é 
perfeitamente normal, pois desde o dia 15 até hoje ainda 
não se passou assim tanto tempo que não possa justificar 
esse facto. 
Para formular a pergunta sobre condições nos tribunais 
e aplicação do novo Código de Processo Civil, que será 
respondida pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto do Mi-
nistro da Justiça, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: Receávamos todos pela reforma do processo 
civil, que teve alguns incidentes de percurso, designada-
mente chegou a ter a sua entrada em vigor prevista para 1 
de Março de 1996, a qual, por solicitação do Governo, 
acabou por ser prorrogado para 15 de Setembro de 1996. 
O Governo acabou por apresentar uma proposta de lei à 
Assembleia da República com algumas alterações de 
redacção pontuais, relativamente ao texto já anteriormente 
aprovado, e acabou por prorrogar também, em cooperação 
com o Governo, a entrada em vigor para 1 de Janeiro de 
1997. 
Era pressuposto que esta dilação pudesse ou devesse 
ter sido aproveitada pelo Governo para pensar em aspectos 
que ultrapassam a questão da aplicação do código em si, 
que naturalmente traz sempre com a inovação alguma 
perturbação, atenuando assim algumas consequências que 
na mudança sempre se registam, apetrechando os tribunais, 
designadamente com meios técnicos de gravação que vão 
passar a ser mais solicitados, preparando medidas de for-
mação e reciclagem dos funcionários judiciais e, inclusi-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
vamente, promovendo debates alargados aos vários agen-
tes judiciais (advogados, magistrados, funcionários), de 
forma a identificarem-se melhor com a reforma e melhor 
articularem a sua execução. 
O Sr. Presidente da República, anteontem, na abertura 
do ano judicial, ao teorizar sobre a justiça, chamava a 
atenção para a parcimónia que se devia exigir ao legisla-
dor, mas que a essa parcimónia devia corresponder a ini-
ciativa do Executivo, no quadro e pelos meios que lhe são 
próprios, com a eficácia e também os riscos, no caso de 
dizer o «sim» e de dizer o «não». 
Vem isto a propósito de termos visto reacções várias, 
designadamente da Associação dos Magistrados Judiciais, 
quanto à aplicação do novo código, à sua execução, cha-
mando a atenção para esta lacuna do Governo quanto à 
formação dos funcionários e o apetrechamento dos tribu-
nais. E sobre isto o Governo nada disse. 
O Sr. Presidente da República também chamou a aten-
ção para a circunstância da simplificação e celeridade dos 
procedimentos judiciais, que só contribuirão, de um modo 
decisivo, para a melhoria do estado da justiça se a organi-
zação e o funcionamento dos tribunais comportarem acres-
cidos meios de trabalho. 
Sobre esta questão, que medidas é que o Governo to-
mou, que acções de formação promoveu, ou pensa ainda 
promover, de forma a tornar mais eficaz a execução desta 
reforma que tanto ansiávamos? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, no tempo regi-
mental de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Guilherme Silva, a quem exprimo a maior consideração 
pessoal e profissional, é com o maior prazer que lhe res-
pondo, mas não deixa de ser também, permita-me a fran-
queza, com alguma perplexidade que o faço, porque quan-
do aqui estive, no dia 31 de Janeiro do ano passado, a 
advogar o adiamento de entrada em vigor do diploma do 
anterior governo, que iria passar a vigorar no dia 1 de 
Março e que era de 12 de Dezembro — e, tendo sido pu-
blicado em suplemento, não foi efectivamente distribuído 
nesse dia mas dias mais tarde —, fi-lo porque haveria dois 
meses, na prática, para entrar em funcionamento a mais 
profunda reforma do processo civil dos últimos 60 anos. 
O Sr. Deputado Miguel Macedo — e para não trair o 
meu pensamento, trouxe comigo a fotocópia do Diário da 
Assembleia da República — disse o seguinte: «(…) esta 
medida de adiamento pura e simples vem na linha daquilo 
que é a característica fundamental deste Governo (…)», 
acrescentando que «é irresistível a tendência para adiar. O 
Sr. Ministro da Justiça vai na lógica de «Maria vai com as 
outras» e adia a entrada em vigor do Código de Processo 
Civil». 
Mais à frente, o mesmo Sr. Deputado formulou este 
juízo de intenção: «Espero que esta proposta de lei não 
sirva para fazer aqui uma deselegância política, o que seria 
intolerável, ou seja, para através de pequenas alterações ou 
correcções poderem vir, eventualmente, no futuro, a invo-

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, já esgo-
tou o tempo de que dispunha para esta resposta. Depois, 
terá mais duas oportunidades, pelo que lhe peço que conti-
nue o seu raciocínio nessa altura. 
Para uma pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva. 
car a paternidade de uma trabalho que, obviamente, não 
cabe a este Governo». 
Essa paternidade foi claramente rejeitada, esse juízo de 
intenção é infundado. Basta apelar para V. Ex.ª, recordan-
do-lhe o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 180/96 e a reparti-
ção de méritos que ali se faz, como devia ser feita, no mais 
estrito respeito pela ética política. 
Era de esperar que, entrando em vigor no dia 1 de Mar-
ço de 1996 esta reforma tão profunda, em dois meses, 
apenas nos limitássemos a não fazer «diabruras», na supo-
sição de que o governo anterior tinha as coisas preparadas 
para que a reforma, com um mínimo de abalo, funcionasse. 
A verdade é que não era assim. E, servindo-me do re-
querimento de V. Ex.ª, que esclarece melhor esta questão 
de condições nos tribunais e da aplicação do novo Código, 
devo dizer o seguinte: o diploma referido, no plano legisla-
tivo, alterou — abolindo questões de natureza estética — 
151 artigos do Decreto-Lei n.º 359-A/95; ex novo, mexeu 
em 60 artigos do Código de Processo Civil e mexeu tam-
bém em 17 disposições finais e transitórias. 
Quanto ao que diz acerca de não termos aproveitado o 
tempo para preparar as pessoas, quero referir… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, V. Ex.ª trazia uma consideração 
preparada… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … mas ela nada teve a ver com a per-
gunta que lhe fiz e fiquei sem saber quais as medidas que o 
Governo adoptou, no prolongamento que teve para entrada 
em vigor do Código de Processo Civil, qual o aproveita-
mento que fez desse tempo, quase um ano, para apetrechar 
os tribunais. 
As notícias que me chegam dizem que há tribunais que 
não estão dotados de meios de gravação e que há outros 
que têm os meios de gravação mas não têm pessoal prepa-
rado para os pôr a funcionar, sendo o desfasamento nessa 
área total. Há notícias que nos chegam no sentido de que 
funcionários estão ainda, na sua prática, a aplicar o ante-
rior código, pois não assimilaram ainda as novas regras, e 
estão a ter procedimentos, designadamente em matéria de 
notificações, anómalas, ilegais, porquanto não observam o 
novo Código por não terem sido preparados, por não terem 
sido alertados para isso. Não se vá depois — e seria peno-
so que isso acontecesse — imputar ao código falhas, insu-
ficiências, erros, que resultam não do seu conteúdo norma-
tivo mas, sim, da falta de adopção de meios que cabe ao 
Ministério da Justiça, ao Executivo. 
Lembro a V. Ex.ª que o Sr. Presidente do Supremo Tri-
bunal de Justiça, na abertura do ano judicial, referia (e isto 
é óbvio que se trata de situações ocorridas na vigência do 
código anterior) um aumento de pendências de processos 
cíveis, de 1995 para 1996, quase para o dobro — de 9706 
25
passaram para 17 478 pendências. Chamo a atenção de que 
esse aumento de pendências se cifrava numa alteração 
qualitativa, ou seja, enquanto que as pendências anteriores 
decorriam, muitas vezes, da paragem dos processos nos 
gabinetes dos juízes, agora, esse aumento das pendências 
decorria da paragem dos processos nas secretarias, por 
falta de capacidade de resposta dos funcionários ao cum-
primento das decisões. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Diz o Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça: 
«agora, os processos estão nas secretarias; deveria ter-se 
tido uma acção planificada, formando-se atempadamente 
funcionários para responder a necessidades previsíveis»… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — V. Ex.ª sabe bem que a máquina judicial 
tem de ser prevista no seu circuito integral e basta uma das 
peças falhar para que isso não aconteça. 
Agora, pergunto eu, se isto já era assim na vigência do 
código anterior, o que não será agora, com que problemas 
se debatem os funcionários, sem uma acção de formação 
prévia relativamente à qual o Ministério foi totalmente 
omisso?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, tem a 
palavra para responder. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Sr. Deputado, queria aproveitar 
agora, se conseguir gerir melhor o meu tempo, para, tele-
graficamente, referir que a Associação Sindical dos Juízes 
Portugueses disse, há dias, no Ministério da Justiça, que, 
ouvida sobre o projecto do segundo diploma da reforma, 
não respondeu porque concordava inteiramente com ele e 
que as suas objecções eram em relação ao primitivo di-
ploma e à reforma instituída pelo decreto-lei de 1995. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que é que 
isso interessa? 

O Orador: — Sr. Deputado, estou a transmitir aquilo 
que não é propriamente uma conversa privada, pois foi 
dito na audiência que o Sr. Ministro da Justiça lhes conce-
deu. E faço-o no sentido de esclarecer V. Ex.ª de que eles 
só não responderam ao segundo diploma elaborado pelo 
Governo porque com esse concordam, só não concordam 
com tudo o que está por trás e com os princípios novos. 
Quanto a acções do Governo no plano da formação te-
órica, de 11 de Dezembro de 1995 a 17 de Janeiro de 
1996, ou seja, durante um ano, tiveram lugar em Águeda, 
Barreiro, Braga, Coimbra, Évora, Faro, Funchal, três em 
Lisboa, três no Porto, uma em Viseu, todas abertas a ope-
radores judiciários, como agora se diz; a próxima acção, 
ainda este mês, é em Viana do Castelo. 
Da iniciativa do anterior governo, durante dois anos, 
tiveram lugar sete acções: quatro em Lisboa, duas no Porto 
e uma em Vila Real. 
Quanto à preparação da anterior reforma, em termos de 
preparação de funcionários através do Centro de Formação 
de Oficiais de Justiça, houve mais de 30 acções (não leio 
os locais porque não tenho tempo) que, por ordem alfabé-
tica, vão de Abrantes a Vila Real. As acções estão a pros-
seguir e sei que este mês de Janeiro continua a haver ac-
ções de formação de funcionários no Seixal, em Vila Fran-
ca de Xira, nas varas criminais, segundo informações reco-
lhidas ontem. De Maio a Setembro de 1996, Sr. Deputado, 
2591 funcionários de 384 tribunais foram envolvidos em 
acções de formação e no último mês de Dezembro, 2020 
funcionários de 215 tribunais. 
O último curso para secretários judiciais incidiu quase 
exclusivamente sobre as reformas ao Código de Processo 
Civil e sobre o novo Código das Custas Judiciais. Estão 
difundidos e nas mãos dos funcionários, há meses, textos 
de apoio fornecidos pela Direcção-Geral dos Serviços 
Judiciários e elaborados por docentes do Centro de Estu-
dos Judiciários; estão instituídas inspecções pedagógicas 
pelo Centro de Oficiais de Justiça para ajudarem os fun-
cionários nas suas dificuldades e existe uma Linha Verde 
de SOS, ligada ao Centro de Formação de Oficiais de 
Justiça, para ajudar os funcionários a prepararem a nova 
reforma. 
É mais rápido responder que acções de formação foram 
feitas pelo anterior governo para uma reforma que iria 
entrar em vigor no dia 1 de Janeiro relativamente aos fun-
cionários: zero! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Depois disso, paralelamente, zero! 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agrade-
ço que termine. Terá outra oportunidade para concluir. 
Dei-lhe a palavra antes do tempo, pois devia tê-la dado 
apenas no fim de todas as perguntas formuladas, e já gas-
tou 3 minutos, tendo ainda mais sete, mas só no fim das 
perguntas adicionais. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró, para pedir 
um esclarecimento adicional. Dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, quero cumprimentar 
V. Ex.ª e dizer-lhe o seguinte: a nossa bancada não põe 
minimamente em causa a necessidade de reforma da legis-
lação processual civil, bem como das legislações adjecti-
vas do nosso ordenamento jurídico e no caso concreto que 
estamos aqui a debater é indiscutível que o actual Código 
de Processo Civil vem de um tempo em que ainda vigora-
va uma concepção florentina do direito e da discussão nos 
tribunais, para um número e para uma tipologia de litígios 
que está hoje completamente ultrapassada. Portanto, não 
podemos pôr em causa a iniciativa desta reforma, que vem, 
aliás, do anterior governo. 
No entanto, Sr. Secretário de Estado, a questão é esta: o 
próprio preâmbulo do decreto-lei e a própria análise que 
fazemos do diploma que reconhece que não se trata, ver-
dadeiramente, de um novo código, o qual não está elabo-
rado, pois está dito, expressamente, que ficou intocada a 
estrutura conceptual e sistemática deste código. Na verda-
de, diz-se também, de uma forma expressa, que há-de ser 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
da experiência da aplicação desta reforma parcial que se 
há-de encontrar, depois, o fundamento para a revisão geral 
ou para a publicação do novo código. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
cia de formação na parte dos funcionários e isto não pode 
ser escamoteado, vindo o Sr. Secretário de Estado aqui 
dizer que o governo anterior é que fez zero. 
Sr. Secretário de Estado, não é isso o que está em cau-
sa! O governo anterior teria tido cinco meses para fazer as 
coisas e teria sido julgado se as tivesse ou não feito como 
deve ser; este Governo teve 15 meses e, segundo os pró-
prios, não resolveu as situações todas. É isto que precisa-
mos de discutir aqui, ou seja, os meios que o Sr. Secretário 
de Estado e o actual Governo estão a aplicar e pretendem 
vir a aplicar para superar estas questões é aquilo que gos-
távamos de ouvir esclarecer aqui por parte do Sr. Secretá-
rio de Estado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, a questão que queria colocar-lhe 
tem a ver, de alguma forma, com aquilo que aqui foi refe-
rido, isto é, queria perguntar-lhe se, neste momento, é do 
conhecimento de V. Ex.ª alguma situação de bloqueio, 
como, de alguma forma, foi aqui referido pelo PSD relati-
vamente à aplicação das novas alterações ao Código de 
Processo Civil. 
Por outro lado, pergunto se está prevista, da parte do 
Governo, alguma alteração ao nível da lei orgânica dos 
tribunais por causa da entrada em vigor destas mesmas 
alterações. 
Sem que, contudo, se refira que vai muito longe, o PSD 
confunde aqui os desejos com a realidade. Efectivamente, 
quem tem de lidar com o Código de Processo Civil todos 
os dias tem perfeita consciência de que, apesar da quanti-
dade das alterações que são feitas bem como da sua aplica-
ção, na sua grande maioria, às próprias acções e processos 
pendentes, não só no que diz respeito aos prazos mas rela-
tivamente a outras matérias — estou a lembrar-me dos 
recursos e outras circunstâncias mais —, tudo isso, nestes 
24 dias que leva de aplicação o código, com o devido 
respeito, é uma aplicação natural, com algumas situações 
mais difíceis, mas que os profissionais do foro têm podido 
aplicar, assim como os próprios tribunais, sem qualquer 
problema. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso não foi uma 
pergunta — foi uma resposta! O Sr. Secretário de Estado 
não precisava da sua ajuda! 

O Sr. Presidente: — Para responder às perguntas que 
lhe foram formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, se me permi-
tem, na continuação do relato das acções de preparação e 
de formação que, entretanto, foram sendo efectuadas ao 
longo deste tempo, quero dizer ainda (é uma nota que 
parece de somenos mas tem importância) que o novo sis-
tema de citações, como VV. Ex.as sabem, foi modificado e 
passou a ser feito generalizadamente por via postal, o que 
deu lugar à celebração de um protocolo com os CTT. Na 
verdade, não nos limitámos a fazê-lo, pois houve prepara-
tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, conceda-me mais 1 
minuto, por favor, para formular a pergunta. 

O Sr. Presidente: — Não posso conceder-lho, Sr. De-
putado. Termine o seu raciocínio. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, a questão é esta: foram levan-
tados aqui alguns inconvenientes resultantes da aplicação 
deste novo código pelo que tenho de lhe perguntar se, na 
verdade, os agentes judiciais hão-de sofrer os inconvenien-
tes da mudança sem as vantagens dessa mudança, uma vez 
que ela, na realidade, ainda não foi aplicada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, para encurtar razões, quando debate-
mos aqui, na anterior legislatura, esta alteração ao Código 
de Processo Civil, levantámos muitas interrogações e ti-
vemos um voto de abstenção, que mantivemos mesmo em 
relação às alterações. Parece-nos que, de facto, teria sido 
preferível, primeiro, fazer uma «arrumação da casa» e 
rever mesmo as leis da organização judiciária do que fazer 
entrar já em vigor estas alterações, que têm alguma pro-
fundidade. 
De qualquer forma, muito embora se tenha referido ac-
ções de formação, a verdade é que há muitos funcionários 
judiciais que não estão preparados para este novo Código 
de Processo Civil. 
Mas a minha questão é a seguinte: li nos jornais que 
iria haver outra alteração, agora, ao Código de Processo 
Civil, em resultado da exposição da Associação Sindical 
dos Magistrados Judiciais, e, fazendo a reflexão de que, se 
assim é, deveriam ter sido ponderadas, na devida altura, as 
razões dos magistrados judiciais e não fazer agora outra 
alteração, pergunto-lhe o que é que se passa nesta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, em primeiro lugar, quero fazer 
uma precisão: V. Ex.ª referiu que o governo anterior tinha 
o código preparado para entrar em vigor em Janeiro. Como 
sabe, não era para entrar em vigor em Janeiro mas em 
Março. O governo anterior tinha programado ter cinco 
meses — de Outubro até Março, porque o diploma foi 
aprovado em Setembro — para lançar todas estas acções 
de formação que o Sr. Deputado Guilherme Silva referiu. 
O Governo decidiu alargar esse prazo e, de cinco, pas-
sou para 15 meses. Ora, o que constatamos — e é essa a 
razão de ser da pergunta do PSD — é que, face a declara-
ções de pessoas que não são do PSD, há alguma deficiên-
27
ção técnica do pessoal dos CTT e tenho até a notícia de 
que hoje, no telejornal, haverá uma reportagem na qual 
será acompanhado um carteiro a proceder a uma citação 
nos termos da lei nova. Esperemos que não esteja a induzi-
los em erro mas foi esta a informação que me foi dada. 
No que concerne à gravação da prova… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E a reportagem será 
por acaso? 

O Orador: — Olhe, nada tive a ver com ela, Sr. Depu-
tado, mas estou com curiosidade de vê-la. Tive mais a ver 
com a preparação da portaria das citações e com as acções 
de formação e garanto-lhe que nada tive a ver com a repor-
tagem. De resto, isto acontece desde o dia 1. 
No domínio de gravação da prova, o Decreto-Lei n.º 
39/95, de 15 de Fevereiro, tinha-a instituído, como bem 
sabe, tendo-se escolhido não os grandes tribunais, onde a 
gravação da prova era mais necessária, mas os tribunais de 
ingresso, que são 88, onde, que eu saiba, nunca foi reque-
rida a gravação da prova. Escolheram-se os tribunais de 
ingresso e depois, paulatinamente, ir-se-ia estendendo ao 
sistema. 
O material começou a ser adquirido a partir de 1991 e 
as notícias que temos são desanimadoras: trata-se de mate-
rial de má qualidade, obsoleto, foi dinheiro mal gasto, 
porque muito do material era de refugo — foi mesmo a 
expressão utilizada —, que esteve no tribunal por desen-
caixotar durante anos e que não foi sequer objecto de ex-
perimentação. 
Neste momento, com a margem de erro de duas salas 
de audiência do Tribunal Criminal de Lisboa, de pequena 
instância, e de uma sala de audiências do Tribunal da Boa 
Hora, estão equipadas com mecanismos de gravação todas 
as salas de audiências de todos os tribunais do País. As 
últimas aquisições feitas foram de 79 equipamentos, mais 
modernos, com os quais se despenderam 27 000 contos. 
Há ainda 10 equipamentos de emergência nas sedes de 
distritos judiciais, para, em SOS, acudir a uma panne, que 
é a coisa mais natural do mundo — quatro em Lisboa, dois 
no Porto, dois em Coimbra e dois em Évora. Será difícil 
chegar ao Funchal, à sua Comarca, este tipo de material… 
É evidente que estamos a fazer a revisão, tribunal por 
tribunal, do material que esteve encaixotado durante anos, 
muito do qual, provavelmente — desconhecemos ainda a 
sua extensão —, terá de ser substituído por material de 
melhor qualidade e mais perfeito, mas aquele era o que 
havia. Existem restrições orçamentais e estamos a trabalhar 
com aquisições feitas no tempo dos nossos antecessores. 
Além disso, o Centro de Formação de Oficiais de Justi-
ça tem 59 elementos em locais estratégicos, que se desti-
nam a acudir às primeiras dificuldades que, naturalmente, 
o sistema vai implicar. Tenho aqui, inclusive, a relação dos 
funcionários e os locais onde eles se encontram. 
Paralelamente e no domínio daquilo a que não me pa-
rece que se devam chamar as novas tecnologias, as moder-
nas tecnologias, foram adquiridos, durante 1996, mais 928 
microcomputadores, 463 impressoras, 70 novos aparelhos 
de fax, estando a ser montadas linhas directas para acesso 
à rede das secções de processos pelos magistrados e as 
linhas necessárias para a implementação do sistema Multi-
banco, que, como V. Ex.ª sabe, passou a ser acolhido pelo 
novo Código das Custas Judiciais, que está em vigor tam-
bém desde o dia 1 de Janeiro. 
Quanto a programas informáticos, muito resumidamen-
te e no que respeita ao manuseamento do Código das Cus-
tas Judiciais, temos funcionários preparados em todos os 
tribunais para utilizar aplicações informáticas no domínio 
das custas e há ainda 39 elementos formadores que estão a 
dar formação, grau a grau, paulatinamente, a inúmeros 
funcionários. 
Quanto ao processo civil e à sua tramitação, desde Ju-
lho de 1996, estão a fazer-se experimentações de registo e 
tramitação processual em quatro tribunais piloto: o 8.º 
Juízo Cível de Lisboa, o 15.º Juízo Cível de Lisboa, o 2.º 
Juízo Cível de Oeiras e o Tribunal de Círculo de Lisboa. 
No que concerne ao pagamento Multibanco das custas, 
vão ser instalados terminais nos tribunais mais importan-
tes, porque era incomportável fazê-lo genericamente em 
todos os tribunais. 
Além disso, estão criadas pelo Sr. Ministro da Justiça, 
tendo em vista as naturais dificuldades que uma reforma 
desta natureza necessariamente implica e provoca, comis-
sões de acompanhamento, com a concordância dos Srs. 
Presidentes dos Supremos Tribunais de Justiça e Adminis-
trativo, do Sr. Procurador-Geral da República e do Sr. 
Bastonário da Ordem dos Advogados, comissões essas que 
funcionarão nos distritos judiciais, ao nível dos Tribunais 
de 1.ª Instância, da Relação e do Supremo. 
Espero ter respondido, apesar das limitações de tempo 
impostas, às questões levantadas pelo Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 
Quanto ao Sr. Deputado Luís Queiró, ele tem toda a 
razão: não é um novo código, nunca ninguém lhe chamou 
assim, muito embora a pergunta formulada pelo Sr. Depu-
tado Guilherme Silva tenha referido um novo código, de 
tal modo que estamos a pensar continuar a trabalhar inter-
vindo, tão rapidamente quanto possível, na área mais care-
cida de intervenção, que é a da acção executiva e, logo a 
seguir, na área dos recursos. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, não há qualquer intenção 
de «ir atrás da primeira cana de foguete que cai» e fazer já 
alterações a um diploma que está em vigor há 24 dias. O 
que foi dito foi que nós não somos teimosos e não deve-
mos sê-lo. Estas comissões de acompanhamento farão, no 
Verão, o ponto da situação e seremos os primeiros a reco-
nhecer que, onde houver que modificar ou corrigir pontos 
de mira e fazer alterações, estas correcções far-se-ão, como 
é óbvio, não por pressões corporativas mas porque, de 
facto, a perspectiva que nos move é a do interesse dos 
cidadãos. Esse era, efectivamente, o alcance e o sentido 
daquilo que foi dito… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agrade-
ço que condense o seu pensamento, porque esgotou o seu 
tempo. 

O Orador: — Se me permite, Sr. Presidente, para não 
deixar sem resposta os Srs. Deputados Luís Marques Gue-
des e Nuno Baltazar Mendes, queria ainda dizer que o 
problema da formação dos funcionários não é de agora; 
porém, ele prossegue e tem de continuar a ser perspectiva-
do e encarado. Todavia, não é de um momento para o 
outro que as coisas se resolvem e os senhores sabem per-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
feitamente que as mudanças na justiça são necessariamente 
mudanças lentas, de hábitos, de mentalidades, de culturas. 
Este código veio dar um «safanão», mas penso que, no 
fim, nos felicitaremos, porque nos agitou e fez sentir o 
marasmo que há muitos anos ocorria. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à pergunta formu-
lada pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, sobre a 
política portuária do Governo. No entanto, quem vai inter-
vir é o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 
A pergunta será respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 
Tem a palavra, Sr. Deputado António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP):- Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Como é do conhecimento geral, os portos nacionais mere-
ceram, e justamente, até 1993, fortes críticas por parte do 
sector empresarial português, dado que os elevados custos 
das operações portuárias que então se praticavam tornavam 
inviáveis as exportações nacionais e oneravam desmesura-
damente as nossas importações. 
O ambiente vivido nos portos nacionais era o de uma 
total indisciplina e desautorização das entidades a quem 
competia, e compete ainda, garantir a funcionalidade dos 
portos, ou seja, as administrações e as juntas portuárias. 
A instabilidade laboral, a rigidez da organização por-
tuária e a inflexibilidade laboral, a postura majestática e 
fechada das autoridades portuárias e a total ausência de 
uma consequente política marítimo-portuária nacional, 
conduziram os portos nacionais a um quase descalabro, 
tornando-os os mais caros da Europa. 
Em consequência disso, os portos da nossa vizinha Es-
panha ganharam vantagens e o transporte marítimo perdeu 
cargas para o transporte rodoviário. 
A insustentabilidade da situação levou o governo de 
então a encetar uma reforma portuária, mas apenas, ou 
sobretudo, com incidência na área laboral. 
A reforma encetada em 1993 incidiu então na força la-
boral portuária, com a publicação de vários diplomas, 
levando, em última análise, à eliminação dos centros coor-
denadores do trabalho portuário com gestão tripartida, de 
tão má memória para nós, e ao licenciamento voluntário de 
trabalhadores portuários em número que ultrapassou lar-
gamente o milhar e que completou o licenciamento ou 
reforma já realizada em 1990, o que levou o Estado portu-
guês, na época, a despender cerca de 80 milhões de contos. 
O esforço financeiro despendido pelo erário público 
não foi, porém, suficiente para dotar os portos nacionais 
das condições indispensáveis para que se tornassem defini-
tivamente atractivos para as grandes linhas de navegação 
que diariamente passavam — e continuam a passar — em 
frente da nossa privilegiada frente atlântica. 
Pese o facto de os custos portuários terem baixado cer-
ca de 40% em média, com um caso em que essa redução 
atingiu os 60%, fruto da reforma já referida — honra seja 
feita ao governo PSD nesse aspecto — e apesar da flexibi-
lidade e polivalência laborais conseguidas por via contra-
tual, alguma instabilidade continua a existir em alguns 
portos, conforme foi recentemente verificado. E a verdade 
é que, no geral, os portos portugueses e os seus custos 
estão muito longe ainda de atingirem a racionalidade eco-
nómica e a modernidade operacional. Isto acontece porque 
continua a não existir uma política portuária estrategica-
mente estruturada para o aproveitamento integral das ex-
traordinárias potencialidades e condições naturais de que 
dispõem alguns dos nossos portos. 
Espera-se, agora, com a publicação do tão apregoado 
Livro Branco pelo Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, pelos vistos já 
com considerável atraso face às datas anunciadas, que 
venha, finalmente, a colmatar-se uma lacuna que afecta 
drasticamente a competitividade das empresas portuguesas. 
É que, do nosso ponto de vista, os portos nacionais são 
um factor estratégico fundamental para o desenvolvimento 
da nossa economia e, consequentemente, para o progresso 
do nosso país. Por esta fundamental razão não se com-
preende que este Governo continue a preterir o investimen-
to portuário, tendo em vista a modernização dos portos 
nacionais, em favor do investimento em ferrovia e rodovia. 
A este propósito recordamos que também o anterior 
governo privilegiou estes dois modos de transporte, nos 
quais se gastaram, nos últimos cinco anos, 670 milhões de 
contos, contra os 52 milhões aplicados nos portos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Houve, entretanto, alterações na econo-
mia mundial — ainda ontem o Sr. Primeiro-Ministro a elas 
aqui se referiu — e, face a tudo isto, colocava ao Sr. Secre-
tário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração três questões. 
Primeira questão: considerando-se que os portos nacio-
nais são um factor estratégico fundamental para o desen-
volvimento da economia portuguesa e para o consequente 
progresso do País, quais as razões que levaram este Go-
verno a preterir o investimento nos portos portugueses, 
destinado à sua modernização, em favor do investimento 
na ferrovia e na rodovia? 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas, com 
prejuízo de uma segunda intervenção, que, provavelmente, 
não terei a oportunidade de fazer, permita-me que coloque 
só mais duas questões. 
Segunda questão: face às profundas transformações 
que estão a verificar-se na economia mundial, com espe-
cial ênfase para o notável progresso das economias asiáti-
cas, de que estão já a resultar profundas adaptações nos 
transportes marítimos intercontinentais, na organização 
portuária mundial e na modernização e ampliação de 
vários portos internacionais estrategicamente bem situa-
dos, quando é que o Governo tomará uma decisão definiti-
va — se é que, de facto, é essa a sua intenção — quanto à 
urgência da criação, em Portugal, de um grande porto 
internacional, para integral aproveitamento das vantagens 
competitivas que o País tem? 
Finalmente, em relação ao anunciado Livro Branco, 
quais são os aspectos estratégicos e estruturais que nele 
serão considerados, quer em termos da racionalização da 
força laboral portuária, quer do enquadramento, funciona-
29
lidade e desburocratização dos organismos e entidades 
ligados à actividade portuária? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou, pratica-
mente, o tempo das duas perguntas a que tinha direito, mas 
antes de passar a palavra ao Sr. Secretário de Estado Ad-
junto do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, até porque o número de De-
putados vai rareando cada vez mais, o Sr. Secretário vai 
proceder à leitura de um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que 
temos de votar de imediato. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a solicitação do Tribunal de Círculo da Comar-
ca de Aveiro, Processo n.º 356/95 do 1.º Juízo Cível, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Gilberto Madaíl a prestar declarações, 
por escrito, no âmbito dos autos em referência, em audiên-
cia marcada para o dia 29 de Janeiro de 1997, pelas 9 
horas e 30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
discussão. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para responder às questões que lhe foram colocadas 
pelo Sr. Deputado António Galvão Lucas, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território. 
Dispõe para isso, como sabe, de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (Consiglieri Pedroso): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Deputado An-
tónio Galvão Lucas, a quem apresento os meus cumpri-
mentos: Louvo-me e identifico-me inteiramente na análise 
que o Sr. Deputado fez da situação caótica a que chegou 
o sector marítimo-portuário português. Não tenho ne-
nhuma objecção a fazer ao seu diagnóstico e identifico-
me com ele. 
Aliás, já tive oportunidade de, sobre essa matéria, nesta 
Câmara, emitir alguns juízos de opinião e, mais importante 
do que isso, de nela assumir um compromisso de respon-
sabilidade — que, para mim, é sempre um compromisso de 
honra —, o de que este Governo daria resposta a essa 
situação a que deixámos chegar os nossos portos ao longo 
de várias décadas e iríamos fazer uma grande reforma no 
sector, reforma de espectro largo, que tem muitas valências 
e que seria apresentada sob a forma de um Livro Branco, 
que está em vias de ultimação. 
Houve algum atraso na sua elaboração, reconheço-o, 
mas eu estou a desempenhar este cargo há cerca de um ano 
e quando há que diagnosticar, ponderar, reflectir, e quando 
se trata, de facto, de uma reforma integradora globalizante, 
é preciso ter algum cuidado na coerência da propositura 
que temos a intenção de colocar ao Governo e a esta Câ-
mara. 
Em meados de Fevereiro, submeterei ao Governo, para 
uma pré-aprovação, o Livro Branco, que contém a estraté-
gia global e que vai acompanhado de uma série de anexos 
que têm já a ver com propostas legislativas concretas, com 
alterações substantivas em muitos aspectos de funciona-
mento do sector marítimo-portuário (os regimes de conces-
sões, os regimes tarifárias, as tarifas e taxas, etc.), das 
reformas estruturais de enquadramento institucional, supe-
restrutura do sector, etc. 
Sr. Deputado, não é fácil, obviamente, responder às 
questões que me colocou em tão pouco tempo e vou reser-
var-me para os 10 minutos que irei ter no final para entrar 
em mais detalhe. 
No entanto, quero dizer-lhe que, neste momento, está a 
decorrer a Conferência Euromediterrânica, considerada 
uma conferência regional muito importante e preparatória 
da Conferência de Helsínquia, em Julho deste ano, sobre 
as redes transeuropeias, e vai constar da Declaração Final 
de Lisboa uma conclusão onde se realça a importância do 
modo marítimo e a necessidade do seu reforço, bem como 
da melhoria das ligações entre portos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, já gas-
tou os 3 minutos de que dispunha, pelo que lhe peço que 
interrompa as suas considerações. 

O Orador: — Sr. Deputado, não tenho qualquer inibi-
ção em responder objectiva e concretamente às questões 
que me colocou, se bem que esse tema seja matéria que 
daria para um seminário. No entanto, tentarei, em 10 minu-
tos, sintetizar aquilo que deveria dizer, com todo o gosto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, por 1 minuto, vis-
to já ter gasto o outro, o Sr. Deputado António Galvão 
Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, é óbvio que é impossível em 3 ou 5 minutos 
colocar-lhe as questões condicentes com a gravidade e a 
importância deste problema, como também é óbvio que V. 
Ex.ª não pode responder em 10 minutos. 
Todavia, concretamente em relação à conferência que 
referiu e às declarações proferidas durante esse evento por 
alguém que não tenho o prazer de conhecer, parece conti-
nuar a ser política do Governo gastar 25 milhões em vários 
portos sem atacar o problema de fundo. Esse problema, 
para mim, situa-se no facto de ser necessário, de uma vez 
por todas, vocacionar um porto português para fazer todo 
esse movimento de contentores, que, fatalmente, virá a ser 
um mercado e que se não for agarrado por nós sê-lo-á pela 
nossa vizinha Espanha. 
Aliás, estamos perfeitamente à altura para o fazer, mas 
isso tem a ver com as alterações do trading, do comércio 
internacional que ainda ontem aqui foram claramente iden-
tificadas pelo Sr. Primeiro-Ministro, na sequência de uma 
pergunta colocada pelo nosso grupo parlamentar, como 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
algo que o Governo vai querer prosseguir como alternativa 
àquilo que parece ser o comércio intracomunitário. 
Assim, não me parece, por aquilo que foi afirmado na 
conferência a que fez referência, que seja por aí que deva-
mos seguir. No entanto, continuamos a apostar na remode-
lação e ampliação da frente portuária de Santa Apoló-
nia/Xabregas, que, quanto a mim está definitivamente 
«arrumada», para a movimentação de cargas no porto de 
Lisboa. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Ma-
nuel Varges, por 1 minuto, pois tenho de ser cada vez mais 
rigoroso na gestão do tempo. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, todos 
sentimos a necessidade da modernização do sector portuá-
rio e, nesse sentido, gostaríamos de saber como é que o 
Governo e V. Ex.ª, enquadram essa necessidade de moder-
nização na anunciada lei de bases das concessões da explo-
ração portuária. Ou seja, nesse novo contexto, como é que 
se vão processar ou modificar as relações entre o Estado e 
o sector privado no sector portuário e, para além das ope-
rações de estiva, quais são as operações que V. Ex.ª pensa 
que é possível licenciar e concessionar nessa nova lei de 
bases, no sentido de modernizar e dar outra operacionali-
dade ao sector portuário? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra, para formular uma 
pergunta, por 1 minuto, ao Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, deseja-
va colocar uma questão conexa com a anterior. 
O Governo tem intenção de tomar alguma medida para 
reparar a situação de injustiça em que foram colocados, já 
há vários anos, os trabalhadores das extintas Companhia 
Nacional de Navegação e Companhia de Transportes 
Marítimos? 
Faço esta pergunta porque o actual Ministro João Cra-
vinho, quando foi Deputado nesta Casa, teve oportunidade, 
aqui, em Plenário de se insurgir contra a grave injustiça de 
que foram vítimas esses trabalhadores e daí a minha per-
gunta sobre se há alguma medida prevista para reparar essa 
gravíssima injustiça. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Antó-
nio Barradas Leitão, que dispõe de 1 minuto. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, apenas três perguntas muito rápidas pois o tem-
po é curto. 
Em relação às infra-estruturas portuárias e à questão 
colocada pelo Sr. Deputado António Galvão Lucas, gosta-
va de saber se o Governo entende ser necessário dotar o 
País de um porto de águas profundas capaz de fazer o 
transhipment de cargas contentorizadas. Se for essa a op-
ção do Governo, qual a localização desse porto? Já está 
prevista ou vão ser estudadas todas as localizações possí-
veis? Se não está prevista ainda, que critérios vão utilizar 
para fazer esse estudo? Será feito em função de lobbies 
instalados ou vão optar pelos reais interesses do País? 
A segunda pergunta é sobre o porto de pesca de Peni-
che. Está o Governo consciente da falta de segurança das 
infra-estruturas portuárias desse porto? Se está, o que pen-
sa fazer, já que nada fez, até ao momento, em 14 meses? O 
governo anterior tinha iniciado os estudos e o actual, ao 
fim de 14 meses, não deu qualquer passo, que eu saiba. Por 
isso, gostaria de saber o que pensa o Governo fazer. 
A terceira pergunta tem a ver com a Junta Autónoma 
dos Portos do Centro. Durante 14 meses, este Governo não 
tomou qualquer medida no sentido da instalação desse 
organismo. Ora, essa instalação faz-se em 15 dias! Gosta-
ria de saber quando pensam instalar a referida junta. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
mais do que uma pergunta, quero fazer-lhe uma solicita-
ção. Gostaria que, na sua resposta, nos pudesse dar uma 
ideia acerca da coerência que está a diagnosticar em rela-
ção às juntas autónomas e à administração dos portos, pois 
estamos à espera do Livro Branco, onde certamente essa 
visão será retratada. 
Gostaria que nos desse algumas indicações sobre qual a 
posição do Governo, se é que existe, relativa à situação 
que se verificou recentemente na Junta Autónoma do Porto 
de Aveiro — inclusive, a este respeito há posições tomadas 
por unanimidade na Assembleia Municipal —, de aumento 
das taxas de utilização do domínio público marítimo que 
excedeu algumas centenas de pontos percentuais, quantias 
que afectam um número significativo de pessoas e mesmo 
de clubes desportivos. Qual é a opinião do Governo acerca 
disso, sabendo que as juntas autónomas são uma entidade 
jurídica densa e que, de alguma forma, podem ter um po-
der tributário algo insindicável? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território, sabe 
que uma das questões que se coloca sobre as nossas infra-
estruturas portuárias tem a ver com a pequena pesca, com 
as comunidades piscatórias locais, que têm uma grande 
ausência de apoios à sua actividade nas infra-estruturas. 
Tarda a criação de um programa nacional de apoio à pe-
quena pesca e a criação de pequenos portos para as comu-
nidades locais. O que pensa o Governo sobre isso? 
A segunda questão vem na decorrência da pergunta do 
Sr. Deputado António Barradas Leitão e tem a ver com a 
segunda fase do porto de Peniche. Tarda em que este com-
promisso do programa de desenvolvimento das estruturas, 
que, aliás, é também um compromisso eleitoral do Partido 
31
Socialista, se concretize e a questão é esta: o Governo tem 
intenção de concretizar a segunda fase do porto de Peni-
che? Para quando? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
a primeira pergunta tem a ver com o aumento das taxas 
que a Junta Autónoma do Porto de Aveiro estabeleceu, de 
forma desmesurada, quer para a utilização do porto, estri-
tamente, quer para a habitação em São Jacinto ou para a 
actividade económica, em termos de restauração. Como 
compagina esta questão concreta com a filosofia que com-
partilho e que veio aqui expressar na primeira resposta a 
esta pergunta? 
A segunda questão tem a ver com o porto de contento-
res em Lisboa. Se puder, gostaria que, de uma forma muito 
breve, nos desse o ponto da situação desse porto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território. 
Tem 10 minutos para responder a todas as perguntas for-
muladas. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, vou ser 
extremamente selectivo e sintético nas minhas respostas. 
Antes de mais, quero anunciar a esta Câmara que em 
meados do próximo mês de Fevereiro o Livro Branco 
estará pronto. Será submetido à pré-aprovação do Gover-
no, acto que é da mais elementar ética política e de bom 
senso, e a seguir será posto à consulta pública. Assim, 
creio que no final do primeiro trimestre deste ano teremos 
uma nova política marítimo-portuária perfeitamente bem 
definida em todas as suas valências. 
Chamo a atenção do Sr. Deputado António Galvão Lu-
cas para o facto de que aquilo que o governo anterior fez 
foi uma pequena reforma num sector específico, o do tra-
balho portuário. E o resultado foi zero, no que toca a qual-
quer mais-valia que tenha advindo para o sector portuário. 
O resultado foi zero! 

Protestos do PSD. 

Vozes do PS: — Foi zero! 

O Orador: — Se me permitem que continue… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, têm mesmo de 
permitir. O Sr. Secretário de Estado tem o direito de se 
fazer ouvir. 

O Orador: — Devo dizer sem acrimónia — limito-me 
a constatar factos, sem qualquer tipo de crítica e muito 
menos de acrimónia — que essa operação, que custou 80 
milhões de contos ao erário público, foi feita endividando 
gravemente as Administrações dos Portos do Douro e 
Leixões e do Porto de Lisboa, com endividamento grave 
de duas administrações, que normalmente têm autofinan-
ciamento e conseguem, de facto, promover financiamento 
pelos seus próprios meios. Mas, passando por cima disso, 
devo dizer que essa reforma trouxe um valor acrescentado 
muito débil ao funcionamento global do sistema. A nossa 
reforma é globalizante, multivalente e será apresentada na 
altura própria. Até ao final do primeiro trimestre, eu pró-
prio vou suscitar ao Governo, através do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares, a minha disponibili-
dade para vir à Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, no sentido 
de prestar todos os esclarecimentos necessários — mas 
permitam-me que o faça com mais tempo e não em 10 
minutos. 
Uma questão aqui colocada que me parece mais impor-
tante por ser estrutural é a do porto de águas profundas. 
Essa matéria do porto de águas profundas é um conceito 
difuso, porque um porto com fundos de 13 metros como 
temos em Lisboa, em Alcântara, já corresponde a um porto 
de águas profundas, permitindo-nos receber navios, porta-
contentores, que podem atingir os 2500, 3000 pés. Em 
Setúbal, indo até aos 15 ou 16 metros, podemos ir aos 
4000 pés — estamos na geração dos panamax. E, em Si-
nes, porto natural, onde temos fundos entre 18 e 28 metros, 
podemos chegar aos super pós-panamax, navios de 6000 
pés. Obviamente, temos condições ímpares de termos um 
porto de águas profundas, em Portugal, preparado para 
receber través de longa distância e, a partir daqui, lançar 
feeders para a Europa através do Short Sea Shipping 
(SSS). 
Srs. Deputados, investir em Lisboa não é malbaratar 
investimento, porque Lisboa é um porto voltado e essen-
cial para o Short Sea Shipping (SSS) — e, isto, em relação 
não só aos nossos portos, como também aos portos do 
Norte e Sul da Europa. Um porto de águas profundas con-
soante os estudos de mercado, a procura de parcerias e as 
oportunidades que nós venhamos a ter de encontrar justifi-
cação para investimentos de outport, eventualmente com 
recurso a soluções do tipo project financing, poderá ser, 
com maior expressão, Sines, e, com uma expressão inter-
média, Setúbal, permitindo a geração dos panamax. Por 
isso, porque essas opções não podem ser tomadas de âni-
mo leve, não faria sentido, antes de termos uma política 
coerente, globalizante, tomar opções que são profunda-
mente estruturais e que vão marcar este sector para um 
futuro a médio e longo prazo. 
Julgo que, sobre esta matéria, disse o essencial, mas 
estarei disposto a dar muitos mais pormenores até ao final 
do primeiro trimestre. 
Sr. Deputado Manuel Varges, a questão do regime de 
concessões, que vai constituir o anexo específico do Livro 
Branco, corresponde ao abandono de uma concepção ad-
ministrativa de autoridade portuária pela redefinição do 
papel do Estado e dos privados. Chamo a atenção para o 
facto de a nova política macroeconómica apontar inequi-
vocamente para que o Estado vá ter um papel meramente 
de garante das grandes 
infra-estruturas marítimo-
portuárias, das acessibilidades marítimas e das acessibili-
dades terrestres e um papel regulador, normativo regula-
mentar, e tudo o resto, o que tem a ver com a operação 
portuária, a pulsação dos portos, vai ser entregue à inicia-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
tiva privada. O instrumento da concessão é um instrumento 
fundamental, mesmo no que respeita à reformulação do 
trabalho portuário, que tem de ser feita e já está modeliza-
da — isto é, já temos em mente aquilo que vamos fazer em 
relação ao trabalho portuário. 
A nossa concepção é a de que a concessão de autorida-
de portuária, como landlord port, deve ser assumida em 
substituição do modelo actual de toolport. 
A realização da operação portuária segundo o modelo 
actual, em que a autoridade pública é detentora de equipa-
mentos e infra-estruturas portuárias, não tem permitido a 
modernização efectiva do sistema. A concepção da autori-
zação portuária como toolport é profundamente retrógrada, 
não se coaduna com as concepções modernas, e nós que-
remos transformar as autoridades portuárias em autorida-
des do tipo landlord port. Por isso, as autoridades portuá-
rias não vão ser operadoras, a operação vai ser entregue à 
iniciativa privada. 
O regime de concessões tem a ver com as estratégias de 
investimento nos portos por parte da iniciativa privada, 
porque um investimento superestrutural estratégico que 
interesse ao País tem de ter um enquadramento da respec-
tiva concessão diferente daquele que é dado a um espaço 
no qual se vai instalar, por exemplo, um restaurante. Con-
cessionar um terminal de contentores não é o mesmo que 
concessionar um espaço portuário para instalar um restau-
rante ou qualquer coisa — e, obviamente, vou caricaturar 
— que não tenha dimensão estratégica. 
O regime de concessões vai ser um instrumento de es-
timulação daquilo que é a iniciativa privada na actividade 
marítimo-portuária. Mas passo rapidamente sobre essa 
matéria para tentar responder às questões que me foram 
colocadas. 
Sobre as águas profundas já disse o que disse. 
Sobre a questão das tarifas no porto de Aveiro, devo 
dizer que houve aumentos de 5000% ou de 7000%, que, 
como é obvio, resultam de situações em que não se cobra 
nada ou se cobram taxas portuárias de apenas 5$ ou 10$. 
Quer dizer, as taxas eram tão baixas, tão baixas, que, de 
facto… Foi isso o que se passou. Foi uma actualização de 
algo que vinha degradado de trás, desde há muitíssimos 
anos. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, tenho elementos concretos sobre essa 
matéria, por isso não vou agora perder tempo aqui com 
uma polémica que seria estéril e pouco interessante para 
todos os presentes e para esta Câmara! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Quanto à instalação da Junta Autónoma 
Portuária, estamos a ganhar tempo para que o novo mode-
lo, que vai introduzir profundas alterações estruturais no 
enquadramento estrutural do sector,… 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, permitem-me que acabe!? 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradecia que 
deixassem o Sr. Secretário de Estado completar a sua ex-
posição. 
Pode continuar, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Vai haver profundas alterações superes-
truturais a nível da nova política marítimo-portuária. As 
administrações portuárias, provavelmente, passarão a 
empresas públicas; as juntas autónomas portuárias passa-
rão a ser institutos públicos, passando a existir institutos 
portuários do norte, centro e sul; haverá um reenquadra-
mento das juntas num outro modelo muito mais acutilante 
e muito mais voltado para uma visão gestionária moderna 
dos portos e das infra-estruturas portuárias. 
Estamos à espera de que apareça a grande reforma. 
Não fazia sentido… Já se aguardou não sei quanto tempo 
para instalar a Junta Autónoma do Centro, portanto, não 
era numa altura em que estamos à beira de ter uma con-
cepção global e integradora, que tem a ver com um enqua-
dramento infra-estrutural novo que penso ser estimulante e 
merecer o acordo global desta Câmara — tenho boas pers-
pectivas de que assim seja —, que iríamos fazer isso. 
Quanto à questão dos aumentos das taxas, já me referi 
em termos genéricos, mas posso dar-lhe elementos concre-
tos, Sr. Deputado. Terei o maior gosto nisso. 
Queria dizer aos Srs. Deputados que, quanto à questão 
dos portos de pesca, há aqui um grande equívoco. É uma 
questão que há que aclarar e a nova política irá fazê-lo. 
Sobre essa matéria deveremos intervir a pedido… A estra-
tégia quanto aos portos de pesca tem de ser definida pelo 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas. 

O Sr. António Leitão (PSD): — A segurança! A segu-
rança! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, a segurança tem a ver 
com a criação das protecções, de barcos, enfim… Intervi-
remos a pedido e a demanda do Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas e tudo aquilo que 
for necessário fazer… Tal como em relação àquilo que vai 
ser a futura política marítimo-portuária, em que o Estado 
assumirá as grandes infra-estruturas, deixando aos priva-
dos tudo o resto, aqui faremos também aquilo que tem a 
ver com as grandes infra-estruturas de protecção, de segu-
rança, etc., porque o ordenamento desses portos, no con-
texto da actividade económica, é com o Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas. Te-
nho muita pena de não poder responder em nome dos meus 
colegas desse ministério. 
Falam-me, depois, no porto de Peniche e de insuficiên-
cias que aí existirão. Devo dizer que o porto de Peniche 
não é apenas um porto de pesca é também um porto 
comercial, tem várias valências. Temos vindo a fazer lá 
vários investimentos e melhorias. Desconheço que haja 
insuficiências que tenham a ver com a segurança do porto 
de pesca. Com toda a franqueza, não tenho conhecimento 
disso, mas, se as há, gostaria que me fizessem chegar com 
33
objectividade essa carência. Desconheço que haja insufi-
ciências no porto de pesca de Peniche quanto a questões de 
segurança. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, pedia-lhe que abreviasse as suas respostas. 

O Orador: — Sr. Presidente, não sei de quanto tempo 
disponho ainda. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Secretário de 
Estado tinha 10 minutos para responder a todas as pergun-
tas, portanto, já ultrapassou o seu tempo. Pedia-lhe, por 
isso, que concluísse o raciocínio. 

O Orador: — Sr. Presidente, se já ultrapassei o tempo, 
aquilo que me limito a dizer é que eu próprio solicitarei, 
através do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, ao Sr. Secretário de Esta-
do dos Assuntos Parlamentares para, até ao final do pri-
meiro trimestre, agendar a minha vinda a esta Câmara — 
julgo que, pelo menos numa primeira fase, será mais con-
veniente fazê-lo na comissão especializada — para falar, 
com alguma liberdade de tempo, sobre a nova política 
marítimo-portuária, algo que me tem estimulado muito. 
Penso que esta vai ser uma das grandes reformas deste 
Governo — e eu revejo-me nela —, que corresponde a um 
grande salto qualitativo que vai envolver enormes estímu-
los, quer para o Estado quer para a iniciativa privada quer 
para as comunidades locais. 
Sr. Presidente, se não tenho mais tempo, vou terminar, 
mas sempre direi que, manifestamente, não é possível 
responder a tantas e tão diversificadas questões com a 
limitação de tempo que nos é concedida. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PS: — Muito bem 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à pergunta formulada pelo PS ao Ministério 
da Ciência e Tecnologia sobre o Centro de Biologia do 
Instituto Gulbenkian de Ciência. 
Para formular a pergunta ao Sr. Ministro da Ciência e 
Tecnologia, tem a palavra o Sr. Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, dá-me licença…? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Um momento, Sr. 
Deputado Eurico Figueiredo. O Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território deseja prestar mais um 
esclarecimento. 
Tem a palavra. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, agradeço muito a sua bene-
volência mas penso que, apesar de tudo, esta informação 
pode interessar à Câmara. 
Vou depositar nas mãos do Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares dois documentos que penso 
darem um escopo bastante aproximado do que vai ser a 
nova política marítimo-portuária. 
Há cerca de um mês, numa sessão organizada pelo 
MEPAT para o nosso corpo diplomático acreditado no 
estrangeiro, tive oportunidade de fazer uma súmula daqui-
lo que era a nova política marítimo-portuária, o que consti-
tui um documento, com três páginas, que fornece os high 
lights da nova política marítimo-portuária e que não tenho 
a menor dúvida de colocar ao dispor de todos os grupos 
parlamentares. 
delegação 
portuguesa 
Quanto à intervenção de ontem feita por um membro 
na Conferência Euro-
da 
Mediterrânica que está a ter lugar em Lisboa — e a que 
aliás presidi —, aqui referida como equívoca, ambígua, 
pouco estimulante e suscitadora das maiores dúvidas, dei-
xo à vossa disposição um documento que também aborda 
os nossos desígnios no contexto daquilo que é hoje em dia 
a política europeia no que respeita ao sector marítimo-
portuário. Este documento dá também uma ideia do que 
pensamos vir a fazer, de quais são as nossas preocupações 
no contexto da que é a posição da Europa neste domínio e 
em relação ao mundo e da nossa posição estratégica privi-
legiada, no lado ocidental extremo da Europa. Deixo este 
documento ao Sr. Secretário de Estado com o pedido de 
que seja distribuído a cada um dos grupos parlamentares. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para exercer o direito regimental de 
defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, permita-me que, através 
desta figura regimental, não porque considere que tenha 
sido sua intenção ofender a honra da nossa bancada — o 
que reconheço —, lhe chame a atenção para o facto de não 
ter dito que a intervenção a que se referiu tinha as caracte-
rísticas que mencionou. Disse, sim, que dava indicações de 
que a política que o Governo pretendia prosseguir não era 
aquela que, no nosso entender, seria a mais adequada, que 
continuaria a ser a de investir aqui e acolá. 
Aliás, dei um exemplo concreto de que, não necessa-
riamente em todo o porto de Lisboa porque fui bem claro 
quando falei na frente portuária de Santa Apolónia e de 
Xabregas, se disse nessa conferência, segundo as notícias 
de hoje do jornal, que iriam ser feitos investimentos, os 
quais considero que não devem ser feitos. Portanto, não 
pus em causa a validade dessa intervenção que, como digo, 
só vi parcialmente transcrita; considero é que a política que 
lhe está subjacente continua errada e não resolve o pro-
blema de fundo por nós aqui colocado, que é o de definir-
mos, de uma vez por todas, onde vai ser o tal porto de 
águas profundas. 
Já agora, embora isso venha completamente a despro-
pósito, quero dizer-lhe que a nossa bancada considera que 
o esforço financeiro que o anterior Governo fez tornou, de 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
facto, os portos portugueses mais competitivos, o que 
susteve, de uma vez por todas, a fuga de cargas de Portu-
gal para Espanha. Não resolveu os problemas mas foi uma 
contribuição positiva. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Sr. Deputado António Gal-
vão Lucas, o porto de Lisboa está vocacionado para fazer o 
Short Sea Shipping. Podemos receber tráfego de longa 
distância e fazer transhipment mas depois há que lançar 
feeders para a Europa. E o porto de Lisboa, que tem em 
Alcântara fundos de 3 m e em Santa Apolónia fundos de 
10 m, é perfeitamente compatível com a prática do Short 
Sea Shipping. 
Lisboa está no coração económico do país e o porto de 
Lisboa é estrategicamente muito importante para o Short 
Sea Shipping. 
Isto não tem nada a ver com a necessidade de haver um 
porto de águas profundas para receber tráfego de longa 
distância e assegurar o transhipment. Essas opções colo-
cam-se hoje em dia em relação a Sines, sem qualquer dú-
vida, porque é uma questão de investimento e de fazer as 
protecções adequadas para termos aí um belo porto de 
águas profundas. Setúbal também tem condições bastante 
razoáveis, que devem ser aproveitadas e estudadas mas há 
o problema dos impactos ambientais. 
Uma última e muito curta observação, Sr. Deputado, 
para dizer que a intervenção do anterior Governo foi ex-
tremamente importante. Fez aquilo a que chamarei um 
dirty job, ao ter a coragem de passar os efectivos portuá-
rios de 2500 para 600, o que foi muito importante. Por 
isso, tiro-lhe o meu chapéu. Porém, essa medida não foi 
acompanhada das acções subsequentes necessárias ao nível 
da regulamentação e é preciso que se diga que custou ao 
país cerca de 80 milhões de contos. 
Boa parte desse encargo foi assumido por duas impor-
tantes entidades portuárias, que geram cashflows positivos, 
que têm capacidade de autofinanciamento, mas que estão 
hoje em dia «abaixo da linha de água» — é o caso do porto 
de Leixões —, e esse é um aspecto negativo. No entanto, 
essa acção foi positiva e facilita-nos a vida, pelo que agra-
deço ao anterior Governo o facto de ter tido a coragem 
política de sofrer uma acção que não é fácil. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Agora, sim, con-
cluído o debate relativo a esta pergunta, passamos à per-
gunta formulada pelo PS ao Ministério da Ciência e Tec-
nologia sobre o Centro de Biologia do Instituto Gulben-
kian de Ciência. 
Para formular uma pergunta ao Sr. Ministro da Ciên-
cia e Tecnologia, tem a palavra o Sr. Deputado Eurico 
Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e Tecnologia, meu estimado amigo, 
em primeiro lugar, quero manifestar-lhe a minha conside-
ração pelo cientista e pelo homem da cultura que o Profes-
sor Mariano Gago é. Mas, de facto, «amigos amigos, polí-
tica é política» e por isso queria fazer-lhe uma pergunta 
que, embora talvez um pouco atrasada, é extremamente 
pertinente e tem a ver com a liquidação do Centro de Bio-
logia do Instituto Gulbenkian de Ciência. 
Como o Sr. Ministro sabe muito melhor do que eu pró-
prio, Portugal tem o mais baixo índice de produtividade no 
que diz respeito à vida científica. Ora, é função do seu 
Ministério estimular o que há a fazer de novo e proteger o 
que de bom existe em Portugal. E o que de bom existe em 
Portugal é, de facto, o Centro de Biologia do Instituto 
Gulbenkian de Ciência. 
Sabemos que este Instituto, com uma média de 20 a 30 
cientistas, tem na sua produção científica o maior índice de 
citações por artigo e que a respectiva produtividade cientí-
fica é igual à das Universidades de Aveiro e do Minho no 
seu todo. Este Centro tem ainda como palmarés mais de 
1600 alunos que ali fizeram a pós-graduação, dos quais 50 
doutoramentos, mais de 500 artigos originais em revistas 
da especialidade, cerca de 75 capítulos em livros e 1500 
comunicações em congressos. 
A importância científica deste Centro é, pois, indiscutí-
vel e não é por acaso que a prestigiadíssima Nature lhe 
consagra um artigo, lamentando a sua liquidação e expres-
sando a perplexidade da comunidade científica mundial 
quanto ao futuro sombrio deste centro de investigação 
científica. Tanto quanto sabemos, o trabalho deste Centro 
terminará no dia 31 de Março do corrente ano e que per-
manecerão alguns técnicos com vista a uma eventual trans-
formação visando uma área mais de intervenção pedagógica. 
Pergunto-lhe se o Ministério da Ciência e Tecnologia 
foi suficientemente informado de forma a saber o que o 
País vai perder ao nível do património científico através da 
liquidação deste centro de biologia. 
Em segundo lugar, Sr. Ministro, gostaria de saber o que 
fez o seu Ministério para preservar algo que pertence ao 
património científico português e que devia ser preservado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia (Mariano 
Gago): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Eurico de Figuei-
redo, muito obrigado pelas suas palavras iniciais. 
De acordo com as informações de que disponho, não é 
verdade que o Centro de Biologia da Fundação Calouste 
Gulbenkian, em Oeiras, esteja a ser liquidado. Como deve 
calcular, a Fundação Calouste Gulbenkian é uma entidade 
privada, o laboratório pertence-lhe, e a reforma desse labo-
ratório foi decidida pela Fundação. 
Tive conhecimento desde a primeira hora do que estava 
a passar-se — porque a Fundação mo comunicou — e, 
desde há mais de seis meses, tenho mantido contactos 
sistemáticos, quer com os cientistas do Instituto, quer com 
a Fundação Calouste Gulbenkian, quer com as pessoas 
que, no estrangeiro, têm acompanhado a actividade deste 
Instituto. Tenho-o feito com a normal discrição que devo 
ter nesta matéria porque, como disse, o objectivo que pre-
side a esta actividade é o de salvaguardar e reforçar o po-
tencial científico do País. 
35
O que posso garantir-lhe é que esse potencial não será 
desbaratado. 
Em Maio de 1996, a Fundação Calouste Gulbenkian 
tomou uma decisão, em conselho de administração, que 
comunicou ao Governo — aliás, tinha-o feito antecipada-
mente —, segundo a qual procederia a uma reforma do 
Instituto Gulbenkian de Ciência (IGC), dando prioridade a 
dois tipos de formação — e cito: «formação pós-graduada 
em investigação clínica e medicina tropical; apoio à for-
mação de professores do ensino secundário e programas 
nacionais de estudos avançados». Mas, do ponto de vista 
da investigação científica, a Fundação compromete-se 
naquela decisão a reorientar o Instituto para a compreensão 
genética e molecular dos sistemas biológicos complexos, 
designadamente a biologia do desenvolvimento, área hoje 
em grande expansão, do envelhecimento e da morte celular 
e do funcionamento dos sistemas imune e nervoso — as 
doenças multigenéticas. Tudo menos uma liquidação do 
Instituto. Há, portanto, uma reorientação que a Fundação 
Calouste Gulbenkian decidiu dar a este Instituto. 
A Fundação decidiu fazê-lo, chamando para seu novo 
director um cientista eminente, o Professor António Couti-
nho, o qual abandonará o Instituto Pasteur. Parece, pois, 
estranho poder imaginar-se que um cientista como o Pro-
fessor António Coutinho, director do serviço de imunolo-
gia mais importante da Europa, venha liquidar uma insti-
tuição de investigação. 
O Professor António Coutinho definiu e aprovou uma 
missão científica para o Instituto e está a aplicá-la, infor-
mando o Governo, que procura e tem garantido que essa 
reforma se faça com a salvaguarda de todo o potencial 
científico do IGC, mesmo daquele que não faz parte da sua 
nova missão. Nesse sentido, têm estado a ser reenquadra-
dos em instituições universitárias e de investigação os 
grupos de investigação científica que não farão parte do 
novo IGC, salvaguardando a sua unidade, a sua produtivi-
dade, os equipamentos, os investimentos públicos. 
Devo dizer-lhe que o Instituto Gulbenkian de Ciência, 
antigo e novo, é uma peça central do nosso sistema cientí-
fico. Mas também devo dizer que temos de relativizar estas 
coisas. Quando o Instituto Gulbenkian de Ciência foi cria-
do havia pouco em Portugal nesta área. No ano passado, o 
IGC tinha cerca de 20 cientistas — repare que estamos a 
falar de um país que tem cerca de 20 000 cientistas e 6000 
doutorados. 
É, com certeza, uma unidade extremamente importante, 
mas mesmo na área da biologia, ao lado do Instituto Gul-
benkian de Ciência, desenvolveu-se uma instituição públi-
ca de enorme importância, o Instituto de Tecnologia Quí-
mica Biológica (ITQB) e, no Porto, o IBMC, institutos que 
têm, no seu conjunto, quase dez vezes o número de cientis-
tas doutorados que tem hoje o Instituto Gulbenkian de 
Ciência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Eurico Figueiredo e Jorge Roque Cunha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, lamentarei se tiver de o chamar outra vez, daqui 
a 6 meses, ao Parlamento, para podermos comprovar se há 
ou não uma liquidação. 
Tudo o que sei é que, de facto, também há cientistas 
com renome que procuram uma «reforma bronzeada», 
aqui, à beira-mar. Todavia, o que conheço do projecto 
desse conhecido cientista parece-me puramente «transves-
ti», perfeitamente surrealista, senão megalómano, em que 
se prevê que equipas de cientistas venham a Portugal, 
durante três ou quatro anos, para dar formação pós-
graduada a cerca de 10 000 professores, e isto com o apoio 
do Ministério da Educação. 
Pergunto-me, com perplexidade, se não haverá outras 
instituições mais apropriadas para dar formação aos pro-
fessores de biologia! Por outro lado, alguém acredita que 
equipas científicas de qualidade vêm perder o seu tempo a 
Portugal quando as linhas de investigação que existiam no 
Centro de Biologia do Instituto foram, de facto, liquida-
das? Sei que só vão ficar três técnicos, porque os cerca de 
30 cientistas que lá estavam vão todos para a reforma ou 
trabalhar para outro lado. Isso é o que eu sei, directamente, 
dos próprios cientistas! Por isso, Sr. Ministro, tenha um 
bocado de cuidado senão, daqui por uns meses, vamos 
retomar esta conversa. 
Por outro lado, é evidente que formar professores de 
biologia com investigadores vindos de outro lado, só se 
vierem a falar romeno, húngaro ou polaco, porque não 
acredito que venham cientistas sérios para um instituto de 
biologia em liquidação, quando as linhas de investigação, 
dificilmente montadas — e o Sr. Ministro sabe perfeita-
mente que é muito difícil montar linhas de investigação —, 
são abolidas com projectos que me parecem, sinceramente, 
puro «transvesti» no campo da ciência, transformando 
numa «fantochada» — é o termo que utilizo — pedagógica 
sem retaguarda científica credível. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, devo dizer que estive quase para prescindir 
do uso da palavra depois de ouvir um Deputado do Partido 
Socialista, com o prestígio e a sabedoria que tem, fazer 
estas duras críticas ao Governo… 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Não, à Fundação! 

O Orador: — Mas manda a seriedade política que 
mantenha a minha pergunta. 
De facto, conheço a história da Fundação Calouste 
Gulbenkian e, não pretendendo — apesar de ser algo bas-
tante simpático — fazer parte da administração da Funda-
ção, respeito as suas decisões, mas recordo os anos herói-
cos de 1974 e 1975, momento a partir do qual o próprio 
Instituto, que se encontra sediado em Oeiras, viveu uma 
grande instabilidade em termos de trabalho. 
Apesar de alguns dos aspectos referidos pelo Professor 
Eurico Figueiredo, em matéria de dados estatísticos, serem 
verdadeiros, nomeadamente os relativos à investigação 
científica, aos papers publicados, etc., se fôssemos verifi-
car — e não me compete a mim fazê-lo — a própria pro-
dutividade desse tipo de trabalho e de cientistas, em termos 
de avaliação da sua qualidade — a chamada avaliação de 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 31 
resultados —, chegaríamos à conclusão que os resultados 
são positivos. 
Queria aqui fazer um apelo ao Sr. Ministro para que 
continue, de facto, a apoiar este tipo de iniciativa porque, 
contrariamente ao que aqui foi dito, é necessário fixar os 
cientistas portugueses que estão a trabalhar lá fora e não 
têm condições para o fazer cá; é necessário ter uma massa 
crítica, uma formação básica em biologia em termos de 
pós-graduação e construir uma das unidades fundamentais 
dessa própria avaliação, reforçada com a vinda do Sr. 
Professor António Coutinho, pessoa que está à frente do 
Instituto Pasteur e que a Fundação Calouste Gulbenkian 
escolheu para estar à frente do Instituto. 
Ora, o que peço aqui ao Governo, através do Sr. Minis-
tro, é que continue a apoiar este tipo de iniciativas, natu-
ralmente controlando o que for da sua competência e ava-
liando a qualidade e os resultados. 
Em todo o caso, este meu apelo vai, um pouco, em sen-
tido dissonante da intervenção do Sr. Deputado do Partido 
Socialista. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Eurico Figueiredo, gostaria de escla-
recer, com toda a clareza, porque provavelmente não ficou 
claro na muito curta intervenção inicial, qual é a minha 
posição e a do Governo nesta matéria. 
Está fora de questão que eu, como Ministro e como ci-
entista, não considere que o Instituto Gulbenkian de Ciên-
cia, nomeadamente o que resta dele, isto é, o Instituto de 
Biologia de Oeiras, prestou e presta serviços importantes à 
ciência nacional. 

Os Srs. Eurico Figueiredo (PS) e Luís Marques Gue-
des (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tenho um enorme respeito, pessoal e 
profissional, pelas pessoas que lá trabalham, que durante 
estes anos produziram e ajudaram a formar centenas de 
jovens, alguns dos quais irrigam hoje as nossas universi-
dades, universidades estrangeiras e outros laboratórios de 
investigação. Que isto fique absolutamente claro. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Deve também ficar claro que a respon-
sabilidade do laboratório é da Fundação Calouste Gulben-
kian. Trata-se de um laboratório estritamente privado e as 
pessoas que lá trabalham são funcionárias da Fundação. 
Também devo dizer que o facto de ser um laboratório da 
Fundação não impede, antes pelo contrário estimula o 
Governo a apoiar, desde sempre, e nomeadamente em 
vários períodos de expansão científica em Portugal, com 
projectos de investigação e equipamento de vária índole, 
os cientistas desse laboratório e o desenvolvimento dos 
grupos de investigação, nomeadamente em fases difíceis, 
de menor atenção — não ouso caracterizar de outra forma 
— por parte dos proprietários do laboratório. 
Portanto, nesta matéria, a tradição de atenção do Go-
verno vem de longe, relativamente ao Instituto Gulbenkian 
de Ciência, até porque em relação a outros institutos parti-
culares não se passou o mesmo, eles foram extintos. A 
Fundação Calouste Gulbenkian, noutro tempo, extinguiu 
outros laboratórios e hoje só resta, do Instituto Gulbenkian 
de Ciência, o Centro de Biologia de Oeiras. 
Dito isto, qual deve ser a atitude do Governo relativa-
mente a um laboratório privado de investigação, como 
este? No meu entender, aquela que está a ter, ou seja, uma 
extrema atenção, procurar influenciar as decisões, estar 
atento para intervir na esfera de competências da Funda-
ção, garantindo, obviamente, a sua autonomia, aliás, não 
poderia ser de outra forma, no caso de haver algum desvio 
que seja lesivo do interesse nacional, e insisto, mais uma 
vez, sem intervenção directa na esfera interna da Funda-
ção. É isso que tenho estado a fazer. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz que pode ser que 
daqui a seis meses se verifique que isso não é assim, que 
os resultados foram maus. Bem, uma parte dos resultados 
podem ser maus, não por culpa do Governo mas por culpa 
da Fundação Calouste Gulbenkian, e, nesse caso, o Gover-
no será o primeiro a tirar daí as devidas ilações e a caracte-
rizar a sua atitude que hoje não pode ser de outro modo 
senão a de uma expectativa positiva. 
O que a Fundação Calouste Gulbenkian informa ao 
Governo não é que vai fechar o Instituto e, insisto neste 
ponto, não é que vai encerrar as suas actividades de inves-
tigação científica. Esta é a informação oficial que a Funda-
ção Calouste Gulbenkian transmitiu ao Governo. Vai ou 
não acontecer? Vamos ou não ter uma actividade científica 
competente e sólida no Instituto? Veremos e cá estaremos 
para avaliar a sua acção. 
No caso dos grupos de cientistas que saem do Instituto 
e que estão sem ocupação ou sem integração, a intervenção 
é nossa. Tudo faremos para que sejam aproveitados e ins-
talados nas melhores condições em outras instituições, 
com ou sem o apoio da Fundação Calouste Gulbenkian. É 
isso que temos estado a fazer. Por outro lado, também 
tenho tido contacto, directa e indirectamente, com muitos 
destes cientistas e, como deve calcular, nesta fase, seria 
extremamente imprudente e mau para os próprios cientis-
tas e para o desenvolvimento do que está a acontecer que o 
Governo interviesse de outra forma, nomeadamente de 
uma forma ostensiva. Seria o pior que podia fazer para 
salvaguardar os interesses legítimos dos investigadores e 
da ciência nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminada a ordem do dia, informo que a próxima reunião 
plenária se realiza quarta-feira, dia 29, pelas 15 horas, e 
terá um período de antes da ordem do dia, onde procede-
remos a um debate especial sobre o combate à droga, e um 
período da ordem do dia destinado à apreciação da propos-
ta de resolução n.º 32/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 14 horas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Maria Teixeira Dias. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
37
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João Calvão da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
