Segunda-feira, 27 de Abril de 1998 
I Série — Número 63 
VII LEGISLATURA 


3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 

SESSÃO SOLENE COMEMORATIVA 









DO 24.º ANIVERSÁRIO DO 25 DE ABRIL 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
Às 11 horas e 30 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo 
em que se integravam o Sr. Presidente da República (Jorge Sam-
paio), o Sr. Presidente da Assembleia da República (Almeida San-
tos) — que saudaram, com uma vénia, os membros do Corpo 
Diplomático presentes —, o Sr. Primeiro-Ministro (António Guter-
res), os Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribu-
nal Constitucional, os Secretários da Mesa, a Secretária-Geral da 
Assembleia da República, o Chefe e os Secretários do Protocolo do 
Estado. 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, os Ministros da República para os Açores e para a Madeira, o 
Procurador-Geral da República, o Governador de Macau, o Chefe 
do Estado-Maior-General das Forças Armadas, os Presidentes do 
Supremo Tribunal Administrativo, do Tribunal de Contas e do 
Supremo Tribunal Militar, o Provedor de Justiça, os Chefes dos 
Estados-Maiores da Armada, do Exército e da Força Aérea, o 
Presidente do Conselho Económico e Social, os Presidentes das 
Assembleias e dos Governos Regionais dos Açores e da Madeira, os 
Conselheiros de Estado, o Vice-Presidente do Supremo Tribunal de 
Justiça, os Juízes do Tribunal Constitucional, o Governador Civil de 
Lisboa, o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, o Presidente 
da Alta Autoridade para a Comunicação Social, o Presidente da 
Comissão Nacional de Eleições, o Presidente da Comissão Nacional 
de Protecção de Dados Pessoais Informatizados, o Presidente da 
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, o Secretário-
Geral do Ministério dos Negócios Estrangeiros, o Comandante 
Naval do Continente, o Comandante do Comando Operacional da 
Força Aérea, o Governador Militar de Lisboa e os Comandantes-
Gerais da Guarda Nacional Republicana e da Polícia de Segurança 
Pública. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas e galerias o Pa-
triarca de Lisboa, D. José Policarpo, os ex-Presidentes da Repúbli-
ca Costa Gomes, Ramalho Eanes e Mário Soares, os ex-Presidentes 
da Assembleia da República Leonardo Ribeiro de Almeida, Fernan-
do Amaral e Vítor Crespo, o ex-Primeiro-Ministro Vasco Gonçalves, 
o Presidente do Partido Popular, Paulo Portas, as Sr. as Maria José 
Ritta, Maria Margarida Almeida Santos, Manuela Eanes e Maria de 
Jesus Barroso, membros do Governo, membros do Corpo Diplomá-
tico e da Associação 25 de Abril e demais convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República to-
mou lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
Banda da Guarda Nacional Republicana, postada nos Passos 
Perdidos, executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Heloísa Apolónia 
(Os Verdes), Odete Santos (PCP), Luís Queiró (CDS-PP), Mota 
Amaral (PSD) e Alberto Costa (PS), do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República e do Sr. Presidente da República, e no final foi 
de novo executado o Hino Nacional. 
Eram 13 horas e 30 minutos quando a sessão foi encerrada. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 
sessão solene comemorativa do 24.º aniversário do 25 de 
Abril. 

Eram 11 horas e 30 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou o 
Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 

I SÉRIE — NÚMERO 63 

Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria de Lurdes Ferreira da Silva Farinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Costa Rodrigues. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
27 DE ABRIL DE 1998 

Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Dando início às intervenções pro-
gramadas, tem a palavra, em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», a Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te da República, Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr. 
Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente 
do Tribunal Constitucional, Srs. Deputados, Minhas 
Senhores e Meus Senhores: 
«Perante o estado de negação da liberdade e de injusti-
ça que tínhamos atingido, perante as nulas esperanças em 
melhores dias, havia que mudar o regime (…), para, dando 
liberdade e democracia, garantir ao povo a escolha do 
destino colectivo». «Nunca tinha visto o povo a manifes-
tar-se assim». «Estava lá fora o Poder no Povo e este esta-
va na rua». «O Povo na rua não roubou, não estragou, não 
insubordinou; colaborou e avançou na Revolução». 
Um testemunho de Salgueiro Maia sobre o dia 25 de 
Abril de 1974, dia em que foi derrubado o regime fascista. 
O regime desligado das pessoas e da realidade, o regime 
do poder de poucos e da miséria dos outros todos, o regi-
me da opressão, da tortura, da violência, da censura, da 
perseguição política ficara para trás, porém, deixando 
marcas que o tempo não apaga, que ficam presentes por 
toda a vida e que se propagam de geração em geração 
numa repulsa e num desejo profundo de nunca ter de viver 
essa realidade. 
É, por isso, fundamental que fiquem os testemunhos 
daqueles que viveram o terror do fascismo, para que nin-
guém consiga branqueá-lo nem aligeirar uma das páginas 
mais negras da História. 
Foi Abril que permitiu acreditar — a coragem, a cons-
ciência cívica, a luta pelas causas justas de homens e mu-
lheres, essas, fizeram Abril. A esses homens e mulheres 
devemos hoje a conquista de valores e de direitos que nos 
regem, que consideramos tão intrínsecos à vivência colec-
tiva e à vida de cada um de nós que até custa a crer como 
outrora não era assim. A democracia, a liberdade, resulta-
ram da Revolução de Abril e a todos quantos a fizeram, em 
particular aos Capitães de Abril o devemos. 
Hoje, às gerações que já cresceram e nasceram em de-
mocracia e liberdade cabe aprofundar esses valores e cum-
prir Abril. Aprofundar a democracia e cumprir Abril não é 
manobrar, como quem não quer a coisa, comportamentos e 
condicionar pensamentos e atitudes dos cidadãos, como se 
pretendia fazer com a revisão do sistema eleitoral; não é 
enfraquecer valores fundamentais, como se fez na revisão 
constitucional; não é afastar dos cidadãos os centros de 
decisão da política que se repercute na vida de cada um de 
nós, com a prossecução de uma política totalmente virada 
para a moeda única; nem tão-pouco é desprestigiar e negar 
a democracia representativa, como se fez com o processo 
da interrupção voluntária da gravidez. 
Aprofundar a democracia e cumprir Abril é dar espaço 
à criatividade de cada pessoa e à autonomia do pensamen-
to; é garantir o pluralismo; é intensificar a participação de 
todos e garantir a real participação das mulheres na vida 
política; é prestigiar todos os centros e espaços da demo-
cracia em Portugal. 
Aprofundar a democracia e cumprir Abril é intervir, sé-
ria e responsavelmente, sobre os problemas que afectam os 
cidadãos, conhecê-los e dar-lhes resposta adequada; é 
respeitar totalmente e garantir que todas as crianças conhe-
çam o tempo e o direito de se ser criança; é garantir uma 
maternidade consciente, feliz e desejada e, para isso, atri-
buir o direito de opção; é proporcionar educação para 
todos com qualidade e garantir igualdade de oportunida-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

des; é garantir o espaço para o desenvolvimento físico e 
psíquico dos cidadãos; é democratizar o acesso à cultura; é 
garantir o direito à segurança no presente e no futuro, 
proporcionando o direito ao trabalho e ao bem-estar social; 
é pugnar por uma mais justa distribuição da riqueza; é agir 
pelo efectivo direito à saúde; é respeitar as diferenças, 
construindo e ordenando o espaço de modo a proporcionar 
mobilidade para todos os cidadãos, humanizando os espa-
ços; é enriquecer com a multiculturalidade; é respeitar os 
mais idosos que no passado fizeram o nosso presente; é 
garantir o pleno desenvolvimento social, não permitindo 
que este seja ultrapassado pelo economicismo desenfreado. 
Aprofundar a democracia e cumprir Abril é também 
respeitar o património comum, fundamental à sobrevivên-
cia e à qualidade de vida das pessoas e, para isso, promo-
ver a utilização racional dos recursos naturais, não desper-
diçar nomeadamente os recursos renováveis, valorizar o 
património natural, optar por soluções e medidas ambien-
tais que salvaguardem a saúde pública e proporcionar o 
equilíbrio e a harmonia, promovendo um desenvolvimento 
sustentável, para o que é fundamental combater as assime-
trias regionais, nomeadamente através da regionalização, 
aproximando os centros de decisão aos cidadãos, que de-
mocraticamente devem eleger todos os seus representantes, 
e promovendo políticas de desenvolvimento regional. É 
em liberdade que se expande a consciência ecológica, uma 
nova consciência de relação do Homem com a natureza, 
que tem necessariamente por base um direito à informação 
e ao conhecimento que inspire ao respeito, à intervenção e 
à mobilização. 
Por isso, falar de Abril é também, já noutra escala, falar 
da necessidade de uma revolução global, da solidariedade 
entre povos e da necessária cooperação entre Estados, para 
a preservação do planeta e da humanidade. Isto, especial-
mente, quando fenómenos de dramática intensidade, agra-
vados pela acção do Homem, baseada no lucro e no eco-
nomicismo, começam a destruir o planeta. Porque falar de 
Abril é falar de construção, aqui fica o apelo para a garan-
tia da preservação do futuro. 
Falar de Abril é, necessariamente, falar do Abril que 
está por fazer noutras partes do mundo, onde cidadãos do 
mundo, oprimidos, vítimas da ditadura, coarctados de 
liberdade e de democracia, lutam na sua coragem e com 
todas as forças contra todas as limitações. É preciso firme-
za: o mundo precisa de um Timor-Leste livre e indepen-
dente, o mundo precisa do respeito total dos direitos hu-
manos. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Comemorar o 25 
de Abril é cumprir Abril em cada dia. A revolução eterni-
zada pelo poder da canção, pelo poder do conto e da poe-
sia, designadamente da poesia popular, que me vou permi-
tir citar, de António Bernardino: «E Abril então cor-
reu/Partiu grades, 
alge-
mas/Partiu muros e 
louco de 
amor/Lançou cravos encarnados/E gritava liberdade/Como 
um louco embriagado/Correu vales, correu montes/Para 
respirar ar novo/ E nunca mais morrerá/Enquanto existir o 
povo». 
telhados/E correu 
cadeados/Partiu 
correntes, 
Viva o 25 de Abril! 

Aplausos gerais. 

que daqui saudamos com veemente comoção,… 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 


O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista Português, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de 
Justiça e do Tribunal Constitucional, Sr.as e Srs. Convida-
dos, Sr.as e Srs. Deputados: 
Chegara um tempo em que a vida era uma ordem, 
como diria Carlos Drumond de Andrade. Um tempo de 
partir em liberdade. Um tempo para cumprir a História, a 
inevitável história do futuro. 
Abril estava na rua, já sem peias. Na madrugada que 
conheceu surpresas, esperanças e certezas, o posto de 
comando do Movimento das Forças Armadas devolvia ao 
povo a alegria usurpada, liberdades espezinhadas. Inven-
tando o amor com carácter de urgência, na profecia de 
Daniel Filipe: «O Movimento das Forças Armadas, que 
acaba de cumprir com êxito a mais importante das missões 
cívicas dos últimos anos da nossa História, proclama à 
Nação a sua intenção de levar a cabo, até à sua completa 
realização, um programa de salvação do País e da restitui-
ção ao povo português das liberdades cívicas de que tem 
sido privado». 
E conhecemos então os Capitães de Abril, os homens 
… que jamais serão esquecidos, que não deixaremos es-
quecer. Que fazem parte da memória colectiva de todos os 
que lutaram contra o fascismo, de todos os que guardam a 
memória vivida ou aprendida de quase meio século de 
tristeza. Mas uma saudação especial, uma muita particular 
e terna homenagem, embargada mesmo com lágrimas 
furtivas, pode ser ouvida nas ruas e praças onde o povo 
festeja os 24 anos de Abril. 
Uma saudação no feminino: das mulheres que soube-
ram que não voltariam ao cais a acenar amargas despedi-
das aos homens forçados a partir para a guerra colonial; 
das mulheres que souberam que mais nenhuma se teria de 
deslocar, em segredo, com a dor amordaçada, ao local 
onde receberiam um caixão ou um companheiro estropia-
do; das mulheres de Abril que conheceram especiais humi-
lhações nas masmorras da PIDE; das mulheres que sempre 
se empenharam na luta que desaguaria em Abril; das 
mulheres que reforçaram a luta no estertor do fascismo, 
que fizeram greves desafiando a repressão. 
Uma saudação no feminino, porque se houve o reen-
contro do povo com a liberdade, a verdade é que o 25 de 
Abril e os seus Capitães criaram as condições para um 
verdadeiro encontro das mulheres com a liberdade. 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 

Por isso, e como diz Maria Velho da Costa, elas enche-
ram a rua de cravos, elas trouxeram alento e sopa aos quar-
téis e à rua, elas estenderam a roupa a cantar «com as 
armas que temos na mão», elas souberam que era possível 
27 DE ABRIL DE 1998 

Neste 25 de Abril de 1998, num dia de especial signifi-
cado para as liberdades das mulheres portuguesas, quere-
mos no entanto reafirmar que indo realizar-se o referendo 
sobre a interrupção voluntária da gravidez, o PCP estará na 
linha de combate pelo «sim» à despenalização, porque nós, 
desde sempre, lutámos pelo direito à dignidade das mulhe-
res. Contra todas as campanhas de culpabilização das 
mulheres, empenhar-nos-emos pelo reconhecimento dos 
direitos humanos plenos do sexo feminino, pela destrui-
ção da mais bárbara barreira à liberdade individual da 
mulher,… 
viver aqui sem a necessidade de demandar Paris, sem que a 
Pátria fosse um lugar de exílio. E elas logo souberam que 
era a Abril que deviam o direito à dignidade, o reconheci-
mento da valia do trabalho. Porque foi de Abril que nasceu 
a afirmação de que a trabalho igual, salário igual, e o salá-
rio mínimo nacional que, de uma maneira especial, reparou 
a exploração no trabalho do sexo feminino. 
Foi ainda em Abril que caíram as barreiras que aos 
homens reservavam o acesso a determinadas profissões. E 
Abril também abriu o direito à felicidade na família, pos-
tergado o labéu de ilegitimidade de relações familiares 
nascidas do afecto, eliminadas hierarquias humilhantes que 
condicionavam o amor. 
Abril foi, e é, a semente da esperança que desabrocha 
no cravo vermelho com que as mulheres enchem as ruas. E 
nada pode remover a esperança. Mas elas, as mulheres 
portuguesas, sentem hoje os efeitos das políticas neo-
liberais. Por isso, lutam pelo acesso ao emprego contra 
práticas discriminatórias, mantidas em empresas e em 
tristemente célebre instituição bancária, a coberto da inér-
cia do Estado, demitido da sua função fiscalizadora; lutam 
contra a usurpação do seu direito à maternidade; lutam 
para que «ser mãe» deixe de ser uma frase proibida. Contra 
os despedimentos que de uma forma especial as afectam; 
contra o desemprego que as espera à porta da universidade, 
aberta por Abril, onde provam a sua competência e apti-
dão; contra a flexibilização do horário semanal de traba-
lho, pela estabilidade do horário de trabalho nas 40 horas 
semanais; contra a usurpação dos tempos de lazer, porque 
elas sabem, de uma forma especial, a importância da dis-
ponibilidade de espaços de ternura; contra a precarização, 
contra as ameaças de empobrecimento do trabalho, lutam 
elas, as mulheres do nosso país, cuja taxa de actividade faz 
inveja à dos outros países do sul da Europa — e que, jus-
tamente, as torna em protagonistas na batalha pelo desen-
volvimento. E porque, simultaneamente, toda a sua vida se 
empenha também nas tarefas indispensáveis à estabilidade 
familiar, substituindo as mais das vezes o Estado nas obri-
gações de que este se demite, lutam contra o aumento da 
idade de reforma. 
Elas sabem que a injusta repartição de riquezas, contra 
a qual se fez Abril, as transforma, hoje, aos olhos de al-
guns, de aliadas na construção da democracia política, 
económica e cultural, em concorrentes na efectivação de 
direitos. Elas sofrem os efeitos brutais da desumanização 
resultante das políticas neo-liberais. Elas são vítimas de 
violência, mas sabem que nada disto tem a ver com Abril e 
sabem que a democracia, inseparável do seu direito à 
igualdade, impõe o reconhecimento da sua liberdade indi-
vidual: o direito à sua autodeterminação; o direito a não 
sofrer do Estado a suprema violência da ameaça com penas 
de prisão obsoletas; o direito a não ser objecto de uma políti-
ca criminal assente na discriminação do sexo feminino. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O 25 de Abril — o dia da liberdade — comemora-se 
em vésperas de um referendo sobre a liberdade de cons-
ciência da mulher, o referendo sobre o aborto. 
O PCP sempre manifestou objecção à discussão de 
questões do foro íntimo da mulher na praça pública, pelo 
profundo respeito que tais problemas nos merecem. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

… como partido que tem no seu património o trabalho e 
luta de muitas mulheres, e que na vida do povo e de milha-
res de mulheres anónimas formou e continua a formar esse 
património. São esses milhares de mulheres anónimas que 
hoje saúdam a liberdade, que sabem que muito de Abril 
não está cumprido. Elas registaram do Programa do MFA 
a garantia de uma nova política social, tendo em todos os 
domínios, como objectivo, a defesa dos interesses das 
classes trabalhadoras. E isto diz-lhes respeito e não está 
cumprido, como lhe diz respeito e se encontra no cerne de 
Abril a efectiva garantia do direito à liberdade. 
E porque comemoram este 25 de Abril, arrostando a 
exigência referendária para revogação de uma lei injusta 
contra a sua liberdade individual, as mulheres assinalam 
hoje, de uma forma especial, o dia da conquista de todas as 
liberdades. Abril chega todos os anos: com a criança pon-
do um cravo na metralhadora; com a criança que se espan-
tou, porque condenada a entrar no caminho ignóbil da 
exploração dos trabalhadores, se tornou protagonista como 
futuro de Abril. 
Abril chega todos os anos. E é um Abril jovem, como 
jovens eram todos os que, nesse dia 25 de 1974, trouxemos 
«alento aos quartéis e à rua», inundando as ruas de cravos. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Centro Democrático Social — Partido Popu-
lar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Ilustres Convidados, Srs. Deputados: 
A transformação radical que o levantamento militar de 
há 24 anos desencadeou em Portugal encontra hoje um 
paralelo inegável na transformação decorrente do processo 
da nossa integração europeia e no passo decisivo que nos 
encontramos à beira de consagrar — a entrada portuguesa 
na União Monetária. 
Seja qual for a opinião de cada português sobre a adop-
ção para o nosso país de uma moeda única europeia, a 
irreversibilidade dessa decisão e as suas consequências na 
nossa ordem económica e política conferem-lhe o signifi-
cado profundo de um marco primordial no processo de 
definição do futuro da Pátria portuguesa. 
Podemos bem dizer que estamos a comemorar uma re-
volução à beira de outra revolução. Não é, pois, possível 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

fazermos hoje uma mera invocação do passado. O passado 
e o futuro reúnem-se hoje para fazer História, e a História 
dificilmente olhará para estas últimas três décadas sem 
associar o fim do ciclo do Império com a incorporação do 
nosso destino num outro espaço e numa outra ordem, o 
espaço de uma crescente coordenação das nações euro-
peias e a ordem de uma democracia amadurecida e virada 
para o desenvolvimento. 
Comemorar o 25 de Abril, hoje, implica portanto uma 
reflexão que não envolva apenas a nossa memória mas 
também a necessidade imperiosa, para utilizar uma fórmu-
la conhecida, de cumprir o terceiro D, o D do desenvolvi-
mento. E isso é tanto mais assim quanto as novas gerações, 
aquelas que saíram e saem agora da escola para a vida e 
vão moldar a realidade portuguesa no século que está a 
surgir, somente têm dessa memória o que lhes é empresta-
do pela retórica da geração que as antecedeu. Essa geração 
a que pertenço, e que viveu todos os acontecimentos, tanto 
guarda as recordações da pureza das promessas iniciais e 
da esperança que acordaram, como conserva as lições que 
os combates pela liberdade e pela democracia nos ensina-
ram. 
Mas arriscamo-nos a que as formulações festivas em 
que com o tempo condensámos esse património não sejam 
para os portugueses de amanhã um pano de fundo suficien-
temente atractivo para enquadrar as exigências que já hoje 
comportam as mutações que anunciam o futuro. É por isso 
que, para nós, a celebração do 25 de Abril se deve virar 
para o dia de amanhã e para a realização da promessa do 
desenvolvimento, centrando os nossos olhares sobre as 
enormes consequências que a nossa irreversível entrada na 
moeda única europeia fará sentir. 
O grande desafio com que nos defrontamos hoje é a 
Europa em que nos inserimos. Em nenhuma outra época da 
História recente assistimos de forma tão rápida a tantas 
mutações e a tão renovados desafios à nossa capacidade de 
adaptação. Hoje, mais do que nunca, impõe-se-nos dar 
uma resposta à questão da moeda única, do aprofundamen-
to da União Europeia e ao seu alargamento para o leste 
europeu. 
No nosso entender, a União pode criar as condições de 
um desenvolvimento sadio e equilibrado do comércio 
internacional na área económica em que nos inserimos, 
permitindo um enriquecimento mútuo dos Estados, em vez 
de implicar a ruína de uns para melhor favorecer a fortuna 
de outros. 
Pensamos que a Europa pode criar um contexto favo-
rável à modernização dos nossos sistemas sociais, sem 
renúncia à exigência fundamental da solidariedade. Enten-
demos que a Europa pode ser construída sem que isso 
implique retirar aos povos e às pátrias a margem de auto-
nomia que lhes permita dominar o seu destino. Com efeito, 
a União Europeia, tal como nós a concebemos, só pode ser 
construída se se apoiar na adesão dos povos, no consenso 
social e político, na abertura e transparência dos processos, 
no respeito de todos os países integrantes. 
Reafirmamos a nossa convicção de que, se for reforça-
da a coesão interna do País e a força das nossas institui-
ções e da nossa economia, teremos a ganhar numa Europa 
de cidadania partilhada. A construção de uma maior 
comunidade de destinos não é uma demissão do nosso 

destino colectivo como povo, embora nada nesta matéria 
seja garantido, a não ser a vontade de assegurar que a 
nossa identidade de portugueses se integra como tal na 
União à qual aceitamos pertencer. É pela via do esforço 
persistente de aperfeiçoamento da nossa sociedade, da 
modernização da nossa economia e das nossas instituições 
e do aprofundamento da nossa democracia, que poderemos 
afrontar, sem medo, o desafio da integração na União 
Europeia. 
Sr. Presidente da República, Srs. Deputados: 
Não deixa de ser simbólico que neste Sábado se celebre 
o 24.º aniversário do 25 de Abril e que, no próximo Sába-
do, dia 2 de Maio, seja tomada a decisão final e definitiva 
sobre a nossa integração na União Monetária. De um Sá-
bado para o outro passaremos da Revolução de Abril para 
a revolução europeia. A primeira cortou as nossas amarras 
ao passado. A segunda amarra-nos a cumprir um futuro. 
Fomos daqueles que mais dúvidas e perplexidades ma-
nifestaram no caminho até aqui trilhado, fosse no método 
ou na vontade política de envolver democraticamente os 
portugueses nas decisões irreversíveis tomadas. É certo 
que nessas dúvidas e nessas perplexidades não estivemos 
sozinhos. Todos os quadrantes da nossa sociedade, mesmo 
os mais euro-optimistas, partilharam connosco, uns mais, 
outros menos, idênticas incertezas. 
Recordo, por exemplo, as dúvidas que nesta Assem-
bleia expunha, em Janeiro de 1994, o então Deputado da 
oposição, hoje Primeiro-Ministro, Eng.º António Guterres, 
quando afirmava: «são conhecidas algumas críticas do PS 
que desde o início sempre fizemos, em relação a várias das 
cláusulas de convergência no que diz respeito à União 
Monetária, tendo nós a esperança de que, mais tarde ou 
mais cedo, o Governo venha a concordar com essas críti-
cas e a definir uma estratégia negocial que permita a sua 
revisão, sob pena de (…) as margens de manobra para a 
política económica em Portugal virem a ficar fortemente 
condicionadas na fase final desta década». 
Esta caminhada para a moeda única, todos o sabemos, 
não foi isenta de atritos, de dificuldades e para muitos até 
de pequenas tragédias. É a esses, sobretudo a esses, os 
agricultores que foram compelidos a abandonar hábitos 
seculares de vida, os pescadores que largaram a faina e 
abateram os seus barcos, os trabalhadores que não benefi-
ciaram dos aumentos salariais a que legitimamente aspira-
vam ou que então tiveram de se readaptar profissionalmen-
te, os empresários que suportaram o custo da reconversão 
das suas empresas, é a todos esses que devemos o nosso 
agradecimento por terem, generosamente, contribuído para 
a convergência nominal que irá permitir ao País dar o 
passo do Euro. 
Sr. Presidente da República, Srs. Deputados: 
Estamos conscientes de que, no quadro da União, Por-
tugal se defrontará doravante com novos problemas para 
os quais terá de encontrar novas soluções. As novas solu-
ções que propomos aos portugueses passam pela abertura 
sem restrições à modernidade e à reforma profunda de 
instituições e sistemas anquilosados. Passam ainda por 
uma completa alteração da filosofia que tem presidido à 
organização da Administração do Estado, através da des-
concentração administrativa e da descentralização das 
competências de decisão, em suma, através de uma pro-
27 DE ABRIL DE 1998 

fundíssima reforma administrativa, que reforce a coesão 
nacional e o desenvolvimento integrado de todas as parce-
las do nosso país. 
Esta reforma administrativa — esta sim, a verdadeira 
reforma do século, antes que o século acabe — terá de 
ser acompanhada por um conjunto de outras reformas 
mobilizadoras de uma estratégia de ambição e afirmação 
nacionais. 
Se o País souber e quiser levar a cabo o conjunto de 
alterações corajosas e exigentes que se impõem, não duvi-
damos que poderemos contemplar com optimismo o hori-
zonte do próximo século. 

Aplausos de alguns Deputados do CDS-PP e de alguns 
do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Social Democrata, tem a palavra o Sr. 
Deputado, e Vice-Presidente da Assembleia da República, 
Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Sr. Presidente do Supremo Tribunal de 
Justiça, Sr. Presidente do Tribunal Constitucional, Altas 
Entidades presentes, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Na Casa da Representação Nacional, uma vez mais se 
celebra solenemente a Revolução do 25 de Abril. 
A ocasião é de festa e disso dão testemunho a presença 
de tantos e tão ilustres convidados, as galas que ornamen-
tam o velho Palácio de São Bento, a música, as flores, os 
inesquecíveis cravos de Abril. Mais significativa é, porém, 
a alegria profunda que todos, neste dia, especialmente, 
partilhamos, por podermos saborear, hoje e sempre, a 
Liberdade. 
É a este tema fundamental que convém voltar, uma vez 
e outra, sem cansaço. Assim se garante a perene juventude 
das comemorações do 25 de Abril, sem deixar que se re-
duzam à simples evocação, cada vez mais nostálgica, à 
medida que o tempo vai passando, da grande madrugada 
libertadora. 
Vinte e quatro anos depois, os próprios Capitães de 
Abril — cujos representantes saúdo, comovido e grato, em 
nome do Partido Social Democrata e dos mais de dois 
milhões de eleitores, por força de cujo voto livre os Depu-
tados do PSD aqui têm lugar cativo — estão mais velhos e 
já com cabelos brancos… Como, aliás, todos os que vive-
ram essa jornada histórica e para a sua génese contribuí-
ram, na primeira linha do combate antifascista ou noutras 
formas de intervenção cívica, menos heróicas decerto, mas 
nem por isso talvez menos eficazes, visando também a 
restauração da democracia em Portugal. 
De resto, a Revolução do 25 de Abril não se esgotou na 
acção militar, organizada e realizada pelo Movimento das 
Forças Armadas, de derrube do regime ditatorial e deposi-
ção do seus chefes. A pulsão libertadora do acto revolu-
cionário, como um vendaval impetuoso, percorreu o País 
de lés a lés: aboliu logo a censura à imprensa; franqueou as 
grades da prisão aos presos políticos; trouxe o povo para a 
rua em grandiosas e espontâneas manifestações de júbilo e 
reivindicação; abriu caminho à organização dos partidos 
PCP. 
políticos e dos sindicatos, tudo culminando, com naturais 
incidentes de percurso pelo meio, nas primeiras eleições de 
sufrágio realmente livre e universal, na nossa História de 
mais de oito séculos. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O 25 de Abril passou a ser assim um marco na nossa 
História, um marco nas nossas vidas: há um antes e um 
depois dessa data mágica e quase mítica!… 
Tão importante como o próprio pronunciamento militar 
foi, um ano após, também a 25 de Abril, a eleição da As-
sembleia Constituinte, verdadeiro acto confirmador, pelo 
voto popular, da legitimidade revolucionária do novo re-
gime democrático. E melhor maneira não podia haver, para 
consagrar definitivamente o Dia da Liberdade, do que 
mandar entrar em vigor também a 25 de Abril, já em 1976, 
a nova Constituição, fruto do generoso labor dos Deputados 
constituintes, convertidos por isso — malgré eux!… — em 
patriarcas fundadores da jovem democracia portuguesa. 

Aplausos do PSD, do PS e de alguns Deputados do 

Nesse mesmo dia, foi eleita, para a I Legislatura, a As-
sembleia da República, sob cuja responsabilidade se for-
mou depois o I Governo Constitucional. 
Entretanto, o espírito libertador do 25 de Abril tinha já 
propiciado as condições para a independência das antigas 
colónias. Guiné-Bissau, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe, 
Moçambique e Angola, uma a seguir à outra, no termo 
vitorioso das lutas de libertação dos respectivos povos, 
constituíram-se em Estados livres e independentes. Fica só 
por resolver o problema do martirizado povo de Timor-
Leste, cujo inalienável direito à autodeterminação deve ser 
sempre, com vigor, reafirmado e há-de um dia, certamente, 
mais cedo do que mais tarde, consumar-se. 

Aplausos gerais. 

Noutro âmbito e num enquadramento de diferente natu-
reza, mas com o mesmo sentido emancipador, nos arquipé-
lagos dos Açores e da Madeira foi levada a efeito, de baixo 
para cima e de dentro para fora, por expressa vontade do 
povo, uma alteração revolucionária do respectivo estatuto 
político-administrativo, configurado na autonomia consti-
tucional. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Lá como cá, nas ilhas portuguesas do Atlântico e no 
território continental da República, a Liberdade conquista-
da em 25 de Abril traduziu-se em benefícios para todos, 
desencadeando um grande surto de progresso. Das liber-
dades cívicas, garantia essencial dos direitos da pessoa 
humana perante o Estado, derivaram inúmeras liberdades 
concretas, nos domínios económico, social e cultural. 
Ao contrário do que profetizavam os últimos abencer-
ragens do regime deposto pela Revolução do 25 de Abril, a 
perda do império colonial, longe de precipitar Portugal na 
miséria e no caos, permitiu-lhe retomar a sua identidade 
europeia e os caminhos do desenvolvimento. Em conse-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

quência, o nosso País apresenta-se, agora, com novas apti-
dões e energias, pronto para participar eficazmente num 
grande projecto de livre cooperação, mobilizador dos re-
cursos insondáveis dos países que falam e se entendem na 
bela língua portuguesa. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Os portugueses e as portuguesas são hoje cidadãos e 
cidadãs livres de um país livre. No contexto internacional 
vigente, em termos estritamente políticos, aguentamos 
qualquer confronto. Não há democracia mais avançada do 
que a nossa, em termos económicos, sociais e culturais 
temos muito a progredir. No entanto, e ainda assim, em 
comparação com o que se passa, infelizmente, com mi-
lhões e milhões de seres humanos, bem nos podemos con-
siderar privilegiados! 
A questão da liberdade tem de manter-se, porém, sem-
pre viva. Boa parte da população portuguesa nasceu e 
cresceu já em plena democracia de Abril. Os mais novos 
tendem por isso a pensar que sempre foi assim, e não foi; 
que vai ser sempre assim, e pode não ser… 
Bem seguros estamos nós de que a democracia pluralis-
ta se encontra consolidada em Portugal e se reforça até 
com a nossa participação na União Europeia, que está 
passando a ser, de algum modo, e cada vez mais, o nosso 
país também. 
Mas não convém ignorar os perigos que para a liberda-
de representam, desde logo para a liberdade daqueles que 
tais males sofrem, fenómenos que estão aí, diante de nós: o 
crescimento alarmante do desemprego estrutural, derivado 
da revolução tecnológica; a desenfreada concentração do 
poder económico, agravando, em termos nunca vistos, as 
desigualdades sociais, numa dimensão planetária; a pres-
são sobre as fronteiras dos países ricos por parte de multi-
dões famintas, expulsas dos seus países de origem pela 
miséria, agravada tantas vezes pela corrupção dos respec-
tivos governantes; a persistência dos fundamentalismos, 
dos ódios raciais, do terrorismo, dos genocídios; a destrui-
ção acelerada dos recursos naturais, provocando desastres 
ecológicos sucessivos, com efeitos devastadores; o aumen-
to do número dos excluídos, dos marginalizados, dos 
desesperados, dos infelizes, corroídos pela pobreza mate-
rial e moral, pela droga, pelo egoísmo, pela solidão. 
A lição da História, sobretudo da trágica história do 
nosso século, não nos consente optimismos superficiais. A 
fome e o desespero são maus conselheiros! E não faltam 
nunca pregadores de quimeras e os seus odientos sequa-
zes… Ora, nem sempre se percebe bem quando e como 
começa a deriva autoritária, mas todos sabemos bem, infe-
lizmente, como acaba. 

Vozes do PSD e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não há-de ser, porém, decerto, o feroz 
individualismo dominante, em consonância com a moda 
neoliberal, a rasgar caminhos para o futuro, que todos 
almejamos, de liberdade, de justiça, de solidariedade, de 
paz. Perante o egoísmo relativista, que anula e destrói, 

afinal, a liberdade, impõe-se reafirmar os valores da digni-
dade de cada pessoa humana e do bem comum. Daí deverão 
derivar-se consequências práticas, na imposição de justas 
responsabilidades e no respeito da autoridade legítima. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Na celebração parlamentar do Dia da Liberdade, são 
apropriados um pensamento e uma referência aos nossos 
concidadãos que dela se encontram privados. Em Portugal 
não há, graças ao 25 de Abril, presos políticos. Só a prática 
de crimes de direito comum determina, cumpridos os re-
quisitos legais do processo, com todas as garantias de 
defesa, a condenação de uma pessoa em pena de prisão. 
Depara-se-nos, porém, nestes domínios, um estranho 
paradoxo: sendo baixa, embora lamentavelmente em subi-
da, a criminalidade no nosso país, é Portugal, na Europa, um 
dos que tem mais alta densidade de população prisional. 
O Conselho da Europa denunciou já este estado de coi-
sas, que não abona a nossa praxe generalizada de respeito 
dos direitos humanos, por isso mesmo desprestigiando o 
nome de Portugal. Impõe-se repensar com urgência as 
medidas de agravamento das penas de prisão e de endure-
cimento da aplicação respectiva, as quais foram adoptadas 
em tempos recentes como resposta a um discurso simplis-
ta, marcado por preocupações meramente securitárias. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Ora, a prisão castiga o crime mas não recupera o con-
denado. Por outro lado, o Estado democrático deve ser 
zeloso da liberdade dos cidadãos; incumbe-lhe por isso 
promover os meios adequados para a eficaz reinserção 
social dos presos. 
O Sr. Presidente da República chamou já a atenção 
para os problemas, também nos aspectos sanitários, deri-
vados da sobrelotação dos estabelecimentos prisionais. O 
seu apelo humanista não pode ficar privado de eco! O 
Governo tem de assumir, em tal domínio, as suas respon-
sabilidades. 
O tempo não está propício a uma amnistia generaliza-
da, a apagar culpas, a destruir crimes. Mas é urgente intro-
duzir regimes susceptíveis de aplicação individualizada, 
que incentivem o esforço de auto-recuperação dos reclusos 
e a reconstrução da sua vida em sociedade. Tenha-se em 
linha de conta que uma percentagem muito elevada da 
população prisional é vítima do terrível flagelo da droga: 
do que os toxicodependentes antes de mais precisam é de 
tratamento, físico e psicológico, para se libertarem dos 
estupefacientes e das hediondas formas de exploração de 
que são vítimas por parte dos grandes traficantes. 
Esta questão passa a revestir especial acuidade quando 
se está generalizando um entendimento segundo o qual as 
regras sobre aplicação das penas não estão, afinal, cobertas 
pela garantia constitucional de irretroactividade da lei 
penal… Assim, muitos reclusos, condenados ao abrigo da 
legislação anterior, estão vendo, de repente, modificadas, 
para pior, as suas legítimas expectativas de retorno à liber-
dade. A Assembleia da República, como representante 
directo e máximo do povo português, não pode retardar 
uma tomada de posição sobre este assunto! 
27 DE ABRIL DE 1998 

Mas para além dos nossos concidadãos presos, o Dia 
da Liberdade também se presta a lembrar os pobres e os 
excluídos do crescimento, desequilibrado e até injusto, que 
se tem verificado. Não é só o persistente atraso das regiões 
do interior e periféricas, onde a agricultura está em sério 
risco de colapso. Nas zonas urbanas e industriais, também 
há muito sofrimento: habitação deficiente, transportes 
lentos e penosos, escolas inseguras… E ao mesmo tempo 
que se anunciam aumentos salariais de 3%, e menos, num 
ano, divulgam-se valorizações do capital de 30%, e mais, 
num só trimestre… É chocante! 
Todos esses problemas vêm de trás, é tempo de lhes 
dar resolução, unindo esforços para levar a cabo, no nosso 
país, em todas as suas facetas, um desenvolvimento de 
sentido humano. Não se devem reduzir a governação e o 
juízo sobre a sua eficácia e o seu merecimento ao conse-
guir de metas quantitativas. Mais do que riqueza, o desen-
volvimento é sobretudo qualidade de vida — e nela é que 
reside afinal o conteúdo concreto da Liberdade. Porque se 
não há paz sem liberdade, mas também não há liberdade 
sem justiça, não há liberdade sem solidariedade. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Alberto Costa. 

O Sr. Alberto Costa (PS): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Sr. Presidente do Supremo Tribunal de 
Justiça, Sr. Presidente do Tribunal Constitucional, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Marechal Costa Gomes e Srs. 
Capitães de Abril, Srs. Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: 
Aproximamo-nos do final do século. Portugal prepara-
se para entrar no próximo milénio como uma sociedade 
aberta, afirmativa, realizadora, virada à Europa e ao mun-
do, onde as oportunidades oferecidas às novas gerações 
não têm comparação com os horizontes fechados de há 
pouco mais de duas décadas. 
O 25 de Abril foi, neste século, o dia que mais mudou a 
vida dos portugueses. A ditadura nesse dia derrubada não 
foi um intervalo entre duas democracias. 
Os que governaram até há 24 anos, apoiados na polícia 
política, na censura prévia, no partido único, na persegui-
ção, nos tribunais plenários, nas prisões e nos campos de 
concentração, na interdição das profissões e na expulsão 
das escolas, na fraude, na tortura e no assassinato, arranca-
ram metade do nosso século à liberdade dos portugueses. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

Foi desse longo sequestro cívico que nos libertou o 25 
de Abril. 
Em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista e 
da maioria nacional que nesta Assembleia representa, 
presto homenagem aos militares de Abril. 

Aplausos, de pé, do PS, do PCP, de Os Verdes e de al-
guns Deputados do PSD. 

O seu acto revolucionário permitiu a construção do 
Portugal democrático que hoje nos orgulhamos de ser. 
Presto homenagem também a todos os homens e mu-
lheres, de todos os quadrantes políticos, que do primeiro 
ao último dia da ditadura, em condições sempre de grande 
adversidade, se bateram para que o 25 de Abril fosse pos-
sível, para que pudéssemos estar aqui hoje a celebrar a 
liberdade. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

Derrubar a ditadura, dar voz aos portugueses, edificar o 
Estado democrático, integrar Portugal na Europa e abri-lo 
ao mundo, fazer da Constituição um elemento de união e 
estabilidade constituiu uma ambiciosa agenda histórica, 
que está cumprida. 
Agora, um novo programa de responsabilidades está à 
nossa frente. O Estado democrático de direito deve qualifi-
car-se e modernizar-se como um Estado social estimulante 
e inteligente, promotor de inserção e de coesão comunitá-
ria onde o mercado falha. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um Estado social sem temor reverencial 
diante do mercado. Um Estado tão determinado a preservar 
o mercado como a garantir a igualdade de oportunidades 
de realização do potencial de cada criança, jovem, homem 
e mulher. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

É esse o rumo quando se institui um rendimento míni-
mo de inserção e quando se investe no pré-escolar. 

Aplausos do PS. 

Nas condições do mundo actual, a paz, a democracia, o 
desenvolvimento económico, a coesão económica e social, 
a segurança, a liberdade, o emprego, o ambiente, o contro-
lo dos poderes fácticos pelo poder democrático, a influên-
cia efectiva da vontade sobre os processos que se desen-
volvem à escala global só podem ser eficazmente promo-
vidas através da valorização da Europa. 
Um patriotismo que reservasse para o Estado português 
o papel tradicional de um «herói local» seria, na hora da 
globalização, um patriotismo paroquial, que o tornaria 
incapaz de responder a qualquer dos desafios e das aspira-
ções maiores dos cidadãos do nosso tempo. 
Um Estado democrático proficiente e relevante só pode 
ser hoje um Estado mais europeu. Por isso, quando Portu-
gal se qualifica para ingressar no núcleo fundador do euro, 
temos mais Europa e temos também mais Portugal. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

Pelo acto patriótico do 25 de Abril chegámos a uma 
Pátria constitucional de liberdade e cidadania de que a 
Nação fora exilada pela ditadura fascista. 
Na nossa casa constitucional cabem hoje todos os por-
tugueses que vivem espalhados pelo mundo, com quem 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

partilhamos a pertença a uma Pátria democrática, que da-
qui saudamos, e cabem também os que, não sendo origina-
riamente portugueses, provenientes dos cinco continentes, 
acolhemos a viver e a trabalhar nesta casa europeia de 
onde queremos proscritos a xenofobia e o racismo e des-
envolvidos os caminhos da inserção e da participação. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

Além de construtor da união europeia, Portugal deve 
qualificar-se também como um promotor da lusofonia, que 
não seja só espaço de memória e economia, mas que seja 
também espaço de direito, economia, liberdade, segurança 
e cidadania. 
Foi o 25 de Abril que pôs termo à política da guerra 
colonial e da negação do direito dos povos à autodetermi-
nação. Uma política lusófona baseada na independência, 
na igualdade e na promoção dos valores do Estado demo-
crático de direito é filha legítima do 25 de Abril. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

Quando se investe na criação e consolidação da Comu-
nidade dos Países de Língua Portuguesa, promove-se Por-
tugal, promove-se liberdade e promove-se cidadania. 
O 25 de Abril é o dia para saudar o povo de Timor-
Leste, a sua luta e reafirmar o compromisso nacional de 
tudo fazer para levar a comunidade internacional a garantir 
o seu direito à autodeterminação como uma dimensão 
incontornável da presença e da responsabilidade de Portu-
gal na cena mundial. 

Aplausos do PS, do PSD e de alguns Deputados do 

Empenhamento que também assumimos lembrando e 
saudando nesta hora as gentes de Macau, cujos direitos, 
liberdades e garantias constituem também uma responsabi-
lidade portuguesa. 

Aplausos do PS, do PSD e de alguns Deputados do 
PCP. 
PCP. 

Num mundo em que o sentido do tempo se alterou, o 
Estado democrático deve ser hoje, mais do que no passado, 
um Estado responsável perante as gerações futuras. 
A defesa do ambiente, a redução da inflação, da dívida 
e do défice público, a reforma da segurança social não 
podem ser reduzidos a objectivos pressionados por exigên-
cias externas ou por imperativos de convergência; devem 
ser assumidos como compromissos decorrentes de uma 
consciência mais rigorosa dos nossos deveres para com as 
gerações seguintes, de outro modo injustamente sacrifica-
das aos efeitos dos nossos comportamentos de hoje. 
Os direitos das crianças, dos jovens, assalariados, con-
tribuintes, doentes, reformados e pensionistas de amanhã, 
os direitos de todos, homens e mulheres que vierem ama-
nhã a ser habitantes deste território e deste planeta, devem 
integrar já hoje o nosso sentido da responsabilidade cívica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Depois da luta histórica pela democracia 
e pela estabilização constitucional do regime, vivemos 
agora um ciclo de promoção da qualidade da democracia, 
de enriquecimento dos seus recursos e procedimentos. 
As novas formas de iniciativa e de participação cívica 
tornadas possíveis pela última revisão constitucional, re-
presentarão, vão representar já proximamente com os pri-
meiros referendos da vida democrática, momentos muito 
relevantes para esse ciclo orientado para a qualidade da 
democracia. 

Aplausos do PS e do PSD. 

Mas essa qualidade requer também que, desde já, se 
radique nos agentes políticos uma deontologia democrática 
onde os instrumentos de participação directa não possam 
ser manejados em termos que envolvam desprestígio e 
descrédito do Parlamento eleito pelos portugueses. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

Para denegrir e diminuir os políticos eleitos e o Parla-
mento, cinquenta anos já chegaram. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

A qualidade da gestão democrática, os valores da pro-
ximidade e da participação, que a própria construção euro-
peia tem reclamado, têm um relevante instrumento na 
instituição, entre o nível nacional e o nível municipal, de 
regiões com órgãos democraticamente responsabilizáveis 
em vez da orgânica de nomeação central que há décadas 
integra a experiência de planeamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Elas permitem escolher decisões mais 
informadas e mais próximas dos destinatários e assim 
corrigir assimetrias e desigualdades que representam tam-
bém ofensas persistentes a um desígnio de igualdade de 
oportunidades de vida entre todos os portugueses. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

Tal como o défice democrático empobrece a dimensão 
europeia, o défice democrático empobrece também a di-
mensão regional. 
No quadro europeu, o défice democrático regional não 
aumenta — diminui o capital democrático nacional e a 
capacidade de desenvolvimento do País. Mais Portugal não 
é menos democracia; é mais democracia nas regiões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma palavra especial deve ser dirigida 
nesta Assembleia, no dia de hoje, às Forças Armadas que, 
em 25 de Abril, ao recusarem continuar a obedecer a go-
vernantes ilegítimos, cumpriram o seu dever perante o 
povo português, restituindo-lhe o direito de escolher. 
27 DE ABRIL DE 1998 

No momento em que se preparam para uma profunda 
reconversão, saudamos os portugueses que nelas servem e 
prestigiam o Estado de direito democrático, dentro e fora 
do território nacional, dando continuidade ao espírito de 
vinculação ao princípio democrático que esteve presente 
na revolução dos cravos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando, à luz das novas realidades in-
ternacionais, o País é chamado a reequacionar o regime 
legal do serviço militar obrigatório, seria uma grave omis-
são não prestar aqui uma homenagem, nesta celebração do 
25 de Abril, ao papel histórico desempenhado por essa 
instituição. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

Ficaríamos, aliás, mais pobres, do ponto de vista da 
comunidade nacional, se no quadro da reavaliação em 
curso não levássemos em devida conta o contributo para a 
coesão e reforço do tecido cívico que resulta de um perío-
do da vida dos cidadãos ser dedicado ao serviço dos valo-
res assumidos pela colectividade, nomeadamente nos do-
mínios da solidariedade, da cooperação, de protecção civil, 
ambiental e patrimonial. 
Numa sociedade democrática madura não são só os di-
reitos mas também os deveres e responsabilidades que têm 
de ser promovidos. Prestaríamos um mau serviço às novas 
gerações se lhes transmitíssemos uma ideia diminuída do 
espírito de dever. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A maioria que os portugueses trouxeram 
a esta Assembleia e ao Governo quer honrar e está a hon-
rar o 25 de Abril, impulsionando e dando cumprimento a 
uma nova agenda democrática, qualificando o Portugal 
nascido em Abril como um Estado social inteligente, res-
ponsável, amigo do ambiente e das gerações futuras, pro-
motor de mais coesão, qualidade, responsabilidade, e ini-
ciativa no exercício da democracia, no plano local, regio-
nal, nacional, europeu, lusófono e internacional. 
Com os militares de Abril, o Partido Socialista bateu-se 
no passado por democracia para Portugal. É nosso dever e 
nossa determinação batermo-nos hoje e continuarmos a 
bater-nos amanhã por melhor democracia para melhor 
Portugal. 

Aplausos do PS, de pé, e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. 
Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presi-
dentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Srs. Vice-Presidentes e Srs. Deputados da 
Assembleia da República, Srs. Ministros da República para 
os Açores e para a Madeira, Srs. Conselheiros de Estado, 
Srs. Representantes do Corpo Diplomático, Excelências, 
Ex.mas Autoridades Civis e Militares, Ilustres Convidados, 
Sr. Patriarca de Lisboa, Excelência Reverendíssima: 
Os que já tinham memória no dia 25 de Abril de 1974 
não esquecem a embriaguês desse reencontro de Portugal 
com a liberdade, de Portugal consigo mesmo. Mas essa 
recordação é seguramente mais impressiva para os que 
sofreram a longa noite que precedeu essa aurora. 
Os que se bateram por ela, esses então, revivem-na de 
envolta com um sentimento de libertação e de orgulho. V. 
Ex.ª, Sr. Presidente da República, foi um deles. Mas dão-
nos também a honra de estar connosco muitos outros. O 
país oprimido não foi nunca um país resignado! 
Por isso, não é sem sentido que o actual Presidente da 
República e os seus antecessores no cargo, aqui presentes 
— a quem calorosamente saúdo — tenham sido eleitos 
pelo povo português de entre personalidades a quem a 
liberdade se deve. 

Aplausos do PS, do PSD e de alguns Deputados do 
PCP. 

Mas se a resistência manteve viva a chama do incon-
formismo, foi necessário um acto de força para provocar a 
ruptura constitucional tão longamente desejada e tão bru-
talmente reprimida! 
Tanto, que os protagonistas desse acto libertador tive-
ram de sair da própria instituição com a qual a ditadura 
mais contou para perpetuar o seu domínio. Um grupo de 
jovens militares repetiram, de armas na mão, o «não» que a 
resistência cívica havia convertido em grito de alma. 
«Revoltado…» — escreveu Camus — «…, é o homem 
que diz não». Não ao poder pessoal; não à polícia política; 
não à prisão arbitrária; não à perseguição pelo crime de ter 
convicções; não à guerra sem causa; não ao isolamento e à 
condenação universal; não ao espezinhamento dos direitos 
fundamentais; não à expropriação da dignidade pessoal; 
não ao medo! Uma causa mais próxima: não a uma imi-
nente derrota militar na frente da Guiné. 
Temos a honra de ter aqui connosco alguns desses bra-
vos militares que, em 25 de Abril, deram à liberdade a 
maior prova de amor, aceitando morrer por ela. Saúdo 
calorosamente todos os presentes. Aos ausentes, saúdo-os 
na pessoa do Sr. Presidente da Associação 25 de Abril, 
com um abraço de velha estima. 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes. 

É dos livros que o colapso de um modelo político tota-
litário não torna fácil uma evolução reformadora. Liberta-
dos os espíritos, após décadas de contenção repressiva, 
explodem sentimentos que ultrapassam os reformadores. 
É quase um lugar comum de todas as revoluções daí 
que, se a revolução de Abril foi a revolução dos cravos, 
nem tudo, a seguir a ela, foram rosas. Como sempre, foram 
mais os chamados do que os escolhidos e como sempre, 
também, não viriam a ser os iniciadores do movimento os 
que no imediato mais viriam a colher o aprazimento dele. 
Mais tarde, sim. A liberdade é hoje o mais socializado 
de todos direitos. Falta, no entanto, socializar — no senti-
do de distribuir equitativamente por todos — condições 
económicas e sociais de acesso ao seu exercício. 
Tenho, no entanto, para mim que ter o espírito de Abril 
podido triunfar sobre os constrangimentos que se lhe depa-
raram na caminhada para o Estado de direito que hoje 
somos, fica como o melhor certificado da sua identificação 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

com a constituição material inscrita na alma e no coração 
dos portugueses. 
É bom que este nosso encontro recordatório, no cenário 
em que, mais do que em nenhum outro, a liberdade se 
preserva, se venha institucionalizando como «um costume 
do coração». 
Já não se concebe sem ele a memória desse dia memo-
rável. A memória do confronto final entre o velho e o 
novo, entre uma visão passadista e uma visão prospectiva 
do mundo e da vida. Triunfaram os olhos de águia. E foi 
bom assim. Já então e depois disso, foram tantas, tão rápi-
das e tão profundas as mudanças operadas no tecido políti-
co e social dos povos, que reclamar-se hoje alguém de uma 
mentalidade conservadora é uma aberração política. 
Sinto às vezes que alguns dos cidadãos que hoje têm 
menos de 40 anos chegam a julgar antiquados, e até fanta-
sistas, os que evocam o tempo da opressão e do ódio. Ain-
da que mais raramente, tenderão até a admitir, perante os 
constrangimentos do mundo moderno, que os problemas 
sociais que nos afligem se resolveriam melhor por regresso 
a formas autoritárias de decisão e poder. 
Como se iludem!… Por isso é bom lembrar o mal que 
foi e o bem que é. Pensando nisso, dei por mim tentado a 
considerar — esperando que os astros me perdoem!… — 
que o Sr. Rosa Casaco, concedendo uma entrevista em que 
reconheceu que uma brigada da PIDE, por ele chefiada, 
assassinou o General Delgado, só porque era politicamente 
incómodo, prestou um relevante serviço à verdade, à His-
tória, à liberdade e à democracia. 
Não porque se não soubesse já o que confirmou, mas 
porque nem todos o sabiam. A PIDE havia tentado descul-
pabilizar-se — e ao ditador que com ela directamente des-
pachava —, lançando suspeitas sobre a própria oposição. 
Essas suspeitas ficaram para sempre no ar e os mais fanáti-
cos defensores da ditadura agarravam-se desesperadamente 
a ela. 
Os que do tempo do ódio não podem ter memória, ou 
os que desse crime horrendo não tinham mais do que vaga 
notícia, ao lerem na imprensa a inesperada confissão, terão 
seguramente dito: Afinal, era verdade! A PIDE existiu 
mesmo! E matava!… Os velhotes, afinal, tinham razão! 
Safa!… 

Aplausos do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes. 

Por isso, quando vi essa indignação substituída por 
protestos contra o sistema de segurança, por ter deixado 
entrar e sair de Portugal o audacioso confitente, como se 
do mais cordato cidadão se tratasse, fiz em vão esforços 
para me indignar. 
Demais sei eu que Portugal deixou de ter fronteiras ter-
restres. Que tem agora as da Europa, que, progressivamen-
te, deixa também de tê-las. Que um passaporte falso é hoje 
tão fácil de obter como um maço de cigarros. E que, com 
mais barba ou menos barba e, em última análise, mais 
nariz ou menos nariz — que tudo isso está hoje ao alcance 
do freguês… — a identidade física é apenas uma de entre 
várias à escolha de qualquer facínora. 
E sabem os senhores? Sempre que no mais depravado 
dos homens permaneça um resquício de consciência moral, 
receber de bandeja a outra face pode representar a mais 

cruel das penas. O Sr. Rosa Casaco recebe-a ao ter agora 
asseguradas as garantias de legalidade e justiça de dois 
Estados de direito, o espanhol e o português, que tanto 
porfiou em recusar-nos. 
Por isso é bom lembrar o mal que finda e o bem que 
começa. Se deixarmos perder a memória do nosso passado 
histórico, das suas glórias e dos seus fracassos, onde ire-
mos procurar um sucedâneo igualmente valioso da cons-
ciência da nossa unidade e da nossa solidariedade como 
espaço político autónomo? 
Lembrar o mal que finda é útil para que as novas gera-
ções aprendam que a liberdade e a democracia, em que já 
nasceram, tiveram uma antítese de opressão e de dor. 
Recordar o bem que começa, no próprio acto de come-
çar, é consciencializar a necessidade de preservar esse 
bem, é reviver e convalidar a exaltação e a unanimidade 
com que o seu advento foi saudado, é combater a tentação 
de ensarilhar as armas dos antigos combates e de deixar 
fenecer as convicções que as municiaram de entusiasmo e 
de indignação. 
A democracia e a liberdade, bens supremos para os 
quais ainda se não descobriram sucedâneos, não foram 
nunca conquistas para sempre. Houve que redescobri-las e 
reencontrá-las. E quem não fechar os olhos ao que aconte-
ce, perscrutando as tendências que se desenham e os resul-
tados para que tendem, dificilmente foge à conclusão de 
que estamos no limiar da mais surpreendente e radical 
descontinuidade que a história regista e que deixou de 
figurar entre os atributos da nossa civilização — a capaci-
dade de prever o futuro. 
Daí que se confrontem nos painéis mentais as duas vi-
sões de sempre: a optimista e a pessimista. Visão optimis-
ta: sempre há-de haver soluções para os problemas que nos 
afligem. 
A nossa capacidade de domínio dos fenómenos é cada 
vez maior; a inteligência colectiva — natural e artificial — 
aumenta e reforça-se com novos instrumentos sensoriais e 
intelectivos, como sejam, a rádio, a televisão, os meios 
electrónicos, a observação por satélite, a monitorização 
computorizada. 
A genética abre novos espaços de domínio da natureza, 
inclusive modificando e recriando espécies vivas, sem 
excluir a própria espécie humana. Ainda que dominados 
por uma sensação de medo, somos agora capazes de inter-
ferir no património genético do homem. 
A manipulação genética abre espaço à criação de novos 
recursos alimentares, por isso, e porque a riqueza alimentar 
global ainda chega para alimentar todas as bocas, a fome 
pode ser vencida. Tão depressa a ciência consiga captar e 
reter energias limpas, em termos de fácil utilização, tere-
mos podido ultrapassar o flagelo das energias poluentes. 
Os direitos humanos estão a, progressivamente, humanizar 
o planeta, que é mais do que nunca espaço de liberdade. 
A riqueza das nações cresce continuamente e não está 
demonstrada a incapacidade do modelo económico de 
mercado para se preocupar com a sua distribuição, o que 
até hoje, como sabemos, não tem acontecido. Começaram 
já os combates ao crescimento pelo crescimento, ao con-
sumo pelo consumo, à competição sem regras, ao sensa-
cionalismo sem freio. 
27 DE ABRIL DE 1998 

O próprio crescimento demográfico decresceu de rit-
mo. E toda uma consciência ecológica desperta. Um neo-
panteísmo iluminado ameaça converter-se em religião das 
novas gerações. A paz, enfim, desenha-se como conquista 
definitiva a prazo, após o mundo dual da guerra fria, a 
progressiva extraterritorialização dos conflitos e a solução 
destes por recurso a mini-decisões cada vez mais descen-
tralizadas e participadas. 
E porque não acreditar num mundo sem doenças, com 
cada ser humano a viver dez vezes a duração da sua actual 
esperança de vida? O pessimismo — dizem, em resumo, os 
optimistas — traduz uma atitude de descrença na ciência e 
corresponde a uma visão ultrapassada, própria de mentali-
dades caducas. 
Dizem ex-adversu os pessimistas: o maior perigo é pre-
cisamente essa cega fé na ciência que nos dispensa de 
reflectir sobre os graves desequilíbrios do nosso tempo e 
de encontrar soluções para eles. 
Foi ela que, no último meio século, nos fez pagar o alto 
preço demográfico, ecológico, social e cultural das maravi-
lhas que introduziu nas nossas vidas. Foi óptimo o alarga-
mento da esperança de vida. Mas a população passou a 
crescer à razão exponencial de um bilião de seres humanos 
por década. O equivalente, em cada ano, à população da 
Alemanha, da França e da Suíça. Pagamos essa maravilha 
em fome, em exclusão social, em desemprego, em desequi-
líbrios naturais. 
Foi espantosa a industrialização do mundo, mas paga-
mos por ela o preço da urbanização selvagem e das mais 
paranóicas agressões à natureza e aos seus equilíbrios. 
Foi deslumbrante a conquista da informação instantâ-
nea e universal e da velocidade supersónica, mas estamos 
pagando por isso o preço social, político e cultural da in-
terdependência de tudo e todos, da abertura do que era 
fechado, da globalização do que era circunscrito. O preço 
— digamo-lo sem falsas reservas — do fim do Estado-
Nação como espaço de identidades e solidariedades, o fim, 
segundo alguns, da fase institucional do próprio fenómeno 
político, a irrecusável crise dos valores e da nossa impre-
paração para viver sem eles. 
Tudo agora se processa em termos de supranacionali-
zação, internacionalização, universalização em sistema de 
redes. O poder económico concentra-se em megaempresas 
sem pátria. O poder político fragmenta-se, multipolariza-
se, difunde-se. Deixa progressivamente de ter expressão 
material e passou a medir-se em capacidade de informação 
e relacionamento. Rede é agora a palavra mágica, a nova 
divindade dos sedentos de domínio. 
Num mundo sem cancelas físicas e de caminho sem 
delimitações jurídicas circulam mais livremente as pessoas 
e os capitais, mas também a criminalidade, o tráfico de 
armas, de drogas e de sexo. 
A insegurança converteu-se em preocupação universal 
dominante, sem combate a nascente das causas sociais que 
a determinam nem resposta eficaz a jusante delas. Cresce 
sem controlo e sem limite a capacidade individual de vio-
lência, destruição e desordem. Um míssil de longo alcance 
começa a estar ao dispor de fanáticos e loucos. As armas 
atómicas já não estão, elas também, todas em boas mãos e 
os que as controlam — quantas vezes um só homem — 
dispõem das nossas vidas como os antigos senhores dispu-
nham da dos seus escravos. A ordem vem-se convertendo 
no mais relativo e vulnerável dos valores sociais e políti-
cos. Ao relativizar-se, relativiza a liberdade, a democracia, 
o Estado de direito. 
Mais grave do que tudo isso — alegam os pessimistas 
— é que estamos em vias de ultrapassar limites naturais, 
quase sem margem para recuo. O crescimento económico e 
demográfico acerca-se do ponto de ruptura e em muitos 
aspectos, os efeitos negativos desse crescimento abeiram-se 
dos limites da capacidade de regeneração do ecossistema. 
Algo terá, pois, de acontecer para que as únicas saídas 
não tenham de ser catastróficas. 
A cada um a sua escolha. É sabido que já fiz a minha: 
escolhi preocupar-me. Há décadas que vejo acumular os 
perigos sem resposta, científica ou outra. 
E se hoje e aqui reafirmo estas minhas preocupações é 
precisamente porque é hoje o dia da liberdade, e achei que 
a melhor forma de homenageá-la e defendê-la é estimular 
uma reflexão salutar sobre os novos riscos que corre e os 
novos inimigos que tem. 
Creio no homem e na sua capacidade de redenção. Se 
não acreditasse em que ainda estamos a tempo de evitar 
soluções catastróficas, cancelando a encomenda que delas 
vimos fazendo, não valeriam a pena as minhas bem inten-
cionadas premonições. 
Uma vez mais quero afirmar que não relaciono o es-
sencial das minhas preocupações com o que se passa em 
Portugal. Pelo contrário: dou público testemunho de que 
na relatividade das coisas — ou seja dos países — Portugal 
é um dos que mais se pode vangloriar de estar lutando por 
soluções harmoniosas e por respostas redentoras, conse-
guindo com êxito justificar o optimismo possível. 
A economia portuguesa vem sendo uma «menina» bem 
comportada, as preocupações sociais vão roubando espaço 
às preocupações políticas e Portugal ganhou assento no 
topo do futuro sistema monetário europeu, ou seja, na 
gestão de uma séria alternativa monetária ao dólar todo 
poderoso. Na gestão, quero crer, dos próximos passos a 
caminho de uma moeda única universal. 
Nada disto, é claro, anestesia a dor das chagas sociais 
que também entre nós subsistem. Apesar disso, quem nos 
dera que não viéssemos a ser contaminados, mais do que já 
o fomos, pelas consequências do desvario cada vez mais 
globalizado que se apossou do mundo. 
Não digo tudo isto por Portugal estar a ser gerido por 
um Governo do meu partido, nem por ter à frente desse 
Governo um camarada que muito admiro e prezo. Teria, 
então, de reconhecer, com inteira justiça, que a resposta 
aos fenómenos da abissal descontinuidade que referi vem 
de há muito, de anteriores governos, socialistas e não so-
cialistas. E também, se não sobretudo, da capacidade de 
regeneração, compreensão e até sofrimento do povo portu-
guês. Após meio século de olhos vendados pela pala sinis-
tra da ditadura, soube com galhardia adaptar-se à nova luz 
da liberdade. Vem, afinal, do 25 de Abril, não como data, 
ou sequer como movimento, mas como processo continua-
do de institucionalização de uma nova ordem política e 
social. 
Mas a preocupação que hoje particularmente me domi-
na, é saber como poderão ser preservadas, nas fatais ruptu-
ras e descontinuidades do futuro, a liberdade e a democra-
cia conquistadas em Abril ou a partir de Abril. A partir da 
sua cor, do seu perfume, das suas exigências de alma. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Que o Estado-Nação de hoje é uma organização a pra-
zo, é constatação que já invade todos os manuais da socio-
logia política. Que a democracia representativa e parla-
mentar, tal como hoje a praticamos, enfrenta a custo as 
novas arremetidas da democracia directa e participativa, 
armada pelos demónios tecnológicos da cada vez mais 
fácil comunicação à distância, é também uma evidência. 
O que ainda não é evidente — e espero que por longo 
tempo o não seja — é o fim do crescente desamor com que 
uma opinião pública cada vez mais reivindicativa e ansiosa 
de intervenção encara a classe política em geral e as insti-
tuições políticas em particular. 
Isso sim, preocupa-me! Podendo, embora, recusar que 
estejamos em face de um movimento irreversível, dificil-
mente negaremos o próprio movimento em si. Um neo-
anarquismo não consciencializado — quando não premedi-
tado — mina os alicerces das instituições e das práticas 
políticas. Formas multipolares de decisão e poder enfra-
quecem progressivamente a autoridade do Estado e dos 
seus agentes, pondo em causa a sua própria e actual confi-
guração. 
Que respostas tem dado a esta galopante ruptura a nova 
deusa dos optimistas? A institucionalização de uma opi-
nião pública cada vez mais actuante e decisora; a coloca-
ção ao seu serviço de até há pouco incogitáveis meios 
tecnológicos de pressão: as empresas de lobbing; as son-
dagens; o televoto; o referendo diário dos debates radiofó-
nicos e televisivos; amanhã, o referendo habitual por meios 
informáticos; no limite, o referendo por recurso à simpáti-
ca velharia em que corre o risco de se converter o voto já 
como máquina de remoção dos sobejos da fase institucio-
nal da política. 
Será que gracejo ou deliro? Bem gostava de estar deli-
rando, já que a esta prefiguração das coisas não acho eu 
graça nenhuma. No regresso à democracia directa, agora à 
escala informacional de um mundo só, vejo a retoma de 
formas cada vez mais subtis de manipulação da vontade 
dos cidadãos. 
Na difusão do poder por miríades de microdecisores 
articulados em rede, só consigo divisar a anarquia, ainda 
que transitória, mas não a ordem; a recondução do interes-
se geral a um maior número de conflitos particulares do 
que de peixes tem o mar; o banimento do último resquício 
de solidariedade entre os homens, com o egoísmo trans-
mudado no mais universal dos sentimentos. 
É perante estes fenómenos de descontinuidade e ruptu-
ra que venho pugnando por mais reflexão, menos confor-
mismo, menos alheamento, menos irresponsabilidade. 
Estamos, queiramos ou não, no limiar de um novo re-
nascimento. O mundo já é outro e continuamos a racioci-
nar e a agir como se fosse o mesmo. Condicionados por 
prejuízos culturais, vivências e modelos, se não prisionei-
ros deles. 
Aconteceu o mesmo, afinal, no ocaso de todas as civi-
lizações. A própria civilização romana, uma das que mais 
tiveram a vocação da eternidade, assistiu no seu estertor a 
fenómenos de saudosismo apelativo a um regresso às vir-
tudes dos antigos. Devemos precaver-nos contra a redução 
das nossas reacções à tentação desse regresso. Melhor é 
reconhecermos que muitas das categorias que preenchem o 
nosso horizonte mental entraram definitivamente no seu 

próprio crepúsculo. E mais: que a ruptura com os agora 
mitos confortáveis que foram realidades, se processa cada 
vez mais per saltum, sem os tradicionais amortecedores da 
evolução. 
Peço desculpa por não ter podido homenagear-vos com 
um discurso mais festivo. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Por direito próprio, vai usar da 
palavra o Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-
Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
Srs. Vice-Presidentes e Srs. Deputados da Assembleia da 
República, Srs. Ministros da República para os Açores e 
Madeira, Srs. Presidentes dos tribunais superiores, Srs. 
Conselheiros de Estado e meus ilustres predecessores, Sr. 
Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, Srs. Embai-
xadores, Ilustres Autoridades Civis e Militares, Ex.mos 
Convidados, Sr. Patriarca de Lisboa, Excelência Reve-
rendíssima: 
Comemoramos a liberdade e celebramos a democracia, 
no 25 de Abri1, lembrando, em primeiro lugar, todos aque-
les que participaram na sua construção. 
Das inúmeras atitudes de protesto e de revolta contra a 
opressão se alimentou um imenso património de resistên-
cia ao autoritarismo durante décadas e décadas de ditadura. 
Quando a 25 de Abril de 1974 os militares do Movimento 
das Forças Armadas derrubaram o Estado Novo, esse lega-
do das gerações anteriores legitimou o seu acto de coragem 
e de responsabilidade. 
O sentido que a ruptura do 25 de Abril tomou é, pois, 
indissociável das aspirações da resistência e da determina-
ção dos militares de Abril. 
Mas é igualmente indissociável do movimento social 
de apoio e do desejo de mudança que ele exprimiu, sob as 
mais diversas formas, desde as primeiras horas do dia 25 
de Abril. A acção popular, por vezes tumultuosa, por vezes 
contraditória, mas com espontaneidade, precipitou o des-
mantelamento do Estado Novo e exigiu a rápida criação de 
novas instituições. 
Coube aos partidos políticos, democraticamente forma-
dos, interpretar a vontade popular, expressa em eleições 
livres, e definir um regime constitucional assente na repre-
sentação plural da sociedade portuguesa e na legitimação 
eleitoral do poder político. 
Envolvemos nesta homenagem, feita também de me-
mória, que é, porventura, a mais sentida forma de reconhe-
cimento, os combatentes contra a ditadura, os capitães de 
Abril que a derrubaram, o movimento popular que abraçou 
de imediato a causa da liberdade e os partidos políticos 
que, com a sua pluralidade, ergueram a democracia no 
nosso país. 

Aplausos gerais. 

E aproveito esta oportunidade, Srs. Embaixadores, para 
saudar os ilustres Chefes de Estado que VV. Ex.as aqui 
27 DE ABRIL DE 1998 

representam. A presença de VV. Ex.as, e de algum modo 
daqueles que representam, numa assembleia democrática, 
estou certo que não estaria tão espantosamente completa 
não fora precisamente o 25 de Abril. O 25 de Abril recon-
ciliou-nos com as nações e os Estados que VV. Ex.as repre-
sentam, e, por isso mesmo, ao vê-los na vossa tribuna é 
também a História que vem à nossa memória, é a recorda-
ção do bloco que nos separava de VV. Ex.as e dos Estados 
que representam. Bem hajam, Srs. Embaixadores. Bem 
hajam os vossos Estados. 

Aplausos gerais, de pé. 

A democracia trouxe consigo transformações profun-
das à sociedade e mudou o quadro das políticas nacionais. 
Destacarei, entre outros, três aspectos dessas mudanças em 
curso: a relação com os países de língua oficial portuguesa, a 
integração europeia, a modernização das Forças Armadas. 
O 25 de Abril representou um virar de página na nossa 
História, um fim de ciclo. Com ele surgiram novos Esta-
dos, livres para seguirem o seu próprio caminho, e um 
novo conceito de relação entre Portugal e os outros países 
de língua portuguesa. 
Os laços de fraternidade forjados numa história com-
plexa mas partilhada, baseados em vínculos culturais sin-
gulares e numa língua comum, passaram a constituir o 
elemento agregador de uma vastíssima comunidade reu-
nindo países de três continentes. 
A nossa política externa tem valorizado este conjunto 
de relações, quer no plano bilateral quer no plano da Co-
munidade de Países de Língua Portuguesa. 
A CPLP é um projecto tão pertinente quanto ambicio-
so. Há um lugar no sistema de relações internacionais, para 
instituições com vocação inter-regional, como é o caso, 
desenvolverem novos domínios de cooperação e aprofun-
darem identidades específicas. 
Temos aqui um longo caminho à nossa frente. 
A liberdade, porém, não chegou ao povo mártir de 
Timor-Leste, de cuja luta e sofrimento sou solidário com 
todos os portugueses. 
Quero dirigir neste momento uma especial saudação à 
Convenção Timorense, que se desenrola em Portugal, 
apostada em discutir um quadro de acção política consen-
sual e manifestar esperança nos esforços do Secretário-
Geral das Nações Unidas para encontrar uma solução justa 
da questão de Timor-Leste. 

Aplausos gerais. 

Portugal não esquece Timor e os timorenses e continua 
determinado a defender intransigentemente os seus direi-
tos, designadamente o direito fundamental de poderem 
escolher o seu destino. 
Srs. Deputados, a nova república portuguesa associou o 
seu destino à Europa. A integração europeia, que a demo-
cracia projectou e conduziu, foi, por seu turno, um factor 
de estabilização democrática, contribuiu para a racionali-
zação e o enquadramento das estratégias de modernização 
económica e social do país, permitiu que Portugal definis-
se, de forma clara e consistente, uma nova posição interna-
cional, abandonando um largo período de isolamento, e 
constituiu, por tudo isto, uma oportunidade para sublinhar 
os traços históricos da identidade nacional numa dimensão 
de abertura e de diálogo, onde se exprime a nossa vocação 
universalista. 
Foi árduo o caminho do nosso reencontro com a Euro-
pa. Os obstáculos foram vencidos graças à lucidez dos 
responsáveis políticos que souberam definir uma orienta-
ção firme e preservar os consensos internos indispensáveis 
para manter uma linha de rumo coerente, antes e depois da 
adesão efectiva de Portugal às Comunidades Europeias. 
Esse percurso era obrigatório para que a nossa visão 
sobre a evolução da Europa e as nossas posições acerca 
das políticas comunitárias ganhassem a autoridade e a 
relevância indispensáveis, tanto para a defesa efectiva e 
necessária dos nossos interesses nacionais, como para 
garantir uma participação plena na edificação comum da 
Europa das democracias. 
A presença de Portugal entre os fundadores da moeda 
única marca, sem dúvida, uma viragem histórica. Pela 
primeira vez, estamos na primeira linha, num momento 
decisivo, quando se inicia uma nova etapa, fundamental 
para o futuro de urna Europa livre e unida. 
Há, por isso, boas razões, e sublinho-o constantemente, 
para ter orgulho em Portugal e nos portugueses, todos os 
portugueses que souberam reconhecer a importância deste 
desígnio nacional, mesmo quando dele discordaram, e se 
empenharam na sua realização, com um profundo espírito 
de responsabilidade. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Do mesmo modo, merecem reconhecimento os esfor-
ços continuados de sucessivos Governos na preparação das 
condições indispensáveis para passarmos à terceira fase da 
União Económica e Monetária, num quadro de continuidade 
em que foram envolvidos parceiros económicos e sociais. 
A manifestação de legítimas correntes de opinião mais 
críticas ou discordantes não impediu que todos compreen-
dessem os sacrifícios indispensáveis à modernização e o 
alcance nacional dos objectivos prosseguidos. 
O mérito deste resultado deve ser sublinhado por dois 
motivos adicionais. Primeiro, por contrariar algumas ex-
pectativas mais pessimistas, que prevaleciam interna e 
externamente, sobre a nossa capacidade para cumprir, em 
tempo, os critérios de convergência que determinam o 
acesso à moeda única; depois, porque Portugal alcançou os 
objectivos fixados pelo Tratado de União com uma mar-
gem muito respeitável do ponto de vista macroeconómico. 
Há, pois, razões para ter confiança. Sem cair em volun-
tarismos deslocados, vale a pena insistir na importância do 
espírito de confiança como uma condição de sucesso, 
sobretudo quando se trata, como é o caso agora e para a 
frente, de fazer face a processos de mudança profundos. 
Por outro lado, os factores positivos na situação eco-
nómica e social são cruciais para se poder avançar rapida-
mente nas mudanças prioritárias, com empenhamento 
generalizado de todos os agentes políticos, nas reformas 
prioritárias, tornadas ainda mais urgentes, tanto pela pró-
pria moeda única, como pelo próximo alargamento da 
União Europeia. 
A integração europeia pôs à prova a democracia, a ca-
pacidade de resolver politicamente um grande desafio 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

nacional, e a capacidade colectiva de realizar e absorver 
mudanças estruturais a um ritmo acelerado. 
Perante a exigente negociação que está à nossa frente 
na União Europeia, e que nenhum dos nossos parceiros 
facilitará, será necessária uma assumida frente externa da 
responsabilidade de todos os agentes políticos, económicas 
e sociais, sem prejuízo, claro está, das responsabilidades 
próprias do Governo. Mas, em boa verdade, ninguém po-
derá ser mero espectador perante desafio nacional desta 
importância, nem capitalizar sobre as eventuais dificulda-
des que encontremos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: As mudanças não incidiram apenas nos planos eco-
nómico e social. No plano institucional, as Forças Arma-
das enfrentaram, desde o fim da guerra colonial, desafios 
muito complexos. As opções estratégicas do País em maté-
ria de defesa e segurança foram objecto de novas conceptua-
lizações. Iniciou-se um debate sobre o modelo organizacio-
nal e a reestruturação das Forças Armadas portuguesas. 
É importante aprofundar o debate sobre tais opções, vi-
sando um consenso nacional, condição que permitirá con-
cretizar um corpo coerente de conceitos e princípios orien-
tadores. A defesa nacional, em democracia — sublinho, 
em democracia —, constitui uma tarefa essencial do Esta-
do que deve ser partilhada por todos os portugueses. Daí 
que o debate e a reflexão sobre as grandes questões estra-
tégicas que lhes estão associadas não possam ser restringi-
dos a um pequeno núcleo de especialistas, devendo envol-
ver todos os sectores da sociedade portuguesa. 
Entretanto, as Forças Armadas portuguesas passaram a 
estar presentes em importantes missões internacionais, 
nomeadamente na Bósnia, em Angola e em Moçambique, 
desenvolvendo acções de cooperação militar, como ex-
pressão da política externa do Estado português. E fize-
ram-no de forma exemplar, com eficácia, disciplina e em-
penho, prestigiando-se e prestigiando Portugal. 

Aplausos gerais. 

As reformas em curso constituirão, estou certo, um es-
tímulo crescente para a carreira militar e para as verdadei-
ras consagração e assunção das finalidades nacionais das 
Forças Armadas numa república democrática moderna. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: 
O exemplo das adaptações institucionais conseguidas e 
das realizações bem sucedidas defende-nos do cepticismo 
e transmite confiança para continuar a vencer dificuldades 
e resistências à mudança. 
Muitas dessas dificuldades e resistências correspondem 
a atrasos acumulados não só de recursos como de práticas. 
A integração europeia acelerou algumas das transforma-
ções estruturais, mas subsistem debilidades que seria peri-
goso negligenciar. Não me refiro apenas às fragilidades do 
aparelho produtivo, mas, principalmente, às que respeitam 
ao nosso sistema social e institucional. 
Uma cidadania plena não se alcança apenas através do 
reconhecimento de direitos, mas, sobretudo, pela afirma-
ção e pela generalização das práticas sociais que reforçam 
a igualdade de oportunidades, a participação cívica e a 
autonomia individual. 

Os processos de tomada de decisão, cada vez mais im-
plicados num mundo global, exigem crescentemente exac-
tidão, eficácia e informação. Neste ponto, muito há a mu-
dar nos padrões e nas rotinas dos portugueses. Impõe-se 
uma cultura de rigor, metodologias de exigência, debates 
qualificados e decisões sustentadas. 
Gostaria, a este propósito, de me referir a uma grande 
realização nacional, que nos pôs à prova, a Expo 98, e a 
um desafio que nos convoca a todos, que é o do combate à 
droga. 
A capacidade nacional de conceber e executar projec-
tos com largo alcance internacional ficou, mais uma vez, 
demonstrada com a organização da Exposição Mundial em 
Lisboa. 
A Expo 98 constitui um ensejo para valorizar os temas 
culturais e científicos ligados ao mar e desta forma subli-
nhar o espírito humanista dos Descobrimentos portugue-
ses, que foram um contributo decisivo para a unificação de 
um mundo fragmentado nos alvores da Época Moderna. 
Mas é como grande realização, exemplar não só nos 
propósitos como nos meios que convocou e na integrarão 
de múltiplas disciplinas de intervenção, que pretendo 
apontá-la. É, certamente, um motivo de orgulho, dada a 
complexidade dos problemas que houve a resolver e a 
qualidade das soluções encontradas. 

Aplausos do PS e do PSD. 

A Expo não fez, por um golpe de mágica, desaparecer 
os problemas nacionais, apesar de ter implicado acréscimo 
significativo das capacidades de criação, de produção e de 
execução. 
Mas é uma grande realização nacional, integradora, re-
novadora, inovadora, um marco na consolidação do prestí-
gio internacional de Portugal. Estou certo de que todos o 
compreenderam e saberão, nessa medida, valorizar agora e 
até ao seu termo. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, 
Excelências: As mudanças, tanto institucionais e políticas 
como sociais e culturais, têm de suscitar previsão e adapta-
ção. Há um conjunto de domínios em que a estabilidade e 
coesão sociais, sem prejuízo do confronto de políticas, 
deverão caminhar para a formulação de grandes consensos 
que assegurem uma solidariedade entre gerações. 
O caso da droga, uma das realidades mais dramáticas e 
complexas das sociedades modernas, constitui uma situa-
ção paradigmática. Existe hoje uma consciência, que diria 
espontânea, de que estamos perante um problema de di-
mensões globais que afecta o conjunto da vida social. 
O problema das drogas já não está associado apenas às 
consequências físicas e psíquicas, sofridas pelo consumi-
dor, e à criminalidade associada ao tráfico e à pressão do 
consumo. É, de facto, uma verdadeira ameaça a interesses 
fundamentais, que vão do desenvolvimento económico ao 
exercício da cidadania. 
Trata-se de um problema para o qual não há uma res-
posta única. Requer, pois, uma concertação de recursos e 
de parceiros, uma cooperação entre instituições e Estados, 
uma atenção e um estudo permanentes e multidisciplinares. 
Estamos perante uma questão que impõe um compro-
misso amplo entre o Estado e a sociedade através das suas 
27 DE ABRIL DE 1998 

instituições, um contrato de geração, que comprometa 
aqueles que agora detêm a responsabilidade com a quali-
dade da vida dos que virão a seguir. 
Esta é uma oportunidade rara que não podemos des-
perdiçar. 
Os contratos de geração dignificam a função regulado-
ra do Estado, tanto quanto dignificam as organizações 
sociais neles implicados. Há também outros domínios, 
como, por exemplo, os da segurança social, da saúde ou da 
justiça, em que o diagnóstico de situação foi efectuado e o 
estudo e o debate das soluções está adiantado. As parcerias 
sociais estão disponíveis e o acordo, certamente, agregará 
vontades e criará sinergias. 
Os instrumentos da solidariedade valem para os pro-
blemas concretos da sociedade portuguesa. Uma democra-
cia de cidadãos tem de ser capaz de corrigir o que os me-
canismos económicos e sociais de mercado desequilibram 
e repor a equidade e a igualdade de oportunidades onde 
elas foram rompidas. 
Não é uma responsabilidade de uns, apenas, que possa 
acomodar-se a privilégios corporativos ou a egoísmos de 
grupos instalados, pela simples e óbvia razão de que sem 
solidariedade não há cidadania. 
Quero, finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, re-
ferir-me a duas ocasiões importantes para a democracia 
portuguesa: o próximo referendo nacional e as celebrações 
do 25 de Abril de 1999. 
Quanto ao primeiro quero dizer que a democracia não é 
um regime imutável. A representação política tem sido 
questionada por novas formas de participação directa dos 
cidadãos. Tem reconhecido a pertinência de uma maior 
aproximação entre eleitores e eleitos. A democracia enri-
quece-se e reforça-se com as reformas que abrem a possi-
bilidade de novas modalidades de intervenção e participa-
ção política. 
Temos agora, perante nós, a oportunidade de dar con-
cretização prática aos novos mecanismos da dimensão 
participativa da nossa democracia, no quadro constitucional, 
com a próxima realização do primeiro referendo nacional. 
A circunstância de o recurso ao referendo ocorrer pela 
primeira vez na prática constitucional da nossa democracia 
não deve conferir ao acto qualquer dramatismo, seja qual 
for a natureza das opções a tomar pelo povo soberano. 
A democracia representativa garante o quadro essencial 
de estabilidade política e institucional. A participação 
directa dos cidadãos tem de ser um factor complementar que 
reforce a legitimidade das escolhas e a coesão nacional. 
Mas é por se tratar de um experiência nova entre nós 
que a realização de referendos nacionais impõe a todos 
uma responsabilidade acrescida, que é a de conduzir o 
debate no respeito integral pelas regras da tolerância, no 
confronto das opiniões e com a maior clareza de argumen-
tos, prevenindo a formação de fracturas susceptíveis de 
minar a coesão social. 
Estou certo de que o referendo será uma demonstração 
da vitalidade e da maturidade da democracia portuguesa. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, Excelências: O 25 de Abril é, 
certamente, um dos acontecimentos mais mercantes da 
nossa História contemporânea. Introduziu grandes e pro-
fundas transformações na sociedade portuguesa. Nele teve 
origem um regime democrático que tem sabido acolher 
essas transformações. 
No próximo ano, comemorar-se-ão os 25 anos do 25 de 
Abril. Desejo o empenhamento de todos os órgãos de 
soberania nesse acto evocativo a que devemos associar 
especialmente as mais jovens gerações, que já se formaram 
no regime democrático e que são o futuro da nossa demo-
cracia. 
Essa passagem de testemunho é decisiva. O legado 
mais valioso que oferecemos ao próximo século é preci-
samente a liberdade! 
O 25 de Abril de 1974 foi um sinal de esperança. O seu 
futuro será realização da nova geração, a geração da liber-
dade. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrada a 
sessão. 

Eram 13 horas e 30 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou, 
de novo, o Hino Nacional, cantado, de pé, por todos os 
presentes. 

Realizou-se, então, o cortejo de saída, composto pelas 
mesmas individualidades do da entrada, tendo os Srs. 
Presidente da República e Presidente da Assembleia da 
República saudado, mais uma vez, o Corpo Diplomático 
com uma vénia. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Luís. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José da Conceição Saraiva. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Maria Teixeira Dias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Nuno José Vaz. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
18 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 


