Sábado, 6 de Junho de 1998 
I Série — Número 78 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 
















Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 



S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
minutos. 
Foi apreciado o relatório da Comissão Eventual para o Acom-
panhamento e Avaliação da Situação da Toxicodependência, do 
Consumo e do Tráfico de Droga, tendo usado da palavra, a diverso 
título, os Srs. Deputados António Filipe (PCP), José Niza (PS), 
Manuel Alves de Oliveira (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), Bernar-
dino Soares (PCP), Carmen Francisco (Os Verdes) e Jovita Ladeira 
(PS), bem como o Sr. Presidente que se congratulou com o trabalho 
desenvolvido pela Comissão. 
Pronunciaram-se sobre o 1.º Orçamento Suplementar da As-
sembleia da República para 1998, que foi aprovado, os Srs. Depu-
tados Rui Vieira (PS), Rodeia Machado (PCP) e Carlos Coelho 
(PSD). 
Foi discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 90/VII — 
Aprova a lei de imprensa. Usaram da palavra, a diverso título, além 
do Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social (Arons de 
Carvalho), os Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Miguel 
Macedo (PSD), António Filipe (PCP), Carlos Coelho (PSD) e José 
Saraiva (PS). 
A proposta de lei n.º 176/VII — Altera a Lei da Alta Autoridade 
para a Comunicação Social foi também debatida na generalidade, 
tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de 
Estado da Comunicação Social, os Srs. Deputados Moreira da Silva 
(PSD), António Reis (PS), António Filipe (PCP) e Sílvio Rui Cervan 
(CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 15 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 

I SÉRIE — NÚMERO 78 

José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
6 DE JUNHO DE 1998 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 

Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
primeiro ponto da ordem de trabalhos de hoje consta da 
apreciação do relatório da Comissão Eventual para o 
Acompanhamento e a Avaliação da Situação da Toxicode-
pendência, do Consumo e do Tráfico de Droga. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe, para uma 
interpelação à Mesa. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, pedi 
para interpelar a Mesa, ainda antes de ser dada a palavra ao 
Sr. Deputado Relator, porque não pretendo intervir, em 
nome do meu partido, no debate deste relatório. No entan-
to, na minha qualidade de Presidente desta Comissão, 
gostaria de tecer umas breves considerações. 
Com a apresentação à Assembleia deste relatório sobre 
a situação da droga em Portugal, esta Comissão cumpre 
uma das missões de que foi encarregada pela Assembleia 
da República, e penso que a cumpriu bem. Embora não 
tenha sido esta a única função desempenhada pela Comis-
são que assumiu competências genéricas nesta matéria, não 
há dúvida de que a elaboração deste relatório consumiu 
uma parte muito substancial dos nossos trabalhos. 
Quero começar por saudar o Sr. Deputado José Niza, 
na qualidade de Relator, os Srs. Deputados da Comissão 
representantes de todos os partidos que, com maior regula-
ridade, foram acompanhando a elaboração deste relatório 
tendo participado nas longas horas de debate e, ainda, os 
funcionários da Assembleia que prestaram o apoio técnico 
à elaboração e à concretização do mesmo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este não é, seguramen-
te, um relatório feito com objectivos de projecção mediáti-
ca, nem da Comissão nem da Assembleia, mas expressa o 
consenso possível entre todos os grupos parlamentares. Se 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

cada grupo parlamentar individualmente considerado tives-
se feito o seu próprio relatório o resultado não teria sido 
este. Mas, apesar de tudo, creio que o relatório representa 
um consenso muito bem conseguido e que se trata de um 
trabalho bastante completo que prestigia não apenas a 
Comissão que o elaborou e aprovou mas também a Assem-
bleia da República no seu conjunto. 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Niza, para apresentação do relatório, 
dispondo de 5 minutos. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro, 
Srs. Deputados: Começo por uma referência ao Presidente 
da Assembleia da República, Dr. Almeida Santos, porque, 
no fundo, foi ele o responsável por este relatório, pelo 
menos no que me diz respeito. 
É que quando, há 20 anos, me convidou para Director 
do Centro de Estudos de Profilaxia da Droga, pôs-me em 
contacto com uma realidade que não abandonei a partir 
dessa altura e que, no início desta Legislatura, me levou a 
propor ao Partido Socialista que se constituísse uma 
comissão para a toxicodependência. Aliás, penso que o 
nosso é o único Parlamento da Europa que tem uma 
comissão dedicada a estas matérias. 
No fundamental, o relatório resultou de um alargado 
conjunto de audições a instituições, personalidades e espe-
cialistas vários ligados à problemática da droga e, também, 
de bastantes visitas de trabalho efectuadas pela própria 
Comissão, de norte a sul do País. 
Antes de mais, gostaria de agradecer a colaboração e o 
contributo dos Deputados da Comissão, que constituiu 
uma mais-valia para o relatório. 
Devo sublinhar que, desde o início, o meu objectivo 
enquanto relator desdobrou-se em três pressupostos, todos 
eles, felizmente, concretizados. 
O primeiro foi o de que o relatório constituísse um do-
cumento de compromisso unânime de todos os Deputados 
e de todos os partidos integrantes da Comissão em relação 
ao problema da droga tal como se apresenta hoje em Por-
tugal. Isto foi conseguido através de dezenas de horas de 
debates e de cedências mútuas, na medida em que, obvia-
mente, nem todos os partidos têm a mesma opinião sobre a 
matéria. Aliás, sobre uma matéria destas não faria sentido 
que houvesse votações não unânimes. 
Apraz-me registar — e penso que, de certa forma, é 
inédito — que, para além da unanimidade conseguida, os 
próprios Deputados subscrevem o relatório, tendo aposto a 
sua assinatura na última página, que se segue a uma decla-
ração final de compromisso. Penso que isto é saudável e 
pedagogicamente útil e significa que os Deputados portu-
gueses, para lá das suas diferenças e divergências, são 
capazes de entender-se e de ser solidários quando confron-
tados com questões de Estado como é o caso do tráfico e 
do consumo de drogas. 
O meu segundo objectivo foi o de que este relatório 
abordasse todas as áreas conexas com a problemática da 
droga e daí os seus 12 capítulos, cada um dos quais dedi-
cado a temática concreta. 

Foram abordadas variadíssimas matérias, desde a pre-
venção do tráfico ao tratamento dos toxicodependentes, ao 
sistema prisional, à reinserção social e às iniciativas legis-
lativas do Parlamento e do Governo, sem esquecer a rele-
vante presença de Portugal nos organismos internacionais, 
como é o caso do Conselho da Europa e do Grupo Pompi-
dou, neste momento presidido por Portugal na pessoa do 
actual Ministro da Justiça, Dr. José Vera Jardim, que estará 
nestas funções até ao ano 2000, o caso da União Europeia 
cujo Observatório da Droga está sediado em Lisboa, e, 
finalmente, o caso das Nações Unidas, organização em 
que, dentro de dois ou três dias, se iniciará uma Assem-
bleia Geral Extraordinária sobre a questão da toxicodepen-
dência à qual assistirão o Presidente da República e o Sr. 
Ministro Adjunto, entre outros portugueses. 
Aquela Assembleia Geral Extraordinária da ONU foi 
preparada desde o início por Portugal, que presidiu à co-
missão preparatória, através do nosso Embaixador em 
Viena, Dr. Álvaro Mendonça e Moura. Portanto, também 
no domínio internacional, Portugal ocupa uma posição de 
grande relevo em relação a esta problemática e é, hoje, um 
país ouvido e considerado nesta matéria. 
Finalmente, o meu terceiro objectivo resultou de uma 
pergunta que costumo colocar-me nestas circunstâncias: 
para que serve este relatório? Será que vai ser apresentado 
numa sessão matinal da Assembleia da República e, de-
pois, arquivado ou servirá para mais qualquer coisa? 
Penso que este relatório pode, efectivamente, servir 
para mais qualquer coisa. O próprio Presidente da Assem-
bleia da República reconheceu-o ao decidir que seria edi-
tado em livro, que está a ser preparado. Nessa medida, o 
relatório será acessível a outras pessoas interessadas nesta 
problemática. 
Face a alguns pequenos testes que fiz, designadamente 
junto de autarcas, creio que o relatório contém informação 
que pensamos que todas as pessoas conhecem, mas, afinal, 
constata-se que assim não é. Portanto, o relatório será útil 
para instrumento de trabalho de muitas pessoas que estão 
ligadas a esta área. 
Não posso deixar de apontar uma pequena falha a que 
chamaria falha técnica: é que, neste momento, estamos a 
falar de um relatório que não foi distribuído aos Deputa-
dos, à parte os da Comissão, nem aos jornalistas. Sê-lo-á 
oportunamente, mas lamento que, na data da apresentação, 
os restantes Srs. Deputados não possuam uma cópia para 
melhor acompanharem o debate. Trata-se de uma falha 
técnica pois embora o relatório tenha bastantes páginas 
teria havido capacidade para distribuí-lo. 
Finalmente, gostaria de fazer uma declaração pessoal 
enquanto relator e, de certa forma, também porta-voz da 
unanimidade conseguida em torno deste documento. 
Não tenho o direito de exprimir opiniões ou posições 
próprias — esta é uma regra da deontologia política que 
deve ser respeitada e praticada no nosso Parlamento —, 
por isso, limitar-me-ei a duas simples afirmações, a primei-
ra das quais é a da infeliz constatação de que, não obstante 
todos os esforços, investimentos, trabalho e dedicação de 
todos os agentes envolvidos, do Governo aos técnicos, dos 
Deputados aos autarcas, das organizações privadas às 
famílias, aos professores e às convicções religiosas, Portu-
gal terá de assumir um combate duradouro a este fenóme-
6 DE JUNHO DE 1998 

seus esforços de forma solidária e convergente para lhe 
fazer frente. 
A guerra não está perdida como, infelizmente, alguns 
sustentam. 
no, que é universal, com persistência, com convicção e 
com esperança no futuro. 
Como dizia o nosso camarada Salgado Zenha, «só é 
vencido quem desiste de lutar». Ora, penso que o trabalho 
que está a ser feito neste momento — ainda ontem assisti-
mos a um debate na televisão sobre esta matéria — é prova 
de que, realmente, há uma convergência de esforços e uma 
persistência nesta luta dignos de referenciar. 
Por fim, faço notar que a parte substancial do relatório 
são os seus dois últimos capítulos, o das conclusões e o das 
recomendações. Estas últimas são dirigidas ao Governo e, 
logicamente, eu próprio, enquanto relator, bem como os 
Deputados da Comissão ficaremos na expectativa de que 
seja dada atenção a este relatório porque se trata de um 
contributo solidário da Comissão que resultou de muito 
tempo de trabalho, o qual, aliás, vai continuar a ser desen-
volvido até ao final da Legislatura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de 
Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Apreciamos hoje o relatório 
da Comissão Eventual para o Acompanhamento e Avalia-
ção da Situação da Toxicodependência, do Consumo e o 
Tráfico de Droga, elaborado após a audição dos principais 
responsáveis de organismos e instituições, públicas e pri-
vadas, envolvidos nesta problemática, e que é resultado de 
um amplo consenso político, o que demonstra bem ser esta 
questão um verdadeiro problema nacional. 
O documento agora em análise reveste-se, a nosso ver, 
de enorme importância, não só pelo que nele se afirma 
sobre a problemática da droga em Portugal, mas também 
porque enumera um conjunto de recomendações justifica-
das pelo seu objectivo último: proteger a população portu-
guesa, em especial as crianças e os jovens, dos riscos do 
uso e abuso de drogas. 
A sua apreciação por esta Câmara não deve, pois, cons-
tituir um simples acto formal em que os partidos nela 
representados aproveitam a oportunidade para tecer as suas 
considerações sobre tão magno problema mas, sim, um 
momento importante e privilegiado de reflexão que contri-
bua para o efectivo reforço da estratégia nacional na luta 
contra o tráfico e o consumo abusivo de drogas. 
O presente relatório, ao contrário de análises ligeiras e 
apressadas de alguns, não vem pôr em causa nem faz o 
diagnóstico dos esforços e dos investimentos feitos, nestes 
últimos anos, no âmbito das políticas de prevenção e com-
bate ao tráfico e que visam responder cabalmente à gravi-
dade e dimensão que o problema da toxicodependência e 
do tráfico tem vindo a assumir, não só no nosso país como 
em todo o mundo. 
Não preconiza, tão pouco, medidas alternativas à actual 
política de luta contra as drogas, antes sublinha os esforços 
e os investimentos realizados nos últimos 10 anos e faz um 
apelo a todas as forças políticas, sociais, instituições e 
sociedade em geral, para que encarem o fenómeno da 
toxicodependência e do tráfico como uma questão nacional 
que a todos deve dizer respeito e que todos conjuguem os 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Provam-no os resultados dos inquéritos 
feitos em meio escolar, efectuados por comparação entre 
1985 e 1995 pelo Gabinete de Planeamento e Coordenação 
do Combate à Droga, em que, numa amostra constituída 
por 4767 alunos com idades compreendidas entre os 14 e 
17 anos, referem que, quanto à prevalência dos consumos 
no período em referência, tinham crescido os de álcool e 
tabaco e, quanto ao consumo de drogas ilícitas, não se 
tinham verificado diferenças significativas. 
Importa, no entanto, realçar que, face à gravidade que 
esta verdadeira pandemia do século XX tem vindo a assu-
mir entre nós, existe, ainda, uma notória desproporção 
entre as soluções que a realidade impõe e os investimentos 
necessários para lhe responder de forma mais eficiente. 
Somos realistas ao pensar que não será fácil conseguir 
a eliminação total de todas as formas de experimentação de 
drogas, o seu uso e abuso, mas também estamos cientes de 
que não é com a despenalização do consumo ou a legaliza-
ção das drogas ditas leves que atingimos esse objectivo. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É para nós, também, evidente que a luta 
contra o consumo e o tráfico de droga não passa só pela 
adopção de medidas sérias e coerentes de prevenção, de 
medidas de tratamento e de reinserção social dos toxicode-
pendentes, porque enquanto não forem resolvidos proble-
mas como a exclusão, a marginalidade, a pobreza — fenó-
menos sociais em expansão no nosso país — jamais con-
seguiremos vencer os desafios que, nesta matéria, temos 
pela frente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É bom augúrio 
que este relatório tenha obtido o consenso de todas as 
forças políticas representadas nesta Assembleia. 
Permito-me, contudo, realçar algumas das propostas 
que, no geral, estão vertidas no documento que agora apre-
ciamos. 
Primeiro, reforço da política de prevenção primária nas 
escolas com introdução nos planos curriculares de todos os 
níveis de ensino de noções básicas sobre a problemática da 
toxicodependência. 
Segundo, apoio selectivo e exigente a iniciativas da so-
ciedade, favorecendo a participação das famílias, das au-
tarquias, das escolas, da Igreja e das instituições particula-
res de solidariedade social. 
Terceiro, alargamento a todo o sistema prisional dos 
meios de tratamento dos toxicodependentes reclusos. 
A este propósito, devo fazer aqui um parêntesis para 
dizer que se encontra em apreciação na especialidade, ao 
nível da comissão especializada, um projecto de lei apre-
sentado pelo PSD com vista à criação de núcleos médicos 
de acompanhamento do toxicodependente. 
Em quarto lugar, intensificação da aposta na reinserção 
social e profissional do toxicodependente. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

Quinto, eficácia no combate ao tráfico com reforço da 
fiscalização e vigilância das fronteiras terrestres e maríti-
mas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tal como no pas-
sado, continuamos a ter perante este flagelo social a mes-
ma atitude séria, firme e de grande realismo. 
Para o Partido Social Democrata, a luta contra a droga 
constitui um objectivo nacional que não se compadece 
com meras estratégias eleitorais. 
Neste momento, em que foi possível atingir um lar-
guíssimo consenso em torno das políticas a implementar 
nesta área, esperamos que o Governo veja este relatório 
como a identificação de um problema nacional e que, sem 
qualquer bandeira partidária, possa assumir as suas 
recomendações, levando-as à prática, porque o tempo não 
pára. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, para uma intervenção. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A Comissão Eventual para o Acompanhamen-
to e Avaliação da Situação da Toxicodependência, do 
Consumo e do Tráfico de Droga está de parabéns pelo 
relatório que produziu e que hoje estamos em condições de 
apreciar. O próprio relatório assume ter deliberadamente 
omitido algumas matérias polémicas, em sacrifício ao 
objectivo, de resto bem conseguido, de passar a constituir 
o máximo denominador comum dos grupos parlamentares 
representados nesta Câmara. 
É de lamentar que o Governo, que está obrigado por lei 
a apresentar, anualmente, até 31 de Março, à Assembleia 
da República um relatório sobre a situação da toxicode-
pendência em Portugal, ainda não o tenha feito. 
O combate à toxicodependência deve mobilizar as for-
ças sociais, porque é, a nosso ver, um combate verdadei-
ramente intergeracional e de civilizações. Recusamos a 
ideia, que alguns começam atentar difundir, que os parti-
dos políticos têm uma captis diminutio para participar no 
debate e na política de combate à droga. O Partido Popular 
não prescinde do seu dever, mas também do seu direito a 
fazê-lo, e não receia tomar partido pelas soluções que 
entender as melhores, de acordo com os seus valores e 
pensamento sobre este problema. 
Ao contrário do que também é costume ouvir dizer, o 
Partido Popular não perfilha da opinião de que a luta con-
tra a droga é uma guerra perdida! Por duas razões: a pri-
meira, porque é eterna a luta das sociedades contra a doen-
ça e a criminalidade — sempre assim foi, sempre assim 
será; a segunda, porque é preciso proclamar que falta fazer 
muito para que se possa dizer que o Estado perdeu esta 
guerra. 
Bastaria, por exemplo, que os sucessivos governos ti-
vessem adoptado muitas das recomendações das Nações 
Unidas que, de resto, subscreveram em nome e representa-
ção do nosso País, ou que respeitassem as sucessivas leis 
que estabelecem o regime jurídico aplicável à droga, para 
que a situação fosse bem melhor do que aquilo que é. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — São suficientes para o demonstrar algu-
mas perguntas simples: é ou não possível e necessário 
assegurar o tratamento dos toxicodependentes detidos, tal 
como a lei prevê? É, mas isso não acontece. 
É ou não possível e necessário aplicar uma política de 
prevenção primária nas escolas que vá do conteúdo dos 
currículos a programas específicos extracurriculares, tal 
como a lei já hoje prevê? É, mas tal não acontece. 
É ou não possível combater com mais eficácia o bran-
queamento de capitais, através da introdução da técnica de 
inversão do ónus da prova nos respectivos processos, tal 
como as Nações Unidas o recomendou há vários anos e 
todos os Estados concordaram mas nenhum ainda o faz? É, 
mas Portugal, que assinou a respectiva Convenção, ainda 
não adoptou no Direito interno essa medida fundamental. 
É ou não possível dotar as polícias de mais eficácia no 
combate ao tráfico de droga, ao contrário do que tem suce-
dido de 1995 para cá, em que essa eficácia é cada vez 
menor? É, mas não têm sido tomadas as medidas necessá-
rias para o efeito. 
Temos, pois, muito trabalho à nossa frente e o primeiro 
desafio que se nos coloca é o desafio cultural. Teve razão a 
ONU quando recentemente denunciou a «cultura da dro-
ga» que certos sectores sociais desenvolvem, promovendo 
indirectamente o seu consumo, designadamente junto dos 
jovens que, como sabemos, são sempre por definição e 
tragicamente o mercado do futuro. 
Definitivamente os responsáveis públicos devem mobi-
lizar-se no sentido de convencer a sociedade de que a 
droga é um mal em si mesmo. Infelizmente, assistimos, por 
vezes, ao contrário: ainda recentemente uma figura pública 
interpelada numa entrevista sobre se ainda fumava haxixe, 
respondeu com toda a tranquilidade e, acrescentamos nós, 
com toda a irresponsabilidade «ultimamente não me tenho 
abastecido, mas fumei durante bastantes anos». 
Não interessa nem é relevante, aqui e agora, quem o 
disse; interessa, sim, relevar a anti-pedagogia da atitude 
em si que contrasta com o empenho e a mobilização que 
todos os cidadãos e instituições devem promover para lutar 
contra a toxicodependência. 
Por nós, não temos hesitação alguma em nos declarar-
mos alistados neste combate e em saudar o espírito com 
que hoje a Assembleia da República o faz também. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Importa agora que este não seja apenas 
mais um relatório burocrático, mas que ele seja usado, 
discutido e pretexto para uma reflexão alargada e uma 
discussão consequente, ou seja, que alguma coisa não 
fique na mesma depois da sua apreciação parlamentar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É justo salientar a importância deste rela-
6 DE JUNHO DE 1998 

tório e do trabalho que a Comissão Eventual de Acompa-
nhamento e Avaliação da Situação da Toxicodependência, 
do Consumo e do Tráfico de Droga desenvolveu ao longo 
de mais de dois anos para que hoje estivéssemos aqui a 
discutir este assunto. 
Os trabalhos da Comissão não se cingiram estritamente 
à questão do relatório e tiveram a virtude de incidir sobre 
muitas outras matérias, sendo uma das vantagens de ter-
mos feito este relatório e desenvolvido todo este trabalho a 
de esta Comissão e por via dela o Parlamento da Assem-
bleia da República ser hoje um interlocutor de todas as 
instituições e entidades que nesta matéria trabalham e que 
têm desenvolvido um relacionamento importante com a 
Assembleia da República. 
Este relatório é também importante porque tem conclu-
sões e recomendações substanciais, concretas e não apenas 
a descrição, também importante, daquilo que é a realidade 
do nosso País. O problema da droga não é fácil de resol-
ver, mas também é claro que não tem sido feito o suficien-
te na acção governativa face à dimensão do problema, 
desde logo na não apresentação dos relatórios anuais a que 
o Governo está obrigado por lei junto da Assembleia da 
República. 
O relatório concluiu, e bem, sendo esta uma das con-
clusões muito positivas, que a investigação no âmbito do 
fenómeno da droga é inaceitavelmente insuficiente. Não 
podemos combater melhor todo este flagelo nem tomar as 
decisões políticas e governativas mais indicadas e adequa-
das se não conhecermos profundamente o que é o fenóme-
no da droga e neste plano a investigação é ainda muito 
insuficiente. 
Quanto à prevenção primária o relatório concluiu, e 
bem, que falta ainda uma estratégia clara e eficaz e que é 
preciso fazer a avaliação das iniciativas tomadas. 
Quanto ao tratamento da toxicodependência continua a 
registar-se — e isso ficou patente nas várias visitas que 
esta Comissão teve oportunidade de fazer — a existência 
de listas de espera em alguns casos, que são obstáculo real 
ao acesso ao tratamento a que os toxicodependentes têm 
direito. 
Refere-se, ainda, nas conclusões, o combate ao bran-
queamento como factor fundamental de ataque ao tráfico 
de droga, sublinhando-se que esse combate tem uma eficá-
cia quase nula no nosso País, e não só, e que, portanto, está 
numa fase — apesar de a nossa legislação ser adequada e 
avançada — de fraca aplicação e exequibilidade. 
Por outro lado, a Assembleia da República, através 
deste relatório, formula uma série de recomendações muito 
importantes, que são para cumprir — esperemo-lo! — e 
folgo muito que esteja aqui presente o Sr. Ministro que, 
com certeza, vai tomá-las na melhor conta, sendo certo que 
o seu cumprimento será fiscalizado, como é de direito, 
pelo Parlamento e até pela Comissão. 
Quanto à prevenção primária é fundamental que se 
alarguem a formação e informação, bem como se aprofun-
de a investigação epidemiológica, sendo também muito 
importante — e julgo que deve ser dado uma ressalva 
especial nesta matéria — que se identifiquem grupos de 
risco e se desenvolvam programas especiais para que, com 
mais eficácia e mais bem direccionados, esses grupos de 
risco sejam alvo de campanhas de formação, informação e 
de prevenção da toxicodependência que permitam, em 
situações de carência económica, social ou habitacional, 
que são o meio ideal para que o fenómeno da toxicodepen-
dência se propague, um investimento especial e uma inten-
sificação da prevenção, de modo a conseguirmos que o 
fenómeno não se propague tão rapidamente. 
Quanto ao tratamento é verdadeiramente fundamental 
que continue a ser alargada a rede pública de tratamento da 
toxicodependência, bem como a fiscalidade da rede priva-
da, sendo preciso também intervir nos locais críticos onde 
o fenómeno da toxicodependência se mostra mais visível e 
tem maior dimensão. 
Não podemos continuar a não ter uma intervenção es-
pecífica naquilo que são situações concretas e localizadas 
de grande incidência deste fenómeno e que necessitam de 
uma resposta que tenha a ver com a redução de riscos e 
com o encaminhamento para o tratamento destes toxicode-
pendentes. 
Finalmente, gostaria ainda de dar uma nota sobre um 
problema, que foi unanimemente considerado de grande 
importância, que é o da situação da toxicodependência nas 
prisões e das medidas que é preciso tomar para que nesta 
matéria se avance muito mais do que o que tem sido feito 
até agora, sobretudo para que se permita que as possibili-
dades legais de substituição da prisão pelo tratamento — 
que já hoje existem na lei —, sejam aplicadas, o que, mui-
tas vezes, não tem sido possível por falta e meios e recur-
sos para que os toxicodependentes que estão na prisão 
possam aceder ao tratamento. 
O problema das prisões é muito complicado, tem diver-
sos vectores, que não são fáceis de abordar, mas a toxico-
dependência nas prisões assume uma importância e dimen-
são tais que não pode se não exigir de nós uma intervenção 
mais profunda e um investimento mais acentuado. 
Termino dizendo que este relatório é, provavelmente, 
mais um passo em frente na análise e na visibilidade públi-
ca deste fenómeno e que a Assembleia da República e a 
Comissão têm o mérito, entre outros, de, pelo menos, fazer 
com que uma série de questões sejam chamadas para a 
opinião pública e que este debate possa prosseguir com 
base no relatório que agora apresentamos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria, antes 
de mais de saudar a iniciativa da Assembleia da República 
de criar a Comissão Eventual para o Acompanhamento e 
Avaliação da Situação da Toxicodependência, do Consu-
mo e do Tráfico de Droga, e a decisão do Sr. Presidente da 
Assembleia da República de vir a editar o seu relatório. 
Esta iniciativa, aliada a outras, nomeadamente de per-
sonalidades como o Presidente da República, tem, do meu 
ponto de vista, como mérito maior o de trazer ao debate as 
importantes questões que nos colocam as drogas, acabando 
de vez com os tabus que impediram, durante muito tempo, 
que a informação chegasse a todos e que o falar dos pro-
blemas se tornasse algo de normal. 
Queria saudar, ainda, o esforço feito no seio da Comis-
são para encontrar os consensos que levaram à aprovação 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

do relatório por unanimidade, sem que este deixasse, no 
entanto, de ser um documento que faz uma análise crítica 
da situação real e que, simultaneamente, aponta algumas 
medidas que, entendemos, devem ser alvo de uma análise, 
com vista à aplicação daquelas que vierem a ser técnica e 
socialmente aceitáveis. 
Apesar disto, houve alguns aspectos que ficaram de 
fora. O próprio relatório o afirma, daí que, o Partido Eco-
logista «Os Verdes» entenda que a Comissão, embora 
eventual, se deve manter em funções, acompanhando as 
acções tendentes a combater o fenómeno da toxicodepen-
dência, tal como prevê, aliás, o n.º 4 da deliberação que 
criou a comissão. 
Para que a Assembleia da República possa dar conti-
nuidade ao seu trabalho nesta área, seria importante tam-
bém a colaboração do Governo, nomeadamente na apre-
sentação do relatório sobre a situação da toxicodependên-
cia e tráfico de droga, até 31 de Março de cada ano, de 
acordo com a Lei n.º 45/96. Daqui apelamos, pois, a que 
esta medida seja cumprida. 
Apelamos também a que o Governo venha a adequar o 
seu esforço de investimento, fazendo-o corresponder à 
designação da droga como inimigo público n.º 1. Desde 
logo, o investimento na investigação, domínio indispensá-
vel para o combate à toxicodependência, e também na 
prevenção, havendo, portanto, a necessidade de envolver 
diversos ministérios: o da educação, para que as nossas 
escolas dêem aos seus alunos uma perspectiva de vida e de 
futuro e não os confrontem desde cedo com problemas 
como a sobrelotação das aulas, as más instalações, a exclu-
são das minorias, o incentivo ao consumo, para que se faça 
uma educação para a saúde; também o Ministério da Justi-
ça. 
O relatório coloca, entre outras, uma questão importan-
te relativamente aos toxicodependentes em meio prisional: 
são mais à entrada ou à saída das prisões? A droga entra 
nas cadeias! Este facto é indesmentível e há que aceitá-lo 
para poder combatê-lo. 
Também as questões da habitação e do emprego não 
são alheias a esta problemática. 
Na prevenção secundária, ou tratamento, o relatório 
aponta para a necessidade de proporcionar formação aos 
profissionais de saúde para que, também a eles, chegue a 
mensagem de que no combate à toxicodependência, eles 
constituem peças indispensáveis. Mas há também que dar-
lhes condições de trabalho. 
Para nós, os centros de saúde, como instituições de sa-
úde mais próximas dos potenciais utentes, terão necessa-
riamente que ter um papel no atendimento aos toxicode-
pendentes, tendo em conta que as listas de espera dos CAT 
e a distância a que podem ficar são factores desmotivado-
res da procura do tratamento. 
Quanto aos internamentos, o Partido Ecologista «Os 
Verdes» reclama o alargamento da rede pública, permitin-
do o acesso ao tratamento das famílias mais desfavoreci-
das, tradicionalmente aquelas que mais são atingidas pelo 
flagelo das drogas. 
Também a fiscalização mais apertada dos estabeleci-
mentos privados de tratamento é uma necessidade imperio-
sa para acabar de vez com a exploração de famílias já 

suficientemente martirizadas e com a utilização de terapêu-
ticas de tratamento não aceitáveis. 
E, como estamos a falar de uma área em que a taxa de 
sucesso é baixa, dependendo em muito daquilo que se 
segue ao tratamento, ou seja, o conseguir ou não a reinser-
ção social que permitirá ao ex-toxicodependente recons-
truir um projecto de vida, tornando-se membro activo da 
sociedade. 
Para que este objectivo seja conseguido, e tendo em 
conta as taxas de desemprego e o estigma que a sociedade 
impõe ao toxicodependente, deverá ser o Governo chama-
do a criar programas próprios de emprego, contando cer-
tamente com o apoio precioso das autarquias. 
Para finalizar, gostaria de mencionar que vemos com 
agrado o facto de estar definitivamente aberta a discussão à 
volta do proibicionismo versus antiproibicionismo. 
Não querendo aqui tomar posição face a estas duas 
concepções, até porque entendemos que o debate não está, 
de modo algum, encerrado, consideramos que a abertura 
da classe política e dos técnicos a esta discussão, enriquece 
o debate, ajuda a destruir tabus e é útil para o processo de 
divulgação da informação, que deve chegar a toda a socie-
dade. 
Esta é também a utilidade deste relatório, o qual espe-
ramos constitua um trabalho parlamentar de fundo que 
antecede um maior contributo da Assembleia da República 
para a luta contra o flagelo das drogas. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do Deputado do PS 
José Niza. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uma especial saudação ao Sr. Ministro 
Adjunto Eng.º José Sócrates, que, com a sua presença, 
demonstra o seu empenho no encontrar de soluções para o 
fenómeno da droga. 
Se me permitem, vou iniciar esta minha breve interven-
ção com uma afirmação pertença do digníssimo Presidente 
desta Assembleia da República, S. Ex.ª o Dr. Almeida 
Santos: «Por favor, preocupem-se…». É o accionar de um 
alarme, por quem de direito, que sabe que ficar indiferente 
às crises que afectam este nosso mundo, neste final século, 
é ficar indiferente aos direitos e à felicidade das futuras 
gerações e elas merecem o nosso respeito e a nossa solida-
riedade. 
Se há algo que, neste final de século, não nos pode dei-
xar indiferente, desde a mais pequena comunidade local ao 
mundo inteiro, é o problema grave e complexo que a pala-
vra «droga» evoca: desemprego, exclusão social, pobreza, 
criminalidade, e SIDA. 
Por proposta do Grupo Parlamentar do PS, foi criada a 
Comissão Eventual para o Acompanhamento e a Avaliação 
da Situação da Toxicodependência, do Consumo e do 
Tráfico de Droga. 
O relatório que ora apreciamos foi aprovado por una-
nimidade, pela respectiva Comissão, no passado dia 29 de 
Abril. 
6 DE JUNHO DE 1998 

Antes de mais, gostaria de sublinhar o esforço do rela-
tor, Deputado José Niza, e de todos os Deputados da Co-
missão para que se pudesse chegar a um texto que todos 
pudessem subscrever, o que, aliás, aconteceu, deve ser 
sublinhado. 
Na realidade, num documento desta natureza, não se 
compreenderia uma divisão entre votos maioritários e 
minoritários: A droga, é uma questão de Estado e como tal 
deve ser encarada. 
Os Deputados do PS consideram que este relatório é o 
mais exaustivo que até hoje se produziu em Portugal sobre 
a droga, onde são analisadas todas as matérias conexas 
com a problemática da droga, da prevenção ao sistema 
prisional, do tratamento e reinserção social ao combate ao 
tráfico, da actividade legislativa do Parlamento e do Go-
verno à inserção de Portugal nos organismos internacio-
nais. 
Particularmente importantes são os dois capítulos finais 
— Conclusões e Recomendações —, que ocupam uma 
parte substancial do documento e devem merecer a atenção 
não só do Governo mas de todos aqueles que se interessam 
ou trabalham nesta área. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O relatório tem ainda o 
mérito da sua linguagem simples, de fácil leitura, que o 
torna a todos acessível. 
Daí a sua utilidade acrescida, uma vez que, por decisão 
do Sr. Presidente da Assembleia da República, vai ser 
editado em livro e ter ampla e larga divulgação. 
Bem haja, Sr. Presidente da Assembleia da República! 
Em termos governamentais, a parte do Orçamento do 
Estado afecta ao combate à droga registou, entre 1995 e 
1998, um aumento de 300%: dos 5 milhões de há 3 anos 
passou-se para 15 milhões no ano corrente. 
Portugal dispõe hoje de Centros de Atendimento a To-
xicodependentes em todos os distritos, ao contrário do que 
acontecia há pouco tempo. O número de consultas aumen-
tou; o número de camas para tratamento, públicas ou pri-
vadas, está hoje a par da percentagem estabelecida por lei 
desta Assembleia, isto é, uma cama por cada 10 000 habi-
tantes. 
A este propósito convém sublinhar que o Governo su-
biu de 90 para 150 contos mensais o subsídio aos toxico-
dependentes em tratamento em comunidades terapêuticas 
privadas. 
Também o número de camas para desintoxicação atin-
giu já a percentagem prevista: uma por cada 100 000 habi-
tantes. 
Nas áreas da prevenção e da reinserção social, e tam-
bém profissional, muito se fez, muito se está a fazer e 
muito existe ainda para realizar. 
Neste contexto, há que investir fortemente na nossa ju-
ventude de hoje, para que os nossos jovens não venham a 
ser os consumidores de amanhã. 
Igual preocupação deve ser assumida em relação à rein-
serção social e profissional dos toxicodependentes recupe-
rados. É que, depois de um processo de tratamento psico-
logicamente difícil e duro, mas também muito oneroso, 
quer para o Estado quer para as famílias, é imperioso que 
existam condições que assegurem uma reabilitação susten-
tada de cada toxicodependente recuperado. 
E porque a problemática da droga, como já foi referido 
nesta Câmara, também deve ser vista na sua causalidade 

Aplausos gerais. 
social, sublinho o Programa de Combate à Pobreza, o 
Rendimento Mínimo Garantido, o Plano Nacional de Em-
prego, com as suas redes locais de emprego, o Plano Espe-
cial de Realojamento e também o Plano Escola Segura. 
No que respeita ao sistema prisional, muitas medidas 
foram tomadas, no combate ao tráfico foram reforçados, a 
todos os níveis, os meios materiais e humanos, quer na 
PSP, quer na GNR, quer ainda na Polícia Judiciária. 
Na Assembleia da República, tanto por iniciativa dos 
partidos ou da Comissão como do Governo, tiveram lugar 
inúmeros debates. Nunca a problemática da droga foi ob-
jecto de tanta atenção nesta Casa. 
O Governo tem neste momento em curso uma avalia-
ção e uma reformulação das políticas e das estratégicas de 
redução da procura e repressão do tráfico. 
A comissão para o efeito nomeada pelo Ministro Ad-
junto, Eng.º José Sócrates, constituída pelos mais concei-
tuados especialistas na matéria que existem em Portugal, 
em breve apresentará as suas propostas e é com expectati-
va que o Partido Socialista aguarda esse documento. 
No plano internacional, deve ser sublinhado que, den-
tro de poucos dias, tem início uma Sessão Extraordinária 
da Assembleia Geral das Nações Unidas exclusivamente 
dedicada à problemática da droga. 
Sublinhe-se que esta reunião foi preparada por uma 
Comissão presidida por Portugal e que na Declaração Final 
foram introduzidos e aprovados alguns aspectos inovado-
res, como é o caso da tónica colocada na redução da procu-
ra de droga. 
O relatório que agora apreciamos dá conta, de forma 
exaustiva, de todos os aspectos que acabo de referir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não obstante todo o es-
forço e investimento realizados no combate à droga, o 
fenómeno não foi contido. 
No entanto, há que reconhecer que nos últimos anos, e 
em especial durante a presente Legislatura, muito se fez, 
muito se investiu, muito se trabalhou. 
Acreditamos que todo este esforço há-de dar resulta-
dos, mas não há caminhos definidos e novas estratégias 
são necessárias. 
No entanto, até lá, é necessário que todos nós, Deputa-
dos, Governo, sociedade civil assumamos em conjunto que 
a droga é o «inimigo público n.º 1» da sociedade portugue-
sa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais oradores inscritos, não quero dar por 
encerrado o debate sobre este relatório sem antes dizer que 
exprimo certamente o sentido de toda a Assembleia ao 
felicitar a Comissão Eventual encarregada da sua prepara-
ção; o seu Presidente, o Sr. Deputado António Filipe; o seu 
relator, o Sr. Deputado José Niza; e todos os seus mem-
bros. Redigiram um trabalho da maior importância, com a 
contribuição positiva do Parlamento para a percepção, pela 
sociedade portuguesa, deste gravíssimo problema. É com 
iniciativas deste género que o Parlamento se prestigia 
perante os portugueses e as portuguesas. Os meus para-
béns. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 78 


Passamos agora à discussão e votação do 1.º orçamento 
suplementar da Assembleia da República para 1998. Foi 
arbitrado pela Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares que cada grupo parlamentar disporia de 3 
minutos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Presidente do 
Conselho de Administração, o Sr. Deputado Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Quero apenas dizer umas breves palavras sobre este 
1.º orçamento suplementar da Assembleia da República. 
Em finais de Novembro de 1997, esta Câmara aprovou 
o orçamento para 1998, tendo sido inscrita a verba de 1,8 
milhões de contos, encontrada por estimativa, como saldo 
de gerência. 
Entretanto, já no decurso deste ano, mais concretamen-
te em Abril, encerraram-se as contas, o Conselho de Admi-
nistração aprovou a Conta de 1997 e apurou-se um saldo 
efectivo de cerca de 2,6 milhões de contos. Há, portanto, 
uma diferença de 800 000 contos, que, só por si, nos leva-
ria a apresentar a esta Câmara um orçamento suplementar. 
Quero fazer uma referência à composição deste saldo, 
de como se encontra este saldo. Informo os Srs. Deputados 
de que, no fundo, este saldo, de montante bastante elevado, 
resulta da não utilização da dotação provisional, de uma 
poupança efectiva em várias dotações orçamentais, pou-
pança essa destinada a fazer face a encargos adicionais 
com as obras que decorrem, e decorreram no ano transac-
to, nomeadamente o parque de estacionamento e o novo 
edifício e a encargos assumidos em 1997 e não pagos nes-
se ano, que transitaram para o ano em curso, e também de 
uma variação das receitas próprias na ordem dos 320 000 
contos, sensivelmente. 
Assim, há uma necessidade de fazer uma reafectação 
da receita, no valor já referido de 800 000 contos, e tam-
bém as alterações necessárias na parte da despesa. Em que 
verbas incide este reforço orçamental? Sobretudo, nas 
verbas destinadas às actividades parlamentares, às activi-
dades de apoio. Na cooperação parlamentar há um reforço 
considerável que vai, com certeza, permitir-nos concretizar 
os diversos protocolos que este Parlamento assinou com 
congéneres seus, sobretudo dos PALOP. 
Por outro lado, há também um reforço considerável de 
investimento, o que é prudente, aconselhável, devido aos 
especiais encargos que se adivinham, nomeadamente com 
o acabamento do edifício e o seu total equipamento e com 
o pagamento do encargo bancário, havendo uma verba de 
114 000 contos que foi canalizada para a amortização de 
capital, pelo que se trata de um encargo que a Assembleia 
tinha e que deixou de ter. 
Estas são, na área da despesa, as afectações mais 
importantes e que convém trazer ao conhecimento dos Srs. 
Deputados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 


O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este 1.º Orçamento Suplementar da Assem-
bleia da República para 1998 tem duas vertentes. 
A primeira está ligada à integração dos saldos, prática 
seguida há algum tempo a esta parte e que nos apraz regis-
tar, pela inovação que traz. São logo integrados os saldos 
como estimativa, como o Sr. Presidente do Conselho de 
Administração já disse, mas depois, com o apuramento da 
conta de gerência, há necessidade de fazer o 1.º Orçamento 
Suplementar, para verdadeira integração dos saldos apura-
dos. 
Este orçamento suplementar vem trazer uma prática 
nova de um controlo orçamental, em nosso entender, mais 
rigoroso, mais transparente e, por outro lado, a própria 
elaboração do Orçamento da Assembleia da República 
permite uma análise financeira mais fácil. Daí que as ver-
bas colocadas hoje à apreciação do Plenário da Assembleia 
da República tenham como questão fundamental o reforço 
de algumas entidades e rubricas do próprio Orçamento que 
são de notar. O Sr. Presidente do Conselho de Administra-
ção já aqui referiu a área da cooperação — é para nós 
importante e fundamental que assim seja — do Parlamento 
nacional com os Parlamentos dos PALOP, reforço esse 
que em boa hora é feito. Por outro lado, há também um 
reforço, que em nosso entender é importante, para a 
Comissão Nacional de Eleições, de 60 000 contos, para 
actualização dos cadernos eleitorais, e um reforço para as 
comemorações do 25 de Abril, que entendemos ser indis-
pensável comemorar cada vez mais com mais dignidade. 
Dito isto, para não ser exaustivo, este 1.º Orçamento 
Suplementar tem o nosso voto favorável. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Está tudo dito. Este é um acto de gestão, pois 
trata-se, como foi dito, da integração do saldo de gerência, 
da sua passagem para o orçamento deste ano, que foi apro-
vado no Conselho de Administração com a aquiescência 
de todos os grupos parlamentares, pelo que estamos em 
condições de dar o nosso voto favorável. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais oradores inscritos, pelo que dou por encerrado 
o debate acerca do 1.º Orçamento Suplementar da Assem-
bleia da República para 1998. De acordo com as praxes, 
vai ser votado de imediato. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos agora à discussão, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 90/VII — Aprova a lei de imprensa. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Comunicação Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social 
(Arons de Carvalho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Não é possível, nem sequer justo, debater uma lei de im-
prensa sem recordar a lei que agora visamos revogar, o 
6 DE JUNHO DE 1998 

contexto em que foi elaborada e aprovada, os seus princi-
pais obreiros e as suas virtualidades. 
Os directores deixam também de ser solidariamente 
responsáveis pelos crimes cometidos através da imprensa, 
só sendo punidos caso se venha a provar que eles não se 
opuseram, podendo fazê-lo, à sua comissão. 
Para os jornalistas, a nova lei trará um claro reforço dos 
seus direitos, nomeadamente o de acesso às fontes de in-
formação e de participação no órgão de comunicação onde 
exerçam a sua actividade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estou certo de que esta 
proposta responde aos anseios e necessidades de todos os 
que exercem a sua actividade na imprensa e, sobretudo, 
dos seus leitores. Consagra as soluções tecnicamente mais 
adequadas, estabelecendo o equilíbrio desejável entre os 
diferentes direitos, por vezes em colisão. 
Espero, portanto, que ela conte com o vosso apoio. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social, quero 
expressar algumas divergências fundamentais, não tanto 
em relação à proposta que V. Ex.ª aqui traz hoje mas em 
relação ao intróito histórico que aqui deu, porque o nosso 
partido, em 1975, discordou substantivamente, e disse por 
que razão discordava, de muitos dos preceitos da Lei de 
Imprensa. Só que V. Ex.ª traz aqui um texto que visa subs-
tituir já não tanto essa Lei de Imprensa mas essa Lei de 
Imprensa com n remendos, n adaptações, n actualizações, 
o que quase nos faria lembrar a história do queijo suíço, 
que estava completamente descaracterizado. 
V. Ex.ª tem razão quando diz que é preciso um texto 
coerente. O PP irá viabilizar a passagem deste texto à dis-
cussão na especialidade, onde pretende introduzir algumas 
alterações, nomeadamente em relação ao direito de respos-
ta e rectificação. Há questões de pormenor que julgamos 
poderem ser melhoradas. Parece-me ser, aliás, o ponto 
mais positivo desta lei. 
Para terminar, gostava de perguntar-lhe, Sr. Secretário 
de Estado, por que não trouxe também a esta Câmara, 
atendendo a que nos parece um diploma complementar 
importante, a discussão do estatuto do jornalista, sabendo 
V. Ex.ª que é uma reivindicação antiga — pode dizer-se 
assim —, e para quando a vinda desse estatuto a esta Câ-
mara. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero dizer ao Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan que o Governo está disponí-
vel para todos os aperfeiçoamentos que os diferentes gru-
pos parlamentares entenderem por bem sugerir para que a 
lei de imprensa seja o mais consensual possível. Se tem 
reparado, nos últimos dias, o relativo pouco interesse com 
que a comunicação social tem seguido a aproximação do 
dia em que seria discutida a lei de imprensa demonstra que 
esta lei ganhou, na comunicação social, um consenso evi-
A Lei de Imprensa de 1975 foi a primeira lei estrutu-
rante do regime democrático na área da comunicação soci-
al. Durante muitos anos, ela aplicou-se por analogia a 
outros meios. Foi considerada, então, também a nível 
internacional, como uma lei moderna e liberal. 
Permitam-me, pois, que homenageie nesta ocasião as 
pessoas que coordenaram a comissão que, no final de 1974 
e no início de 1975, elaborou o projecto de lei que o II 
Governo Provisório viria a aprovar em Fevereiro desse 
ano: os Drs. António Sousa Franco e Rui Almeida Men-
des. 
A Lei de Imprensa de 1975 consagrou a liberdade de 
expressão através da imprensa e a liberdade de fundação 
de publicações periódicas, garantiu direitos dos jornalistas 
inexistentes até ao 25 de Abril e instituiu um Conselho de 
Imprensa, cujo contributo foi muito importante até ao 
momento da sua lamentável extinção, em 1990. 
A Lei de Imprensa de 1975 foi um marco fundamental 
na história da liberdade de imprensa no nosso país, mas 
não resistiu ao passar dos anos, à evolução do meio e da 
sua tecnologia, às novas questões que se colocam no sector 
e, sobretudo, às várias alterações, tantas vezes tão polémi-
cas, que nos últimos anos desfiguraram o texto inicial de 
forma irremediável. 
O que resta da Lei de Imprensa de 1975 é, hoje, um 
texto inadequado e disperso por vários diplomas. Todo o 
sector — jornalistas e empresários — o sente. 
Uma nova lei de imprensa constituiu uma promessa 
eleitoral do Partido Socialista e um dos eixos do Programa 
deste Governo. 
O texto que hoje aqui debatemos tem como base um 
projecto apresentado nesta Assembleia em Janeiro de 1995 
pelo Grupo Parlamentar do PS. Este articulado foi, nessa 
altura, ainda antes das eleições, debatido com a Confede-
ração dos Meios de Comunicação Social e com o Sindicato 
dos Jornalistas. 
O processo de consultas foi alargado por este Governo. 
O texto que submetemos a esta Assembleia resulta de um 
persistente e longo processo de consultas a várias entida-
des, órgãos da comunicação social, directores, jornalistas e 
muitas outras personalidades ligadas ao sector. A todas 
estas entidades quero exprimir aqui o meu agradecimento. 
Se a Assembleia da República aprovar a proposta do 
Governo, como legitimamente espero, o País terá uma lei 
de imprensa consensual e moderna. 
Para o cidadão comum, a nova lei dar-lhe-á um reforço 
realista do direito de resposta face a referências que pos-
sam afectar a sua reputação e boa fama e uma informação 
acrescida sobre a propriedade das publicações periódicas. 
A normas antimonopolistas, sempre difíceis de execu-
tar e em alguns casos limitativas do desejável crescimento 
de grupos económicos mais sólidos, preferimos o reforço 
dos direitos de participação dos jornalistas e a instituciona-
lização de regras de transparência da propriedade. 
Para os directores das publicações periódicas, a propos-
ta amplia a sua influência no âmbito das empresas jornalís-
ticas, uma vez que lhes é atribuída a elaboração do estatuto 
editorial e reconhecido o direito a serem informados sobre 
a situação económica e financeira da entidade proprietária 
e sobre a sua estratégia em termos editoriais. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

dente. Mas creio que é sempre possível melhorar o texto 
que aqui é proposto. 
Antes de responder propriamente à sua pergunta, quero 
apenas dizer que não me recordo de, em 1975, o CDS-PP 
ter divulgado a sua discordância em relação à lei de im-
prensa… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — A pontos con-
cretos! 

O Orador: — A pontos concretos, eventualmente. Mas 
não me recordo que o CDS-PP tenha sido um partido as-
sim tão opositor dessa lei da imprensa que, na altura, me-
receu um grande consenso. Só foi pena que não pudesse 
ter sido aplicada no «Verão quente» de 1975, porque era 
uma lei que respondia cabalmente aos desafios que então 
se punham à comunicação social portuguesa. 
Em relação à pergunta concreta sobre o estatuto do jor-
nalista, era nosso propósito trazer aqui, hoje, ao debate, 
simultaneamente com a lei de imprensa, o estatuto do jor-
nalista, que o Governo aprovou há, sensivelmente, três 
semanas e que já está presente nesta Assembleia. Mas 
creio que a proposta de debater conjuntamente a lei de 
imprensa e o estatuto do jornalista não mereceu o consenso 
na Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamen-
tares. O Governo é completamente alheio a essa questão e 
presumo mesmo que a pergunta que o Sr. Deputado formu-
lou devia, antes, ser formulada ao grupo parlamentar situa-
do à sua esquerda. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Comunicação Social, Srs. Deputa-
dos: No momento em que a Assembleia da República é 
chamada a pronunciar-se sobre a proposta de lei de im-
prensa que hoje o Governo aqui traz, queremos começar 
por invocar a lei de 1975, que, à semelhança daquilo que já 
foi aqui dito pelo Sr. Secretário de Estado, representou um 
momento marcante da nossa vida democrática e, até, estru-
turante do regime democrático que temos. 
Com essa lei de 1975, como, aliás, salientava, e bem, 
na exposição de motivos, ficava estruturada a arquitectura 
do regime democrático, que tinha, nessa altura, ainda mui-
tos poucos meses depois da Revolução do 25 de Abril. Foi 
um diploma muito importante, inovador em muitas áreas, 
foi um diploma que, na altura, não temia qualquer compa-
ração com as legislações mais avançadas sobre a matéria 
que, então, existiam em muitos países do mundo ocidental. 
O Sr. Secretário de Estado teve já oportunidade de 
referir aqui que, para esse diploma, contribuíram o traba-
lho, a reflexão de muitos especialistas, de muitos democra-
tas, de muita gente, algumas delas, aliás, ligadas, como é 
conhecido e público, ao Partido Social Democrata. Não 
quero deixar de recordar um momento próximo politica-
mente relevante em relação à lei de imprensa e que foi 
protagonizado nesta mesma Sala, ainda no tempo da 
Assembleia Nacional, pelo Dr. Francisco Sá Carneiro, que 
foi fundador do Partido Social Democrata e que, com a 
apresentação de um projecto de lei sobre a lei de imprensa, 

criou uma fractura política importante dentro do antigo 
regime, separou águas e marcou um rumo que nos parece 
ser correcto e do qual, aliás, nos orgulhamos como um 
património importante de alguém que marcou o Partido 
Social Democrata e também o País. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Há, neste momento, uma consciência, 
que, julgo, é consensual, de que é importante proceder a 
uma revisão global da legislação sobre a Lei de Imprensa. 
Esta consciência não é, aliás, de hoje, porque ao longo dos 
anos em que fomos fazendo sucessivas alterações à lei de 
1975, que é a lei matriz nesta matéria, todos fomos ano-
tando a cada vez maior dificuldade de compaginar as no-
vas soluções com aquilo que era o diploma matriz, todos 
fomos constatando a dificuldade de articulação e de siste-
matização dessas alterações com aquilo que era o essencial 
da lei, que estava prescrito no diploma de 1975, e todos 
fomos anotando que essas sucessivas alterações teriam 
forçosamente que desembocar, mais tarde ou mais cedo, na 
feitura de uma nova lei. Por isso, considero que é muito 
positiva esta iniciativa legislativa do Governo. 
O Governo fez esta promessa no seu Programa de Go-
verno. No entanto, há algum atraso em relação à perspecti-
va inicial do Governo de apresentação deste diploma na 
Assembleia da República, mas julgo que isso é uma ques-
tão menor em relação ao que é essencial. 
De facto, esta matéria da lei de imprensa não podia, 
como já aqui foi dito, parecer-se cada vez mais com um 
queijo suíço, porque contém matérias que são relevantís-
simas para o regime, para a liberdade de imprensa, para a 
liberdade de expressão e para a defesa de direitos essen-
ciais, constitucionalmente protegidos, dos cidadãos. Por 
isso, é importante que este diploma seja de fácil acesso, 
tenha uma sistematização que possa ser facilmente com-
preendida pelos cidadãos, pelos profissionais e por todos 
aqueles que têm a ver com esta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste domínio, julgo 
que vamos conseguir encontrar uma boa lei, porque o 
Partido Social Democrata, pese embora a referência positi-
va que tem em relação à lei de 1975, não deixa de entender 
que muitas dessas soluções, como hoje bem podemos ava-
liar com a distância histórica que isso nos permite, são 
datadas, são soluções ditadas pelas circunstâncias e são 
soluções, muitas delas, que não têm a ver com a evolução 
que se processou neste domínio relevantíssimo da socieda-
de, como é o da imprensa. 
Nós orgulhamo-nos do património que temos neste 
domínio, como também nos orgulhamos da acção política 
que desenvolvemos intensamente a partir do momento em 
que tivemos responsabilidades governativas e que levou à 
desestatização da comunicação social e da imprensa em 
geral, contra, aliás, a vontade de alguns que queriam ficar 
atavicamente presos àquilo que era um caminho que não 
tinha em conta nem as novas exigências do sector, nem 
aquilo que se fazia nos países e no espaço político nos 
quais sempre nos quisemos inserir. 
Julgamos, pois, que percorremos um caminho no bom 
sentido, que introduzimos soluções importantes e, sobretu-
do, que estruturámos um sector de acordo com uma regra 
6 DE JUNHO DE 1998 

fundamental, que é a regra da liberdade. Liberdades em 
todos os aspectos: liberdade de expressão, liberdade de 
informação, liberdade de empresa, enfim, liberdade por-
que, no sector da imprensa da comunicação social em 
geral, este é um valor fundamental. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este diploma tem da 
nossa parte uma apreciação globalmente positiva, mas há 
alguns aspectos que, sendo embora de especialidade, devi-
am merecer, desde já, algum apontamento para futura 
reflexão, eventualmente com propostas concretas sobre 
esta matéria. 
Antes de mais, quero anotar que, neste diploma, pare-
ce-nos correcta a classificação que é introduzida em rela-
ção aos órgãos de imprensa. A distinção que é feita vai 
resolver muitos problemas que subsistiam, dado que o 
diferente tipo de regime aplicado a cada um desses órgãos 
de comunicação era, muitas vezes, dificilmente destrinçá-
vel e, portanto, de difícil aplicação. Julgo que este é um 
dos aspectos relevantes, importantes e, na prática, positi-
vos deste diploma. Concordamos com esta classificação, 
não temos pejo em dizê-lo. 
Julgo também que é importante que, na lei de impren-
sa, se acolha e se explicite aquilo que são as normas cons-
titucionais, designadamente os artigos 37.º e 38.º, referen-
tes a esta matéria, ou seja, a explicitação do conteúdo da 
liberdade de informação. É também importante que isto 
fique contido nesta lei, pelo que damos, obviamente, o 
nosso acordo. 
Porém, há duas ou três questões que não queríamos 
deixar de destacar. A primeira refere-se à tendência enun-
ciada neste diploma de reforço dos poderes dos conselhos 
de redacção. Sabemos bem que, no passado, tivemos di-
vergências sobre esta matéria e não quero aqui retomar 
essas divergências nem essas polémicas. Agora, o que 
queria dizer nesta discussão na generalidade é que não 
temos uma objecção de princípio nem à existência de con-
selhos de redacção, nem aos poderes que devem ser come-
tidos a esse conselho de redacção, desde que esses poderes 
tenham a ver com aquilo que é a função do jornalista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, parece-nos que, nesta proposta de 
lei, há matérias que extravasam claramente aquilo que 
deve estar cometido a um conselho de redacção. Vou dar 
um exemplo, para que não estejamos a discutir no ar. 
Do nosso ponto de vista, não faz muito sentido… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não faz ne-
nhum sentido! 

O Orador: — … que a um conselho de redacção seja 
cometido, por exemplo, o direito de se pronunciar sobre as 
admissões de jornalistas no respectivo órgão de comunica-
ção. Julgamos que isto é um afloramento corporativo, num 
certo entendimento de ver as coisas, com o qual não esta-
mos de acordo e que, obviamente, vai merecer, da nossa 
parte, em sede de especialidade, uma proposta de altera-
ção. 

Protestos do PCP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta reacção do Partido 
Comunista é natural, compreensível e, do nosso ponto de 
vista, conforta-nos, porque mantemos uma distância pro-
gramática em relação àquilo que é o entendimento do Par-
tido Comunista nesta matéria! 
A segunda questão com a qual não estamos inteiramen-
te de acordo tem a ver com os poderes que são atribuídos 
aos directores dos órgãos de comunicação social. No geral, 
estão bem precisos e explicitados, mas não entendemos, 
por exemplo, por que é que o director de um órgão de 
comunicação social de imprensa há-de pronunciar-se sobre 
a alienação ou oneração de imóveis da empresa do qual ele 
é funcionário, para o qual ele trabalha. Este é mais um 
exemplo. 
Portanto, nesta matéria, julgamos que é preciso, em 
sede de especialidade, precisarmos melhor aquilo que 
queremos exactamente, porventura deixando de lado al-
guns voluntarismos, que podem afigurar-se simpáticos mas 
que, do nosso ponto de vista, vão prejudicar objectivamen-
te aquilo que deve ser o conteúdo útil, eficaz e duradouro 
de uma lei de imprensa, que é uma lei, como já disse, 
estruturante do nosso regime e do nosso sistema democrá-
tico. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Também 
nos parece que foi inibição exagerada e, porventura, com-
plexada a não explicitação, no artigo referente ao direito de 
acesso às fontes de informação, da matéria atinente ao 
segredo de Estado. Havendo legislação sobre esta matéria, 
não percebemos por que é que, no artigo 25.º, o regime de 
excepção que se verifica para o segredo de justiça não se 
verifica para o segredo de Estado. Em nosso entender, 
deve dizer-se de forma explícita, sem qualquer complexo e 
sem qualquer problema. Esta é uma lei da República, uma 
lei democrática, em relação à qual não devemos ter qual-
quer complexo e onde, obviamente, também se verifica 
esta excepção. 
Devo dizer, Sr. Secretário de Estado, que da leitura que 
faço deste artigo está já contida a matéria do segredo de 
Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas diga-se! 

O Orador: — Mas o que não compreendo é a necessi-
dade de explicitar — e bem! — a matéria do segredo de 
justiça e se tem relutância em explicitar — mal, do meu 
ponto de vista! — a questão do segredo de Estado. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há algumas questões 
de pormenor no regime do direito de resposta e de rectifi-
cação em relação ao qual também queremos fazer uma 
reflexão conjunta na comissão e, porventura, apresentar 
algumas propostas de alteração na especialidade. Mas, no 
essencial, e para terminar, a avaliação que fazemos deste 
diploma é positiva e, do nosso ponto de vista, o Governo 
vai ter o contributo positivo do Grupo Parlamentar do PSD 
para que rapidamente possamos ter uma nova lei de im-
prensa. 

Aplausos do PSD. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por saudar 
a Lei de Imprensa ainda em vigor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Saudosismo! 

O Orador: — Já vários Srs. Deputados o fizeram e 
creio que é muito justa esta saudação. Aliás, o aparte que o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes acaba de fazer, cha-
mando-me saudosista, é aplicável ao seu companheiro de 
bancada Miguel Macedo, que acabou de fazer idêntica 
saudação, aproveitando o facto de o Sr. Deputado ter saído 
da Sala! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas fica-lhe 
bem! 

O Orador: — Portanto, não se sujeitou a esse aparte. 
Assim, como já foi dito, a actual lei é estruturante do 
nosso regime democrático e tem uma capacidade de resis-
tência ao tempo verdadeiramente notável. É provavelmente 
uma das poucas leis pré-constitucionais ainda em vigor e 
que de alguma forma antecipou aquele que viria a ser o 
enquadramento constitucional da imprensa e do sector da 
comunicação social. 
Portanto, creio que é muito justo, no momento em que 
estamos a discutir uma proposta de lei que globalmente 
visa substituir a Lei de Imprensa aprovada em 1975, fazer 
esta saudação, pois ela foi e é, de facto, uma lei que, tendo 
sido elaborada num período particularmente complexo do 
processo político português, resultou de um grande con-
senso e só isso explica de facto a sua grande perdurabili-
dade no tempo. 
É verdade que esta lei foi mutilada em alguns aspectos, 
particularmente nos últimos anos. Todos nós nos lembra-
mos de várias ofensivas contra a Lei de Imprensa pratica-
das, particularmente, durante os dois últimos Governos do 
PSD, tendo sido revogadas várias disposições da Lei. Es-
tou a lembrar-me, por exemplo, da extinção do conselho 
de imprensa, da redução dos poderes dos conselhos de 
redacção, feita não há muitos anos, particularmente aquan-
do da aprovação da primeira versão da lei reguladora da 
Alta Autoridade para a Comunicação Social. Creio até que, 
de alguma forma, a intervenção feita há pouco pelo Sr. 
Deputado Miguel Macedo repõe alguma justiça no que 
toca à Lei de Imprensa, depois de, em diversos debates, de 
que me recordo perfeitamente, havidos nesta Assembleia, 
esta lei ter sido acusada de «lei gonçalvista»,… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Qual? Esta?! 

O Orador: — … usando isto no sentido pejorativo, 
que naturalmente não aceito,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não aceite! 


O Orador: — … e de ter sido submetida a várias e se-
veras acusações por parte do PSD. É bonito que o PSD, 
agora, lhe faça alguma justiça. 
Também é sintomático que esta proposta de lei venha 
retomar alguns valores iniciais da Lei de Imprensa que, 
entretanto, foram revogados pelos Governos e pelas maio-
rias do PSD, como é o caso particular das competências 
dos conselhos de redacção, que são agora repostos na 
proposta de lei apresentada, e, quanto a nós, bem. 
Basicamente, podemos dizer que a generalidade das 
soluções agora propostas são razoáveis, pois trata-se de 
uma actualização necessária da Lei de Imprensa, designa-
damente em matéria de transparência da propriedade dos 
órgãos de comunicação social, de reforço das competên-
cias dos conselhos de redacção, de aperfeiçoamento do 
regime do direito de resposta e outros. De facto, parece-me 
que estamos, globalmente, perante soluções razoáveis, 
embora haja, como é natural, aspectos que, aquando da 
discussão na especialidade, possam e devam ser melhor 
trabalhados, mas creio que estamos perante uma base mui-
to razoável de trabalho para a revisão da Lei de Imprensa. 
Nesta proposta de lei são referidos dois aspectos que, 
para nós, constituem motivo de grande preocupação. Tra-
ta-se de matérias que, no artigo 4.º da proposta de lei, são 
remetidas para desenvolvimento posterior, pois são previs-
tos diplomas específicos relativamente a um sistema de 
incentivos de apoio à imprensa e a normas impeditivas da 
ocorrências de níveis de concentração ou de situações de 
abuso de posição dominante, designadamente através de 
participações múltiplas ou cruzadas, susceptíveis de lesa-
rem o pluralismo da informação. 
São dois aspectos que reputamos de extremamente im-
portantes e parece-nos que o que esta nova lei de imprensa, 
caso seja aprovada, conseguir resultará muito do desenvol-
vimento que for dado a estes dois aspectos e dos diplomas 
específicos que vierem a desenvolvê-los, pois são hoje 
basilares para a configuração do sector da comunicação 
social. 
Relativamente ao sistema de incentivos de apoio à im-
prensa, parece-nos que diversos segmentos deste sector 
vivem uma situação difícil, e estou a referir-me particu-
larmente à imprensa regional. Todos nós reconhecemos, 
pelo menos em teoria, a importância decisiva da imprensa 
regional, não apenas pelo facto de os portugueses terem, 
infelizmente, hábitos de leitura reduzidos e esta poder, de 
alguma forma, contribuir para combater essa situação, mas 
também pela dinamização que tem nas comunidades lo-
cais, na possibilidade, insubstituível, que tem de dar voz a 
causas que de outra forma ficariam silenciadas pelos gran-
des órgãos de comunicação social e por ser, ainda, relati-
vamente imune à concentração dos órgãos de comunicação 
social nos grandes grupos de multimédia. Portanto, é um 
interesse decisivo do Estado democrático ajudar a viabili-
zar as pequenas empresas que conseguem manter viva a 
imprensa regional no nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A situação deste sector é hoje muito 
preocupante, na medida em que começamos a assistir a 
factos como a recente aquisição da maioria do capital soci-
6 DE JUNHO DE 1998 

al do jornal do Fundão por parte do Grupo Lusomundo. É 
que pela debilidade das empresas de comunicação social, 
elas começam a ser «engolidas» pelos grupos económicos 
que investem no sector. 
Assim, os incentivos de apoio à comunicação social, 
particularmente à imprensa regional, a regulação, por 
exemplo, da publicidade institucional na imprensa regio-
nal, através de mecanismos que possam, de alguma forma, 
repor um certo tipo de publicidade institucional que foi, 
durante muitos anos, um sustentáculo decisivo da imprensa 
regional, como as escrituras, a constituição de empresas, os 
relatórios e contas de diversas empresas, que tem vindo a 
desaparecer e que está a pôr em causa, de facto, a sobrevi-
vência económica de muitas empresas — e não vale a pena 
estarmos a falar em grandes subsídios à reconversão tecno-
lógica quando as empresas não têm dinheiro sequer para 
pagar os salários aos poucos jornalistas que nelas traba-
lham —, é particularmente importante e é com grande 
expectativa que encaramos o desenvolvimento normativo 
desta lei. 
Um outro aspecto que quero salientar — e este será, 
porventura, o maior problema com que hoje se confronta a 
liberdade de imprensa — tem a ver com a concentração. 
Estudos recentes sobre esta matéria apontam já para um 
elevado grau de concentração da comunicação social entre 
nós. Existem poucos grupos económicos, várias vezes 
associados ao capital estrangeiro, que estão, de facto, a 
controlar a grande maioria dos grandes meios de comuni-
cação social em Portugal, não apenas os órgãos de comu-
nicação social mas também as gráficas e as distribuidoras. 
Esta situação em Portugal já é muito preocupante e tem 
consequências óbvias. Aliás, há imensos estudos que apon-
tam não apenas para a submissão dos principais órgãos de 
comunicação social a estratégias comerciais de grupos 
económicos, confundindo muitas vezes a informação com 
a promoção de produtos desses próprios grupos, para o 
aumento da influência do poder económico, através da 
detenção da propriedade dos maiores meios de comunica-
ção social, para as ameaças à liberdade de imprensa que 
isto representa, mas também para a degradação, muito 
sensível, das condições do exercício da profissão de jorna-
lismo. E aqui, a meu ver, o Sr. Deputado Miguel Macedo 
não tem razão quando diz que os conselhos de redacção e 
os directores de jornais nada têm a ver com aspectos deci-
sivos das estratégias das empresas. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Em nosso entender, devem ter. Não é 
aceitável que um grupo económico compre um órgão de 
comunicação social para logo o fechar, como aconteceu há 
uns anos, quando um grupo económico comprou a Rádio 
Comercial e a primeira coisa que fez foi fechar a delegação 
do Porto, pôr as pessoas na rua e mudar a fechadura. Não é 
aceitável! Não é aceitável que um grupo económico possa 
comprar, por exemplo, um título prestigiado da imprensa 
portuguesa e transformá-lo num folha de couve. Isto não é 
aceitável de forma alguma! Assim como não é aceitável 
situações que se vão passando aqui e ali, como, por exem-
plo, uma redacção composta exclusivamente por jovens 
jornalistas a recibo verde ou, muitas vezes, por estagiários 
que nem sequer recebem. 
Portanto, as condições de degradação do exercício da 
profissão de jornalista, que tem a ver com estratégias de 
admissão das empresas, é algo relativamente ao qual todos 
devem ter uma palavra a dizer, particularmente os jornalis-
tas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso era se 
houvesse co-gestão! 

O Orador: — Assim, é com grande expectativa que 
encaramos o desenvolvimento que esta lei venha a ter, 
particularmente no que se refere a estes dois desenvolvi-
mentos específicos que muito nos preocupam. De qualquer 
forma, creio que temos aqui uma base de trabalho muito 
razoável e congratulamo-nos por isso. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, interpe-
lo a Mesa ao abrigo de um direito muito referido neste 
debate, que é o direito de rectificação. 
Num dos momentos em que tive de me ausentar do 
Hemiciclo, o Sr. Secretário de Estado da Comunicação 
Social referiu que, lamentavelmente, não estávamos a 
discutir, conjuntamente com esta proposta de lei, um outro 
diploma referente ao estatuto dos jornalistas porque uma 
bancada situada à esquerda da bancada do CDS-PP… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Qual será?! 

O Orador: — … se teria oposto a isso na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que é menti-
ra! 

O Orador: — Sr. Presidente, isto não é verdade, para 
usar uma expressão delicada, é rigorosamente falso e 
denota uma situação, a que estamos habituados, que é a de 
uma grande descoordenação no Governo. Provavelmente, 
o Sr. Secretário de Estado desconhecerá que, em Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, o Sr. 
Presidente da Assembleia da República e todos os grupos 
parlamentares perguntaram formalmente ao Governo quais 
eram as iniciativas legislativas do Governo que este queria 
ver discutidas até ao final de Junho e o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, que, penso, é membro do mesmo 
Governo,… 

Vozes do PSD: — Se é, não parece! 

O Orador: — … enviou à Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares uma lista com 13 iniciati-
vas, as que o Governo considerava indispensável serem 
analisadas até 30 de Junho, das quais 10 já tinham dado 
entrada na Mesa da Assembleia da República e três ainda 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

não, mas, apesar disso, num clima de boa fé e boa coope-
ração que se estabeleceu nessa Conferência, foi aceite o 
seu agendamento mesmo sem ainda terem dado entrada. 
São elas: a das finanças locais, a da lei orgânica dos tribu-
nais judiciais e a da programação militar. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Secretário de Estado, 
quando, hoje, vem ao Hemiciclo dizer que, hoje, não esta-
mos a discutir uma proposta de lei sobre o estatuto dos 
jornalistas apenas porque um grupo parlamentar não o 
permitiu em Conferência, além de faltar à verdade, mani-
festa um grande desconhecimento relativamente àquilo que 
o Governo, que integra, pede à Assembleia da República 
para discutir até 30 de Junho. Porque o PSD não aceita 
ficar com as responsabilidades daquilo que não faz, não 
poderia deixar de interpelar V. Ex.ª para repor a verdade 
relativamente a esta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comu-
nicação Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, nesta altura, apenas posso dizer que a 
informação de que dispunha era a que tinha sido o Grupo 
Parlamentar do PSD a opor-se à inclusão da proposta de lei 
relativa ao estatuto do jornalista e a condicionar essa even-
tualidade à retirada da lei da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É mentira! 

O Orador: — Se não foi assim,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não foi, não! 

O Orador: — … aceito o vosso esclarecimento e reti-
ro, obviamente, a acusação que fiz. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Deputado António Filipe, tem a palavra o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, com o máximo respeito que 
tenho por V. Ex.ª e por toda a bancada do PCP, peço des-
culpa antecipada mas, neste momento, sinto-me um comu-
nista porque me sinto ultrapassado pelo tempo! É que a 
pergunta que eu tinha para lhe fazer era no sentido de 
saber se o seu líder parlamentar teria inviabilizado a possi-
bilidade de agendamento do estatuto dos jornalistas. Eu já 
tinha consultado a bancada do PSD e a do PS e, sabendo 
que nem uma nem outra tinham inviabilizado tal agenda-
mento, restava-me perguntar à bancada de V. Ex.ª, mas 
parece-me que foi, efectivamente, lapso do Sr. Secretário 
de Estado. Portanto, a pergunta está completamente ultra-
passada, devendo eu apenas, e permitindo-me V. Ex.ª, 

seguramente, este aparte em relação à intervenção que 
acabou de produzir, dizer que esperamos que nem a Acção 
Socialista nem o Povo Livre comprem o Avante, para que 
os receios de V. Ex.ª não tenham qualquer fundamento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a per-
gunta do Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan foi muito sumá-
ria, pelo que lhe respondo também muito sumariamente: o 
Avante não está à venda. Mas é significativa a associação 
que o Sr. Deputado faz entre a Acção Socialista e o Povo 
Livre, depois de eu, na minha intervenção, me ter referido 
à influência dos grupos económicos sobre a imprensa. 
Creio que a coincidência de referências é capaz de ter 
algum sentido. 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Qual é o jornal do 
CDS-PP?! 
folha! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É apenas uma 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado da Comunicação Social, pessoalmente, gos-
tava que uma discussão sobre a lei de imprensa despertasse 
outro interesse na Câmara. A verdade é que quase todos 
nós, um dia ou outro, acabamos por nos interessar pelas 
matérias ou nos queixarmos da imprensa e da comunicação 
social em geral. Ora, quando o Governo traz para discus-
são nesta Câmara uma melhor sistematização para uma lei, 
dando-lhe uma maior coerência e adaptando a novos tem-
pos uma lei que é, como já aqui foi salientado, pré-
constitucional, eliminando os aleijões que lhe foram intro-
duzidos ao longo destes quase 25 anos, possibilitando a 
eliminação de alguns remendos que muitos foram fazendo 
ou tentando fazer, algumas vezes, nessa mesma lei, tal 
deveria merecer por parte da Câmara, e também da comu-
nicação social (já agora!), uma outra atenção que, obvia-
mente, não está a ter. 
Mas, Sr. Presidente e Sr. Secretário de Estado, conviria 
que os Srs. Deputados tivessem, pelo menos, consciência 
de que este Governo traz esta lei enquadrada num conjunto 
que nos parece, desde já, ser útil salientar. Refiro-me à lei 
da televisão, lei para a Alta Autoridade para a Comunica-
ção Social e também ao estatuto do jornalista, que, presu-
mo, em breve, poderemos apreciar. Digamos que o Gover-
no, nesta matéria e à medida que o tempo avança, vai cum-
prindo aquilo que prometeu: traz legislação que vai confe-
rir uma maior e mais transparente dignidade aos diversos 
meios de comunicação social. 
O que eu e o meu partido pensamos sobre esta lei está 
contido no relatório, que tive a honra de elaborar, da Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias. Penso, sinceramente, Sr. Secretário de Estado 
6 DE JUNHO DE 1998 

da Comunicação Social e Srs. Deputados, que esta lei tem 
duas grandes qualidades, se assim podemos considerar: por 
um lado, reforça o poder dos jornalistas, o que não é, de 
todo, despiciendo. Embora o Sr. Deputado Miguel Macedo 
tenha discordado desse reforço de poder dos jornalistas, 
porventura por desconhecimento das condições objectivas 
em que se vive nos órgãos de comunicação social — aliás, 
o PSD deu-se sempre muito mal com a comunicação social 
e por isso tentou instrumentalizá-la, por desconhecimento 
—, a verdade é que os jornalistas estão, muitas vezes, 
desprotegidos. Os jornalistas têm vontade de se reunirem 
em conselhos de redacção e de se pronunciarem sobre toda 
a matéria que tem a ver com as suas próprias vidas, desig-
nadamente matérias editoriais, mas também matérias de 
instalação, porque, deixem-me dizer-lhes, en passant, há 
meses, houve um empresário que quis deslocar o local de 
trabalho de uns jornalistas para ali estabelecer um super-
mercado. 
Ora, isto não é propriamente a melhor maneira de con-
tribuir para o bom exercício da profissão que os jornalistas 
pretendem. Os jornalistas já não reivindicam o direito a 
que o seu voto seja vinculativo, designadamente nas no-
meações de editores ou mesmo de directores. De qualquer 
modo, esta lei, depois de aprovada, vai consagrar de novo 
a possibilidade de se pronunciarem, quando for o caso. 
Parece-me que, do ponto de vista dos jornalistas, tam-
bém há nesta proposta de lei uma defesa quer quanto ao 
seu próprio e específico trabalho de recolha de informação 
(aquilo a que se chama, em gíria, a divulgação das fontes), 
quer no acesso às fontes de informação. E aqui parece-me, 
Sr. Secretário de Estado, que não basta estar na lei; de 
facto, o importante era que as fontes fossem suficiente-
mente lúcidas e colaborassem com os jornalistas, os quais, 
muitas vezes, são induzidos ou têm dificuldades em obter 
uma informação exemplar, escorreita, transparente, que 
possa habilitá-los a organizar os seus trabalhos por forma a 
serem mais verdadeiros, mais rigorosos. 
Esta é a questão central de uma lei de imprensa: uma 
lei de imprensa deve tornar mais transparente toda a acti-
vidade que se prende com a comunicação social, desde 
tornar mais compreensível a propriedade, ou seja, quem 
detém os meios de comunicação social, até quem os dirige, 
mas deve também possibilitar uma informação livre — e 
isso nunca foi posto em causa nestes 25 anos — mas mais 
rigorosa e mais autêntica. 
Essa vontade, que todo o jornalista tem mas que todos 
os cidadãos também exigem, está igualmente aqui contida 
na possibilidade do direito de resposta e de rectificação. 
Penso que esta é a questão mais complexa que uma lei de 
imprensa pode trazer para a discussão. Há vasta matéria já 
expendida e estudada sobre isto e gostaria de recordar ao 
Sr. Presidente e aos Srs. Deputados que, desde 1837, creio 
eu, na primeira lei de imprensa, que decorre da Revolução 
Setembrista, o direito de resposta está já plasmado como 
uma exigência para todos. Ora, esse direito de resposta e 
de rectificação consta agora desta proposta de lei com 
muito mais rigor do que no passado, e num passado recen-
te. 
O Sr. Deputado Miguel Macedo ignorou, mas eu estou 
aqui para lhe lembrar — apesar do discurso, que registo 
com apreço, e das palavras sensatas sobre a estrutura, a 
sistematização e a coerência que esta proposta de lei nos 
traz —, que o PSD, em 1995, provocou uma onda de pro-
testos na sociedade portuguesa ao alterar a lei. A Lei n.º 
15/95 foi uma lei com que o PSD e uma maioria já deses-
perada, já a ver o fim, entrando no caminho que durante 
algum tempo percorreu, procurou jugular a capacidade de 
uma imprensa livre, aberta, plural, de trazer à luz do dia os 
problemas que, nessa altura, os jornalistas entendiam dever 
divulgar. 
O Sr. Deputado esqueceu isso mas eu estou aqui para 
lhe lembrar, tal como lhe recordo que, também em 1994 
(nessa altura, VV. Ex.as dispunham de uma confortável 
maioria nesta Câmara), o então Deputado Alberto Arons 
de Carvalho apresentou um projecto de lei, o projecto de 
lei n.º 453/VI, que VV. Ex.as não consentiram sequer que 
fosse discutido aqui, nesta Casa. Ou seja, o PSD não pode 
vir aqui, apesar do discurso aparentemente conciliador, 
ignorar os últimos anos em que teve responsabilidades, 
durante os quais evitou que o PS, que tem sido coerente ao 
longo deste processo de defesa da liberdade de imprensa 
em Portugal, aprofundasse este debate. Aliás, se há liber-
dade de imprensa, em Portugal,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Há, há! 

O Orador: — … não tenhamos dúvidas de que é ao PS 
que devemos isso! O PSD acompanhou-nos em determina-
do tempo, durante muitos anos, mas depois procurou jugu-
lar essa liberdade, quando no exercício do poder. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Estava a ir tão 
bem! Agora, está a estragar tudo! 

O Orador: — V. Ex.ª não vai desmentir que, por um 
lado, a ditadura da maioria ou a maioria da ditadura… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Olha, olha! Era 
só o que faltava! 

O Orador: — … impediu que o projecto de lei apre-
sentado pelo então Deputado Arons de Carvalho aqui fosse 
discutido e procurou, em 1995, alterar completamente e 
prejudicar gravemente a vida dos jornalistas e da impren-
sa! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso ainda vai dar 
direito a uma defesa da consideração! Isto não vai ficar 
assim! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Parece-
me que a proposta de lei que aqui está em apreço poderá 
vir a ser melhorada. Certamente, poderá vir a ser melhora-
da com o contributo de alguns que, no passado, foram 
autênticos Torquemadas mas que hoje estão disponíveis 
para colaborar abertamente numa melhor lei que perdure 
pelo menos tanto tempo quanto possível. 
Esta proposta de lei visa reforçar as competências dos 
directores, reforçar os poderes dos conselhos de redacção, 
aperfeiçoar normas relativas ao direito de resposta e de 
rectificação e defender novas regras sobre a autoria dos 
crimes da imprensa, suprimindo a presunção de responsa-
bilidade criminal dos directores mas criando, simultanea-
mente, um mecanismo para que, em caso de procedimento 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

criminal, se apure as condições de autoria do ilícito crimi-
nal. Ou seja, esta é uma boa proposta de lei, este é um 
trabalho com que o PS se congratula por o Governo o ter 
trazido à Assembleia. Aprová-lo-emos e melhorá-lo-emos 
naquilo que tem de ser melhorado, que é tão pouco, pois, 
como o Sr. Secretário de Estado referiu na sua intervenção, 
tem vindo a beneficiar de opiniões daqueles que mais se 
dedicam ao estudo destas matérias, como o Sr. Secretário 
de Estado, que lhes tem dedicado a sua vida, e por isso o 
cumprimento. 
Penso, sinceramente, que a imprensa portuguesa, quan-
do esta lei for votada definitivamente, vai ter uma boa lei, 
uma lei progressista. Deixem-me também dizer-lhes que 
Portugal, nesse domínio, foi um país que andou sempre na 
linha da frente. Quinze anos depois da instauração da li-
berdade de imprensa em França, através da publicação de 
uma lei de imprensa, Portugal publicou também uma lei de 
idêntico teor, antes de Espanha, de Itália e de muitos ou-
tros países. O nosso país tem vindo a dar — perdoe-se-me 
a jactância — lições nesta matéria. 
O Sr. Secretário de Estado e o Governo estão de para-
béns por terem feito esta lei e os jornalistas portugueses 
certamente congratular-se-ão por isso. 
Espero que, com a aprovação desta proposta de lei, 
com a aprovação do estatuto do jornalista, que em breve 
será objecto de discussão nesta Câmara, com o reforço da 
entidade reguladora que iremos discutir a seguir, a Alta 
Autoridade para Comunicação Social, com uma melhor 
definição das suas competências e uma desgovernamenta-
lização — coisa que leva o PDS a afligir-se e a pôr as 
«mãos na cabeça» —,… 

O Sr. Carlos Encarnação: — Era só o que faltava! 

O Orador: —… nesta matéria, tenhamos um ordena-
mento jurídico que satisfaça plenamente e que possamos 
encarar com tranquilidade o futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa pelo facto de fazer uma interpelação nesta altura, 
em relação a uma interpelação do Sr. Deputado Carlos 
Coelho sobre o que se terá passado na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, se 
não se importa, fará essa interpelação a seguir, porque ela 
está deferida no tempo. 
Darei, em seguida, a palavra ao Sr. Deputado Sílvio 
Rui Cervan, para um pedido de esclarecimento ao Sr. De-
putado José Saraiva, e depois da resposta deste pode, 
então, interpelar a Mesa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr. Deputado José Saraiva: V. 
Ex.ª merece-me o tributo inicial de uma pessoa que sempre 
se bateu pela lei de imprensa e tem, nesta matéria, uma 

coerência escrita, aliás, não só em relação a ela mas tam-
bém a outros diplomas com esta atinentes. 
V. Ex.ª, na sua intervenção, disse uma frase que não 
percebi se era uma crítica ao Sr. Secretário de Estado ou 
uma anuência à crítica do Sr. Deputado António Filipe. A 
expressão era: «Se há liberdade de imprensa em Portugal». 
Fica uma dúvida no ar se terá sido, efectivamente, uma 
anuência àquilo que o Sr. Deputado tinha dito e às pres-
sões dos lobbies económicos, se era, ainda, uma crítica 
objectiva ao Sr. Secretário de Estado. 
Mas a pergunta que queria deixar a V. Ex.ª é muito 
concreta e é absolutamente específica: o PS concorda com 
a redacção do artigo 23.º, n.º 2, alínea f), sobre as compe-
tências do conselho de redacção e o direito de participação 
dos jornalistas, nomeadamente no que respeita ao conselho 
de redacção poder pronunciar-se acerca da admissão da 
responsabilidade disciplinar dos jornalistas profissionais, 
por exemplo, quanto à apreciação da justa causa de despe-
dimento, no prazo de cinco dias, a contar da data em que o 
processo lhe seja entregue? Gostaria de saber a opinião de 
V. Ex.ª sobre esta questão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado José 
Saraiva, tem também um pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado Miguel Macedo. Quer responder em conjunto ou 
separadamente aos pedidos de esclarecimento? 

O Sr. José Saraiva (PS): — Respondo em conjunto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Macedo, para um pedido de 
esclarecimento. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva: Queria fazer uma pergunta a V. 
Ex.ª, tendo em conta, obviamente, a intervenção que aqui 
acabou de fazer e que, aliás, creio que começou muito 
bem. 
Notava-se que V. Ex.ª estava desolado porque não ha-
via polémica neste debate. Estava desolado porque as 
bancadas não estavam particularmente preenchidas, nem a 
bancada da imprensa o estava, e V. Ex.ª, que tem uma veia 
polemista que todos apreciamos, sobretudo quando se 
expressa em parágrafos imperfeitos, estava, obviamente, 
defraudado com o tom e a entoação deste debate. 
Compreendo esse sentimento! Gosto também da polé-
mica e sobretudo com V. Ex.ª, porque o Sr. Deputado José 
Saraiva é daqueles que pode trazer a este debate um con-
tributo importante, feito, aliás, de experiência e de 
experiência com grande responsabilidade num grande 
órgão de comunicação social, de um trajecto profissional 
que, obviamente, não tem receio de apresentar. 
Mas V. Ex.ª focou uma matéria, na sua intervenção, 
que eu queria precisar e em relação à qual gostaria de fazer 
uma pergunta. V. Ex.ª disse que o PSD tinha, em 1995, 
introduzido um conjunto de matérias, na lei de imprensa, 
que aniquilaram aquilo que era uma componente essencial 
do direito de resposta. Para nos situarmos em relação a 
essa matéria e para recordar o que estava então em causa, 
direi que aquilo que o PSD quis, na altura, regular foi o 
6 DE JUNHO DE 1998 

direito de resposta e de rectificação. Partiu de um princí-
pio, que aliás todos aceitámos no debate que fizemos nessa 
altura, de que havia um desequilíbrio manifesto entre o 
poder do jornalista e a possibilidade que ao cidadão estava 
cometida, já em termos constitucionais — aliás, sempre 
esteve —, de fazer esse direito de resposta e de rectifica-
ção. 
Na altura desse debate, partimos todos da constatação 
de que existia um desequilíbrio, e não éramos só nós que o 
dizíamos. Professores reputados, como, por exemplo, o 
Prof. Vital Moreira, acentuavam justamente como funda-
mental a questão do equilíbrio de poderes entre a comuni-
cação e os cidadãos, que têm de ter meios para reagir àqui-
lo que consideram inverdades ou notícias erróneas sobre a 
sua própria pessoa. 
Foi nesse enquadramento que fizemos duas coisas: uma 
foi retirar da responsabilidade directa dos directores de 
jornais responsabilidades criminais que, do nosso ponto de 
vista, lhes não cabiam, e fizemo-lo bem, mesmo do vosso 
ponto de vista, porque quando os senhores revogaram essa 
legislação salvaguardaram os n.os 4 e 5 do artigo 26.º, salvo 
erro, que são fruto dessa alteração do PSD, tendo-se man-
tido esse regime, como, aliás, se mantém, no essencial, 
nesta proposta de lei do Governo. 
Outra coisa que fizemos foi considerar que os proces-
sos relativos ao direito de resposta e aos crimes de liberda-
de de imprensa deviam ser processos que deviam seguir 
como processos urgentes, nos termos do processo penal. 
Ora, nesta matéria, Sr. Presidente, Srs. Deputados e Sr. 
Deputado José Saraiva, nem sequer fizemos uma grande 
inovação. Se V. Ex.ª ler com atenção a lei de 1975, o pro-
cesso já era urgente! 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Urgente?! 
te! 

O Orador: — Era um processo urgente, evidentemen-
Sr. Secretário de Estado, para sermos, então, comple-
tamente precisos, diria que o PSD, em relação a algumas 
dessas matérias, considerava o processo como urgente e 
preconizava metade dos prazos, na lógica de que estas 
eram questões muito sérias que era importante salvaguar-
dar, que tinham de ser salvaguardadas em tempo. VV. 
Ex.as não estiveram de acordo, rejeitaram essas alterações, 
estavam no vosso pleníssimo direito! Agora, não podem é 
imputar-nos intenções que o PSD nunca teve e parece-me, 
Sr. Deputado José Saraiva, que é totalmente injusto que as 
queiram assacar ao PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Saraiva, para responder aos pedidos de 
esclarecimento. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan coloca-me um 
problema, mas remeto-o para leituras de legislação ante-
rior. Porém, há uma matéria para a qual gostava de lhe 
chamar a atenção. Não se deve encarar a redacção de um 
jornal como uma empresa qualquer, porque tem especifici-
dades. Esta é a primeira questão! A vivência numa redac-
ção tem um carácter tão específico que importa que os 
conselhos de redacção, que são órgãos emanados da von-
tade dos jornalistas, se pronunciem sobre toda a vida do 
jornal. 
Porventura, consentir-me-á que lhe dê um exemplo, 
pois será mais fácil ou mais pedagógico discutir desta 
forma. Pode debater-se se um jornal, ou outro órgão de 
comunicação social, deve «fabricar» ou não um presidente 
de um clube de futebol. Um conselho de redacção tem todo 
o direito de se pronunciar, de discutir a orientação desse 
jornal se, eventualmente, houver uma campanha dirigida 
contra um presidente de um clube de futebol. Estou a lem-
brar-me que, recentemente, um director de um meio de 
comunicação social disse que esse mesmo meio era tão 
capaz de vender um sabonete como um presidente. Quan-
do um responsável diz isto, objectivamente, os jornalistas 
têm o dever e a obrigação de questionar, de discutir, de 
problematizar! 
Pôs-me o problema disciplinar. Há matérias que são 
altamente difíceis de integrarem a legislação normal de 
trabalho. Por exemplo, uma notícia mal redigida pode ferir 
a honra de V. Ex.ª. O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan sabe 
que há portas que se abrem, na comunicação social — e 
depois fecham-se também — , mas que, muitas vezes, 
criam situações muitos embaraçosas, com textos, chama-
das de atenção, títulos ou fotografias. 
Alguém pode manipular uma notícia a seu bel-prazer e 
quem o faz pode estar sujeito, evidentemente, a uma san-
ção disciplinar. Às vezes, é necessário dirimir esses pro-
cessos e têm de existir interlocutores. Creia-me que é ver-
dade que os jornalistas têm uma consciência muito apurada 
das «maldades» ou «bondades» que se fazem, por vezes, 
na imprensa e, pessoalmente, estou inteiramente de acordo 
com a alínea f) do artigo 23.º, na medida em que, em qual-
quer momento, o conselho de redacção deve poder pro-
nunciar-se sobre a matéria disciplinar, porque deve fazê-lo 
sobre tudo o que tenha a ver com a vida dos jornalistas na 
redacção. Não é desprezível que eu, jornalista, durante 
anos e anos, esteja a fazer uma determinada matéria e, de 
repente, por exemplo, seja transferido de secção ou de área 
e entre em ruptura com a direcção. Seguidamente, instau-
ram-me um processo disciplinar e, sobre ele, o conselho de 
redacção deve pronunciar-se. Este é outro exemplo. 
Podia dar muitos, mas V. Ex.ª poderia facilmente con-
validar estas ideias discutindo com o presidente do seu 
partido, que tanto apoia. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Essa parte é 
verdade! 

O Orador: — Depois vou para o tribunal, servir de 
testemunha dele. 
O Sr. Deputado Miguel Macedo quis, apenas, passar 
uma esponja sobre o passado recente do PSD. 

Risos. 

É verdade ou não que o PSD impediu a iniciativa legis-
lativa do PS preconizada pelo então Deputado Arons de 
Carvalho? 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

É verdade ou não que as alterações à lei constantes do 
Decreto-Lei n.º 15/95 levantaram uma onda de indignação 
da classe jornalística? 
Se é verdade, V. Ex.ª não tem razão! Se não é verdade 
aquilo que estou a dizer, V. Ex.ª está a «atirar para o can-
to» a argumentação que lhe aduzi. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Não soube respon-
der! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, a pro-
pósito da interpelação que há pouco o Sr. Deputado Carlos 
Coelho aqui fez, não pude contribuir para o esclarecimento 
da questão levantada porque não estive nessa Conferência 
de Representantes do Grupos Parlamentares. De qualquer 
forma, esteve o meu camarada Joel Hasse Ferreira, que 
tem ideia que o Governo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ideia errada! 

O Orador: — … referiu a intenção de ver agendada 
essa proposta de lei sobre o estatuto do jornalista, embora, 
de facto, o Sr. Deputado Carlos Coelho tenha razão ao 
dizer que essa proposta não fazia parte da listagem que o 
Governo decidiu na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. 
O que o PS quer sugerir, em vez de estarmos aqui neste 
esforço de memória e se, de facto, existe nesta Assembleia 
uma vontade política por parte dos partidos de agendar e 
votar com urgência a proposta de lei sobre o estatuto do 
jornalista — o que é perfeitamente possível desde que 
todos os partidos estejam de acordo e isso só será possível 
por unanimidade —, é que na próxima Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares se proceda ao 
agendamento da proposta de lei do Governo sobre o esta-
tuto do jornalista e, neste esforço final em que todos esta-
mos empenhados, seja feita a sua discussão e votação. 
Portanto, no sentido de superar essa situação, dado que 
do debate me pareceu que todos os partidos vêem isso 
como importante neste edifício jurídico, o PS propõe que 
seja acrescentada ao agendamento a proposta de lei sobre o 
estatuto do jornalista. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, quero 
deixar aqui três breves notas. 
Em primeiro lugar, para agradecer ao Sr. Deputado 
Acácio Barreiros a confirmação que fez daquilo que eu 
disse. O PSD, como todos os outros grupos parlamentares, 
na Conferência de Representantes dos Grupos Parlamenta-
res aceitou todos os agendamentos propostos pelo Governo 
e não recusou nenhum. Sob o ponto de vista político, isso é 
essencial e fez-se sobrecarregando os trabalhos — aliás, 

todos temos provas disso e ainda ontem saímos daqui às 23 
horas —, designadamente a 1.ª Comissão, que está com 
uma carga de trabalhos muito grande e fazendo um esforço 
tal que — gostaria de sublinhá-lo — permitiu a todos os 
partidos, por consenso, viabilizar o agendamento de maté-
rias que ainda nem sequer tinham dado entrada na Assem-
bleia da República. 
Em segundo lugar, Sr. Presidente, gostaria de dizer que 
alguém que analisasse as trocas de palavras que foram 
dirigidas a V. Ex.ª, em sede de interpelação, poderia ficar 
com uma leitura «malandra» daquilo que aconteceu, ou 
seja, a ideia de que o Governo se esqueceu, depois tentou 
acusar o PSD desse esquecimento e agora, corrigido o 
erro, pretende ultrapassar a questão com sobrecarga dos 
trabalhos já agendados. 
Em terceiro e último lugar, queria responder ao desafio 
que foi feito pelo Sr. Deputado Acácio Barreiros, dizendo-
lhe que a sede própria para fazer agendamentos é a Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Todos nós, por consenso, estabelecemos uma agenda mui-
to carregada até ao dia 30 de Junho; estão definidas as 
prioridades e, portanto, para acrescentar algo será, prova-
velmente, necessário tirar alguma coisa. Vamos equacionar 
isso em sede de Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares, que é o espaço próprio para fazer agen-
damentos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Como não há mais 
inscrições para o debate da proposta de lei n.º 90/VII, 
declaro encerrado o debate. A sua votação será feita na 
próxima reunião plenária em que houver votações. 
Srs. Deputados, passamos ao debate da proposta de lei 
n.º 176/VII — Altera a Lei da Alta Autoridade para a Co-
municação Social. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Comunica-
ção Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não tem faltado polé-
mica em todo o debate sobre as instâncias de regulação da 
comunicação social. Os Conselhos de Informação, o Con-
selho de Imprensa, o Conselho da Comunicação Social e a 
Alta Autoridade para a Comunicação Social nunca reco-
lheram um consenso unânime. A sua composição, as suas 
atribuições e competências e a sua própria existência fo-
ram sendo objecto de controvérsia. 
Exceptuando o Conselho de Imprensa, justamente elo-
giado no sector, estes organismos suscitaram muitas vezes 
a desconfiança dos meios de comunicação social e a indi-
ferença da opinião pública. 
De facto, para muitos, os tribunais, as regras de merca-
do e a ética jornalística são guardiões mais do que sufi-
cientes da qualidade da informação, não sendo necessários 
mais controlos e tutelas sobre a liberdade dos media. 
Paradoxalmente, desde o início da experiência do Press 
Council britânico, nos anos 50, ou até antes com o Federal 
Communications Commission norte-americano, criado em 
1932, a generalidade dos regimes democráticos em todo o 
mundo tem adoptado instâncias de regulação para a comu-
nicação social. 
6 DE JUNHO DE 1998 

As experiências variam muito — conselhos de impren-
sa, autoridades administrativas para o audiovisual ou para 
o conjunto da comunicação social, provedores dos leitores 
— e as atribuições e competências também. 
Porém, de um modo geral, a este tipo de organismos 
são sempre apontados seis objectivos fundamentais: con-
tribuir para garantir o rigor e a objectividade da informa-
ção; pronunciar-se sobre questões deontológicas relaciona-
das com a actividade jornalística; apreciar queixas dos 
cidadãos ou entidades interessadas; garantir a independên-
cia da comunicação social face ao poder económico; asse-
gurar o pluralismo do sector público e a sua independência 
face ao poder político; e conceder alvarás ou licenças para 
o exercício da actividade de radiodifusão ou de televisão 
ou participar na sua atribuição. 
A existência destes organismos nas democracias, e até 
o aumento da sua intervenção, decorre directamente da 
evolução dos media. A sua crescente influência nas socie-
dades modernas, a multiplicação de novos órgãos de 
comunicação social e a própria evolução tecnológica justi-
ficam a criação de instâncias independentes dos governos e 
mais céleres e especializadas do que os tribunais. 
O presente processo de convergência entre as teleco-
municações, a comunicação social e as tecnologias de 
informação lançou de novo a questão da regulação para a 
ordem do dia nos debates nos organismos internacionais. 
Para uns, faz sentido uma só autoridade administrativa que 
absorva as competências para todas aquelas áreas; para 
outros, aliás a maioria dos países europeus, não é aceitável 
atribuir a uma mesma entidade competências em matérias 
puramente técnicas, normalmente decididas pelos gover-
nos, e em questões relacionadas com os conteúdos, onde a 
independência dos julgadores face ao poder se impõe 
como inalienável. 
A mudança que hoje propomos para a Alta Autoridade 
faz, assim, todo o sentido e acompanha a evolução verifi-
cada em outros países, nomeadamente europeus. 
Posso garantir-vos que há modelos de organismos deste 
tipo com competências bem mais alargados. Dou-vos al-
guns exemplos: o Conselho Superior do Audiovisual fran-
cês define, entre outras, as regras dos tempos de antena e 
designa parte dos administradores das empresas de serviço 
público; o FCC norte-americano pode intervir sobre o 
conteúdo das mensagens publicitárias; a instância regula-
dora canadiana pode recusar a renovação de uma licença, 
alegando incumprimento das promessas feitas no momento 
do licenciamento. 
As alterações que hoje debatemos incidem sobretudo 
nos domínios das atribuições e competências e da compo-
sição, que tanta polémica levantou em 1990, quando a lei 
em vigor foi aprovada. 
A Alta Autoridade passará a intervir em áreas ainda 
não contempladas ou insuficientemente previstas na lei em 
vigor, tais como a publicidade institucional, a protecção 
dos públicos mais sensíveis, a confirmação dos pressupos-
tos relativos à invocação da cláusula de consciência pelos 
jornalistas ou a emissão de pareceres sobre as iniciativas 
legislativas em matérias da sua competência. 
Permito-me sublinhar que é incontestavelmente mais 
democrática uma solução que faça depender da Alta Auto-
ridade a apreciação sobre eventuais excessos em matéria 
de violência nas imagens transmitidas ou a selecção das 
entidades a quem atribuir licenças para a actividade de 
televisão do que a solução actual que cometia essa compe-
tência ao Governo. 
Atribuir ao Governo a possibilidade de interferir nos 
conteúdos da televisão, através da aplicação de sanções, o 
que agora se exclui liminarmente, era, de facto, uma aber-
ração que só pode deixar saudades aos que pretendiam 
condicionar a liberdade dos operadores ou, inversamente, 
àqueles que esperavam inibir o Governo no exercício da-
quela competência. 
O esforço para tornar a composição da Alta Autoridade 
mais independente, dentro dos parâmetros do texto consti-
tucional, deve igualmente ser sublinhado. Além da dimi-
nuição da representação do Governo, que decorre da últi-
ma revisão daquele texto, limita-se drasticamente o modelo 
de escolha por cooptação. Em 1990, quando a lei em vigor 
foi aprovada, causou justa indignação a forma como se 
atribuiu aos membros indicados pelo poder político a 
selecção dos representantes da opinião pública, da comu-
nicação social e da cultura. 
Jornalistas, associações patronais do sector e represen-
tantes dos consumidores poderão agora designar aqueles 
que são de facto representantes das áreas de actividade 
previstas na Constituição. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desde que este Gover-
no iniciou as suas funções, procurámos ajudar a valorizar o 
papel da Alta Autoridade. Creio que todos reconhecerão 
que ela tem ganho um consenso que não tinha. Esta lei 
culmina esse esforço, pelo que ninguém mais terá legitimi-
dade para designá-la «Alta Autoridade contra a Comunica-
ção Social». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A proposta de lei 
que aqui nos é presente de revisão da legislação da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social, como o próprio 
Governo, na sua exposição de motivos, claramente refere, 
pretende dois objectivos claros, sendo o primeiro adaptar a 
actual lei à última revisão da Constituição, e isso penso 
que são as alterações necessárias. Quanto ao segundo 
objectivo, trata-se de aproveitar também para introduzir 
algumas alterações que o Governo refere que a experiência 
dos últimos anos tem feito sentir. 
Vamos às alterações essenciais e deixemos, eventual-
mente, para a especialidade essas segundas alterações, 
devido também ao pouco tempo disponível para este deba-
te. 
Nas alterações essenciais, penso que todos temos per-
feita noção daquilo que foi adquirido e que se conseguiu 
na última revisão constitucional, como, aliás, já em 1989, 
com a criação deste instituto da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social. 
Em ambas as revisões, e claramente nesta última, foi 
possível obter um largo consenso constitucional dos dois 
principais partidos — do PS e do PSD —, no sentido de 
criar esta figura, de lhe criar um estatuto de independência 
constitucional face ao Governo, à Administração Pública e 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

aos vários interesses que aqui estão em causa. E esse con-
senso permitiu que esta Alta Autoridade se pudesse afir-
mar na sociedade, com as suas competências que aqui 
estão bem evidenciadas. 
Penso que é fundamental que este consenso constitu-
cional se mantenha na lei que define o seu estatuto, as suas 
atribuições e a sua competência. 
Uma figura com o grau de independência que pretende 
atribuir à Alta Autoridade para a Comunicação Social 
nasceria mal se um partido optasse por, sozinho, lhe intro-
duzir as alterações que entendesse necessárias, sem ouvir 
os outros partidos desta Assembleia, tentando um consenso 
alargado sobre as alterações efectivamente a introduzir. Se 
for esse o propósito do Governo e do PS, ouvirá da parte 
do PSD a vontade de também colaborar na elaboração das 
melhorias necessárias a esta Lei da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social. 
Dizendo isto, devo colocar, pelo menos, duas questões 
que nos parecem essenciais para esta Alta Autoridade para 
a Comunicação Social, de acordo com o figurino, o estatu-
to constitucional, que ela hoje tem, fruto da última revisão 
constitucional. 
A primeira questão fundamental que aqui gostávamos 
de colocar é o reforço claro que a última revisão constitu-
cional trouxe à independência desta Alta Autoridade para a 
Comunicação Social. Esse reforço nota-se, evidentemente, 
na diminuição dos membros da Comissão, claramente na 
diminuição dos membros indicados pelo Governo. Essa 
diminuição proporciona, obviamente, uma desgoverna-
mentalização desta Alta Autoridade para a Comunicação 
Social, com o reforço claro, por isso, da independência 
desta entidade administrativa independente face ao Gover-
no e aos poderes públicos. 
Há, no entanto, uma outra visão da independência de 
uma entidade desta natureza. E a outra visão da indepen-
dência de uma entidade desta natureza é não só a indepen-
dência face aos poderes públicos mas também uma inde-
pendência face aos interesses que esta entidade pretende 
regular. E, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados, penso que a proposta de lei do Governo não 
contempla isto. Preocupou-se claramente com uma inde-
pendência face aos poderes públicos, mas não se preocu-
pou tanto — é a nossa opinião — com a independência 
face aos poderes regulados. 
Permitia-me citar aqui as palavras do Sr. ex-Deputado 
Vital Moreira na Comissão de Revisão Constitucional. 
Dizia ele: «Penso que uma autoridade independente não é 
independente apenas do Governo, da administração gover-
namental, dos partidos, é independente dos interesses, dos 
interesses regulados. A autoridade independente não deve 
ser uma autoridade de concertação dos interesses regula-
dos, não é um elemento de auto-regulação monoprofissio-
nal ou interprofissional, é uma autoridade independente, 
acima dos interesses regulados». 
Assim sendo, penso que a proposta do Governo de fa-
zer cessar o sistema de cooptação e de indicação por desi-
gnação directa dos interesses regulados em causa, quer da 
opinião pública, quer, e fundamentalmente, dos jornalistas 
e das organizações patronais desse sector, poderá pôr em 
causa a independência desta entidade face aos interesses 
regulados. 

Por isso, a nossa opinião é a de que esta entidade deve 
manter a independência face ao poder público, mas tam-
bém face aos poderes económicos e regulados, só o fazen-
do se se mantiver, por exemplo, o sistema da cooptação, ou 
outro, mas não aquele que o Governo propõe, que, clara-
mente, permite que haja um mandato representativo dos 
jornalistas e das organizações patronais do sector da comu-
nicação social, facto que pode diminuir a independência 
desta autoridade. Não queria que saísse desta discussão e 
desta Assembleia uma lei que marcasse uma independên-
cia clara desta autoridade face aos poderes públicos, mas 
que, por outro lado, ficasse dependente de interesses eco-
nómicos, de grupos económicos ou de grupos particulares 
neocorporativistas. Não é essa, claramente, a nossa posi-
ção. 
Última questão que aqui, com o tempo que me é con-
cedido, queria colocar. Já não é uma dúvida, é, para nós, 
uma certeza: entendemos o artigo final — as normas 
transitórias desta proposta de lei — como claramente 
inconstitucional, e, por isso, não poderá receber da nossa 
parte qualquer voto favorável. O artigo transitório pretende 
pôr em causa o princípio, considerado sacrossanto numa 
entidade desta natureza — uma entidade independente —, 
da inamovibilidade dos titulares desta autoridade. Com 
toda a clareza, e prevendo essa possibilidade, a Lei 
Constitucional n.º 1/97, no seu artigo 193.º, diz: «O 
disposto no artigo 39º da Constituição relativamente à 
alteração da composição do órgão aplica-se às nomeações 
a realizar a partir da data de entrada em vigor da presente 
lei de revisão.». O que os senhores pretendem é, violando 
o artigo 193º desta Lei, fazer cessar automaticamente os 
mandatos que ainda estão a decorrer, que ainda não 
terminaram, dos actuais membros da Alta Autoridade para 
a Comunicação Social, pondo, por isso, em risco, através 
do 
fundamental da 
inamovibilidade, 
da 
fundamental 
independência. Como tal, este artigo é claramente inconsti-
tucional e com ele não poderemos votar favoravelmente a 
proposta de lei. Com tudo o resto, como disse, estamos 
dispostos a colaborar, para termos uma lei que propicie 
maior independência e maior funcionalidade a esta entida-
de independente. 
cerceamento deste princípio 
princípio 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Comunicação Social. 
o 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, pretendia fazer uma intervenção. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, se quiser usar da palavra neste momento tem de ser 
para um pedido de esclarecimento. Para intervenções tenho 
mais inscrições. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, fiquei com a ideia de que o Sr. Deputado 
Moreira da Silva não tinha feito uma intervenção, mas, 
sim, um pedido de esclarecimento. 
6 DE JUNHO DE 1998 

tervenção. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não, fez uma in-

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Recheada de 
interrogações, mas era uma intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Então, inscrevo-me para uma intervenção, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Assim, para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados: Ao contrário do que acontece com a Lei de Im-
prensa, creio que, em relação à Lei da Alta Autoridade 
para a Comunicação Social que ainda está em vigor, não 
podemos dizer que tivemos uma boa lei. Daí o propósito 
revelado pelo Governo, com esta proposta de lei, de, afinal 
de contas, proceder a uma verdadeira refundação da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social. 
É certo que, felizmente, existe hoje um grande consen-
so nesta Assembleia sobre a necessidade da existência de 
uma entidade pública independente com poderes regulado-
res, como é a Alta Autoridade para a Comunicação Social. 
Por outro lado, é certo que na recente revisão constitucio-
nal ficou adquirida, por amplo consenso, a necessidade de 
abrir caminho à possibilidade da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social deter mais competências. Além disso, 
concretizaram-se algumas alterações na sua composição, 
de forma a salvaguardar uma independência que, manifes-
tamente, não tinha sido salvaguardada com a lei ainda em 
vigor sobre a Alta Autoridade para a Comunicação Social. 
Por isso, sou o primeiro a regozijar-me com as preocupa-
ções que o PSD acaba, agora, de manifestar, pela voz do 
Sr. Deputado Moreira da Silva, sobre a independência da 
já referida Alta Autoridade. Partilhámos sempre essas 
preocupações, mas lamentamos que, no passado, o PSD 
não tenha sido tão coerente como pretende ser agora, com 
esta preocupação pela independência da Alta Autoridade 
para a Comunicação Social. 
É fundamental garantir que este seja um órgão inde-
pendente, com representatividade democrática, com prestí-
gio público, com funcionalidade e com operacionalidade. 
No entanto, tal facto implica, também, um alargamento das 
suas competências efectivas, implica a atribuição de pode-
res sancionatórios, implica, afinal de contas, que este seja 
um órgão eficaz, coisa que, manifestamente, não conse-
guiu ser em medida suficiente ao longo dos seus quase oito 
anos de existência. 
Falo por experiência própria porque, como os Srs. De-
putados sabem, fui membro da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social durante quase quatro anos, tendo-me 
sentido, desde o início, num órgão cuja independência 
estava sempre em causa. A começar pelos próprios órgãos 
de comunicação social, todos nos «atiravam à cara», cons-
tantemente, essa falta de independência, por causa da sua 
composição e do modo de designação dos seus membros, 
e, por isso mesmo, ele tinha um prestígio reduzido. Para 
além disso, as suas competências eram, também, reduzi-
das, não dispondo de meios para fazer valer, efectivamen-
te, muitas das suas deliberações. 
São esses défices de autoridade, de competência, de 
eficácia e de independência que pretendemos colmatar 
com a proposta de lei que o Governo acaba, aqui, de nos 
apresentar. É certo que a proposta poderá ser melhorada 
em alguns dos seus aspectos, estando o grupo parlamentar 
do Partido Socialista disponível para colaborar com os 
restantes grupos parlamentares no sentido de garantir, 
ainda com mais rigor, a independência e a operacionalida-
de e eficácia da Alta Autoridade para a Comunicação So-
cial. 
Queria lembrar aos Srs. Deputados, e, em particular, ao 
Sr. Deputado Moreira da Silva, que, em relação à compo-
sição da Alta Autoridade, e de forma a melhor garantir a 
sua independência, o Partido Socialista, em sede de revisão 
constitucional, apresentou uma proposta que, a nosso ver, 
teria garantido que fôssemos mais longe na consecução 
desse objectivo. Ou seja, era nossa intenção que os mem-
bros a designar pela Assembleia da República o fossem 
por maioria qualificada de dois terços, como sucede com 
os membros do Tribunal Constitucional. Se a nossa pro-
posta tivesse sido aceite nessa altura, mais facilmente 
poderíamos, depois, resolver o problema da restante com-
posição da Alta Autoridade para a Comunicação Social. 
Os Srs. Deputados do PSD não aderiram à nossa pro-
posta nesse sentido, em sede de revisão constitucional; 
manteve-se a eleição pelo método proporcional, o que 
implica, no fundo, uma maior responsabilização de cada 
partido na designação dos membros que esta Assembleia 
indica para a Alta Autoridade. Apesar de tudo, houve um 
progresso visível, tendo-se reduzido de três para um o 
número de membros indicados pelo Governo. 
A partir do momento em que a nossa proposta não foi 
aceite, é evidente que, se optássemos por manter a via de 
cooptação de quatro membros representativos da Comuni-
cação Social, da opinião pública e da cultura, como acon-
tece com a lei ainda em vigor, estaríamos, necessariamen-
te, a contribuir para uma indirecta governamentalização da 
Alta Autoridade e, consequentemente, para a sua perda de 
independência face ao Governo. Basta fazer as contas! 
O partido do governo, o partido maioritário, através 
dos membros a eleger pela Assembleia da República e, 
depois, com o apoio eventual do membro a designar pelo 
governo, teria a maioria, na composição do órgão, para 
indicar, cooptar, quem muito bem entendesse para comple-
tar a composição do organismo. Foi assim que sucedeu no 
passado, foi assim que sucedeu quando o PSD era o parti-
do do governo, era o partido maioritário, podendo sempre 
indicar quem muito bem quis, através do regime de coop-
tação, para completar a composição do órgão. Essa foi uma 
das razões mais importantes para que o órgão não gran-
jeasse a independência que devia ter e, consequentemente, 
não granjeasse o prestígio que também devia ter. 
Devemos, portanto, encontrar uma solução alternativa 
que, a nosso ver, nunca poderá ser a da cooptação. O Go-
verno optou pelo representante dos consumidores ser indi-
cado por um órgão representativo dos consumidores e pela 
existência de membros indicados pelos jornalistas e por 
entidades representativas dos empresários da comunicação 
social. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

Creio que o Governo, nesse aspecto, se inspirou na úni-
ca experiência que correu realmente bem em matéria de 
regulação dos órgãos de comunicação social, que foi a 
experiência do Conselho de Imprensa, em que, efectiva-
mente, havia uma composição que assentava, em parte, na 
indicação de membros designados pelo organismo repre-
sentativo dos jornalistas e dos empresários da comunicação 
social. Foi o órgão que melhor funcionou e que mais facil-
mente se impôs, conseguindo granjear mais prestígio no 
nosso país. Foi uma boa experiência e, nessa medida, o 
Governo entendeu voltar a esse tipo de designação, sendo 
certo que esses membros estão em minoria na Alta Autori-
dade para a Comunicação Social e sendo certo que devem, 
obviamente, manter-se independentes em relação aos ór-
gãos que os designam, do mesmo modo que os membros 
eleitos por esta Assembleia ou o membro a designar pelo 
Governo, deverão, também, manter a sua independência 
em relação aos órgãos que os designam. 
Estamos de acordo sobre o fundo desta matéria, esta-
mos de acordo que a Alta Autoridade, como entidade pú-
blica independente, não deve ser um órgão de concertação 
de interesses, na boa doutrina já aqui defendida pelo Pro-
fessor Vital Moreira. Entendemos, porém, que pior solução 
seria, sem dúvida, a de manter o regime da cooptação, 
visto que continuaria a «ferir de morte» a Alta Autoridade 
para a Comunicação Social, abalando o seu prestígio e 
«dando o flanco» a críticas sobre a sua governamentaliza-
ção indirecta. 
Não queremos, portanto, que a Alta Autoridade seja 
um mero órgão de fachada do poder regulador dos media, 
sem independência, sem competências e sem eficácia 
garantida. Nesse sentido, e para além da questão da sua 
composição, apraz-me registar o alargamento de compe-
tências que o Governo prevê atribuir à Alta Autoridade 
para a Comunicação Social, facto que tem de ter em conta 
o alargamento de competências que a lei da televisão, que 
aqui aprovaremos, na especialidade, no próximo dia 18, já 
prevê. 
Apesar de estes nos parecerem passos em frente alta-
mente significativos, ficaremos, quiçá, ainda aquém dos 
poderes que legislações de outros países europeus atri-
buem a órgãos similares. Em todo o caso, parece-nos que 
esta proposta de lei representa, já, um passo em frente 
extremamente significativo em relação à situação actual. 
Muito provavelmente, haverá quem seja da opinião de 
que o Governo foi longe demais e atribua à Alta Autorida-
de um papel de censor ou de polícia da comunicação soci-
al. Sabemos o que estas críticas valem: são críticas de 
quem, com certeza, tem má consciência em relação à for-
ma como vem exercendo o seu poder nos media. 
O Governo foi pelo bom caminho, tem o nosso apoio e 
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista está também 
empenhado em que esta lei mereça o máximo consenso na 
Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado e Srs. Deputados, dividiria a minha 
intervenção em duas partes: a primeira para referir, em 
geral, o problema da regulação da comunicação social e a 
segunda relativamente à solução concreta existente. 
Quanto ao primeiro aspecto, a regulação democrática 
da comunicação social é para nós absolutamente indispen-
sável. E aqui divergimos claramente de algumas concep-
ções que referem que não deveria existir qualquer órgão 
regulador da comunicação social e que se devia deixar esse 
problema exclusivamente entregue ao mercado, a soluções 
de pura auto-regulamentação. Não temos essa concepção. 
Entendemos que deixar nas mãos do mercado a regulação 
da comunicação social poderia servir os interesses instala-
dos de alguns, mas seguramente não serviria a liberdade de 
imprensa, não serviria o direito dos cidadãos a informar e a 
ser informados sem impedimento e sem discriminações, 
não serviria os direitos dos cidadãos perante a imprensa, 
enfim, não serviria os interesses da própria democracia. 
Sendo esta a nossa posição relativamente à questão de 
fundo, importa também dizer que a solução reguladora, em 
concreto, que se encontrou para Portugal, a partir da revi-
são constitucional de 1989, é francamente má. O problema 
não é de agora, não é um problema que a Lei da Alta Auto-
ridade para a Comunicação Social possa resolver; é um 
problema que resulta de um acordo de revisão constitucio-
nal, feito entre o PS e o PSD, para a revisão de 1989, e que 
criou como órgão regulador a Alta Autoridade para a Co-
municação Social com uma composição, que, à partida, é 
uma emanação do Governo e da maioria parlamentar con-
junturais e que, portanto, pôs em causa, à nascença, as 
condições de independência deste órgão regulador. 
Isto não é uma crítica a quem tem exercido, ao longo 
destes anos, funções na Alta Autoridade para a Comunica-
ção Social. Importa, aliás, dizer que muitos elementos que 
têm integrado a Alta Autoridade para a Comunicação So-
cial têm feito um bom trabalho, no sentido de prestigiar a 
actividade desta instância reguladora, e até podemos dizer, 
com justiça, que, quer o legislador constitucional quer o 
legislador ordinário, criaram soluções francamente piores 
do que aquela que veio a ser, afinal, a prática da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social. 
A recente revisão constitucional não alterou qualitati-
vamente esta situação, embora tenha diminuído o peso da 
nomeação governamental na composição da Alta Autori-
dade. No entanto, isso não foi suficiente para alterar as 
características essenciais deste órgão. 
A solução encontrada é, inclusivamente, limitadora de 
outras soluções, que poderiam ser muito razoáveis e posi-
tivas. Estou a lembrar-me, por exemplo, da experiência, 
existente noutros países, de criação de um órgão regulador 
para o audiovisual. Em Portugal, dadas as competências já 
atribuídas constitucionalmente à Alta Autoridade para a 
Comunicação Social, não faria sentido a criação de um 
órgão desse tipo, que tivesse de compartilhar as suas com-
petências nesta matéria. Portanto, digamos que o quadro 
constitucional condicionou negativamente, à partida, ou-
tras soluções de regulação. 
Relativamente a esta proposta de lei, dentro do quadro 
constitucional em que ela se move, há aspectos que nos 
parecem razoáveis e outros de que discordamos. 
6 DE JUNHO DE 1998 

A parte positiva desta proposta de lei tem a ver com 
uma maior precisão quanto às competências da Alta Auto-
ridade para a Comunicação Social e com o alargamento de 
competências em diversos domínios, o que, em si mesmo, 
não é mau. De facto, concordamos que a entidade regula-
dora da comunicação social deve ter, como questão de 
princípio, mais competências do que aquelas de que dispõe 
actualmente, nos termos da lei. 
Também é positivo que na proposta de lei seja clarifi-
cado o recurso contencioso das decisões da Alta Autorida-
de que sejam actos administrativos. Digamos que é uma 
mera clarificação, pois, em qualquer caso, já seria assim. 
De qualquer modo, não é negativo que esta questão seja 
tratada expressamente na lei. 
É igualmente positivo que seja alterada a solução de 
cooptação dos quatro elementos representativos da comu-
nicação social, da opinião pública e da cultura — creio que 
é esta a formulação constitucional —, que o PSD, há al-
guns anos, impôs. De facto, nessa altura, discordámos 
dessa solução, na medida em que, dada a governamentali-
zação da designação dos outros elementos, uma solução de 
cooptação fazia naturalmente com que essa mesma maioria 
se reproduzisse em relação aos outros quatro elementos. 
Era francamente uma má solução e parece-nos que esta 
aqui apresentada pode ser discutível — e teremos oportu-
nidade de discuti-la, em sede de especialidade —, mas 
altera positivamente a situação actual. 
Quanto aos problemas que esta proposta de lei suscita e 
dos quais discordamos, eles têm fundamentalmente a ver 
com a coincidência que se propõe dos mandatos dos mem-
bros da Alta Autoridade para a Comunicação Social com a 
legislatura, no que se refere aos elementos que sejam desi-
gnados pela Assembleia da República e pelo Governo. 
Esta parece-nos uma solução que conflitua claramente com 
a natureza que se pretende independente para este órgão e 
mesmo com a própria inamovibilidade dos seus elementos. 
É que não faz sentido dizer-se que um órgão é independen-
te e, depois, que, quando muda a legislatura, mudam os 
elementos que são designados pela Assembleia da Repú-
blica. Isto é, cria-se uma estreita relação de dependência 
entre a maioria parlamentar conjuntural e os elementos que 
sejam designados, o que dará origem a uma situação, em 
que, à partida, a tendência dos elementos que sejam desig-
nados pela Assembleia da República é fazer tudo para que 
a maioria se mantenha, sob pena de poderem ter os seus 
lugares em risco com a mudança de maioria. Ora, uma 
solução destas não contribui para a independência da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social — e pensemos até 
no que seria isto aplicado a outras entidades independentes 
ou a outras entidades que são designadas pela Assembleia 
da República, de forma que, quando mudasse a Assem-
bleia, mudaria a composição dos órgãos independentes, o 
que, de facto, em nada favoreceria a sua própria indepen-
dência. Esta é, pois, uma questão, que, em nosso entender, 
devia ser revista no debate na especialidade. 
Uma outra questão que também nos suscita as maiores 
dúvidas, quanto à sua compatibilidade com o princípio da 
inamovibilidade dos membros da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social, é a ideia constante da proposta de lei 
da cessação imediata de todos os mandatos, uma espécie 
de refundação da composição da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social por via legal, o que é uma solução 
discutível do ponto de vista do princípio da inamovibilida-
de que também se consagra. Portanto, parece-nos que 
também vale a pena debater atentamente esta solução, na 
especialidade, considerando a situação concreta. É que, 
como nada disto é desligado da situação concreta existente, 
importa saber qual a situação dos mandatos que estão em 
curso e encontrar aqui uma solução adequada. A questão 
não é simples, porque esta proposta de lei introduz altera-
ções na Alta Autoridade para a Comunicação Social que 
passam não apenas pela substituição de pessoas mas tam-
bém pela alteração da composição, pois passa a haver dois 
elementos a menos. Portanto, tem de ver-se cuidadosamen-
te como é que isto se concilia com os mandatos em curso 
das entidades que foram designadas para este mandato, 
mas que, depois, deixam de existir na futura composição. 
Esta é uma questão que, quanto a nós, terá de ser pondera-
damente reflectida, em sede de especialidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social, Srs. De-
putados: Sr. Secretário de Estado, o esforço de consenso 
que me parece fácil na lei anterior, parece-me difícil por 
parte do Partido Popular nesta matéria. É público que te-
mos as maiores dúvidas sobre o âmbito e o alcance desta 
Alta Autoridade para a Comunicação Social. E nem vou 
suscitar muita polémica, Srs. Deputados, porque as nossas 
divergências são bastante profundas e conhecidas. Embora 
possamos aqui compreender as decorrências constitucio-
nais e a adaptação que esta proposta de lei traz, não con-
cordamos com o princípio… Apesar da designação utiliza-
da pelo Sr. Deputado António Reis, que lhe chamou uma 
entidade pública independente, e do posterior emprego de 
um conjunto de adjectivos de carga positiva, eu podia usar 
outros de carga negativa. Julgo que isto é mais uma polí-
cia, uma polícia não raras vezes controleira e controlada… 

Protestos do Deputado do PS José Saraiva. 

Sr. Deputado, é essa a nossa opinião — foi-a no passa-
do e é-a no presente. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Estão errados! 

O Orador: — Sr. Deputado, até lhe digo mais: é de 
eficácia quase nula em relação às garantias dos cidadãos. É 
essa a nossa opinião. E quero ainda dizer-lhe que essa 
ineficácia é o sentimento generalizado que se tem em rela-
ção à Alta Autoridade para a Comunicação Social. 
Temos também as maiores dúvidas em relação à consti-
tucionalidade do artigo 30.º. 
Para terminar, quero referir que o Partido Popular se 
inclina claramente para a votação não favorável deste 
diploma. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Comunicação Social. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 78 


O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente e Srs. Deputados, pedindo desculpa por 
atrasar um pouco o vosso almoço, quero começar por soli-
darizar-me com o Sr. Deputado Moreira da Silva, porque 
só mesmo quem não esteve aqui presente em 1990, quando 
debatemos a lei da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social proposta pelo PSD, pode vir aqui falar em consenso 
sem que lhe cresça o nariz ou lhe caia um dente. 

Risos do PS. 

De facto, vir hoje, a propósito da Alta Autoridade para 
a Comunicação Social, apelar ao consenso, à unanimidade, 
esquecendo tudo aquilo que o PSD fez, em 1990, só um 
Sr. Deputado que não conheça minimamente aquilo que se 
passou na altura em que debatemos esta matéria poderia 
fazê-lo. Daí, a minha solidariedade para com quem assistiu 
presencialmente a todas as vergonhas que se passaram 
nessa altura. 
Em relação àquilo que foi dito sobre a independência 
dos interesses, quero referir o seguinte facto: é que a Alta 
Autoridade tem representantes do Governo e da Assem-
bleia da República e uma das matérias da competência da 
Alta Autoridade para a Comunicação Social é precisamen-
te a independência da comunicação social face ao poder 
político, ou seja, há também aqui uma regulação que tem a 
ver com a actividade do Governo. Portanto, qual é a dife-
rença? Com o que não se pode concordar é em manter o 
conjunto de cooptados escolhidos pela Assembleia da 
República e pelo Governo, que davam ao anterior formato 
um organismo claramente dependente do poder político. 
Finalmente, em relação à inconstitucionalidade referida 
do último artigo, devo dizer que tenho uma leitura diferen-
te. Se, de facto, o artigo 193.º da Lei Constitucional n.º 
1/97 quisesse referir-se aos mandatos, teria feito o mesmo 
no artigo 195.º, que, esse sim, fala claramente na duração 
dos mandatos. Portanto, creio que o Sr. Deputado vê uma 
inconstitucionalidade onde ela não existe. Mas como, nesta 
matéria e em muitas outras, este Governo é muito diferente 
do anterior, estamos obviamente disponíveis para, em sede 
de comissão, discutir abertamente esta matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não há que 
discutir, há que deixar cair isso! 

O Orador: — Por fim, refiro-me ao que disse o Sr. 
Deputado Sílvio Cervan. 
Acredito, e aceito, que possa haver uma força política 
portuguesa que seja contra este tipo de organismos, mas 
aconselharia o Sr. Deputado Sílvio Cervan e o Partido 
Popular a procurarem saber junto dos partidos congéneres 
europeus e face às experiências europeias o que está hoje 
em discussão na Europa. Informem-se sobre se a Europa 
discute a necessidade de um organismo deste tipo ou se, 
pelo contrário, discute a necessidade da existência de um 
organismo que, simultaneamente, abranja a regulação das 
telecomunicações e da comunicação social. É que esse é 
que é o debate que está na ordem do dia a nível europeu e 
não passa pela existência de um organismo desta natureza, 

que é absolutamente incontestada em toda a Europa, nos 
Estados Unidos, no Canadá e noutros países democráticos. 
Passo às objecções levantadas pelo Sr. Deputado Antó-
nio Filipe acerca da coincidência dos mandatos. 
Srs. Deputados — e, aqui, dirijo-me a todas as banca-
das —, o Governo está, obviamente, disponível para alte-
rar este artigo e para aceitar que, a um ano do fim do man-
dato, a Assembleia da República e o Governo nomeiem 
pessoas que têm quatro anos de mandato. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com certeza. 
Tem de ser! 

O Orador: — A este propósito, devo dizer que se ti-
véssemos proposto que os elementos da Alta Autoridade 
tivessem quatro anos de mandato, quer os eleitos pela 
Assembleia da República quer os designados pelo Gover-
no, provavelmente, eu ouviria de algumas forças partidá-
rias — e estou a olhar para a bancada do PSD — a acusa-
ção de sermos antidemocráticos porque estaríamos a tentar 
perpetuar aqueles elementos no poder… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é futuro-

O Orador: — Não vos demos essa chance, Srs. Depu-
tados, antes tivemos uma atitude democrática. Ou seja, do 
nosso ponto de vista, os elementos da Alta Autoridade, 
tanto os indicados pelo Governo como os eleitos pela As-
sembleia da República, deverão cessar o respectivo man-
dato quando houver eleições e aquele não deverá decorrer 
para além destas. Nesta matéria temos um comportamento 
totalmente diferente do vosso quando estavam no governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — V. Ex.ª sonha 
e tem pesadelos connosco! Já nem dorme a pensar em nós! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: Esta sua última inter-
venção obrigou-me a dizer mais algumas palavras. 
A primeira é para, mais um vez, relevar o que se vai 
tornando evidente, isto é, novamente, uma clara descoor-
denação de atitudes entre o Governo e a bancada do Parti-
do Socialista que o apoia. 

Protestos do Deputado do PS José Saraiva. 

Ouvimos claramente — e basta reler a acta da discus-
são para se verificar — que, do lado do Governo, tivemos 
a arrogância, a ideia de que esta proposta de lei é a melhor 
do mundo e nada há a alterar e, da parte da bancada do 
Partido Socialista, felizmente, tivemos a porta aberta para 
podermos discutir e fazer as alterações que, eventualmente, 
venham a verificar-se necessárias em sede da discussão na 
especialidade. 
logia! 

6 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Gostaria de referir, ainda, que certamen-
te devo estar muito enganado. 
Na verdade, ao contrário de V. Ex.ª, não estive nesta 
Assembleia em 1990, mas, de qualquer forma, li o que se 
passou no passado e não tenho ideia — até porque parece-
me que seria inconstitucional — de que, na sequência da 
revisão constitucional de 1989, a composição da Alta Au-
toridade para a Comunicação Social tivesse sido aprovada 
apenas com os votos do Partido Social Democrata. Creio 
que, já nessa altura, era necessário também o voto favorá-
vel do Partido Socialista para poder ser aprovada aquela 
composição que, repito, resultou da revisão constitucional 
de 1989. 
De igual modo, parece-me que na revisão constitucio-
nal de 1997 também não foram apenas dos votos do Parti-
do Social Democrata que resultou a actual composição 
deste organismo, antes creio que os votos do Partido 
Socialista também contribuíram para se atingir a maioria 
de dois terços necessária à alteração da composição da 
Alta Autoridade para a Comunicação Social. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados, pen-
so que ambos, PS e PSD, estamos a votar da mesma forma 
para que haja um consenso alargado nesta matéria impor-
tante relativa à Alta Autoridade para a Comunicação Soci-
al. 
Aliás, recordo que a discussão em sede da Comissão 
Eventual para a Revisão da Constituição foi extraordina-
riamente importante e propiciou tomadas de posição e 
opiniões totalmente divergentes que resultaram no que 
hoje está estipulado na Constituição. Na verdade, houve 
desde posições totalmente a favor da extinção deste órgão 
até posições diametralmente opostas. 
Por fim, refiro uma intervenção, ainda em sede de revi-
são constitucional, do Deputado Alberto Martins que me 
parece esclarecedora do que deveria ser o pensamento 
desta Assembleia relativamente a esta matéria. 
Dizia o Sr. Deputado Alberto Martins que «todos mani-
festamos aqui — e nisso há um consenso muito firme 
quanto à importância da Alta Autoridade para a Comuni-
cação Social e quanto à necessidade de lhe garantir um 
grau de isenção e independência que seja o mais indiscutí-
vel possível no plano institucional (…)». 
Ora, Sr. Secretário de Estado, ao fazer as propostas que 
fez — e, obviamente, penso que tem toda a liberdade de 
fazê-las —, creio que não vai ao encontro da posição da-
quele seu colega de partido que pretendia tentar obter um 
grau de isenção e de independência o mais indiscutível 
possível no plano institucional. 
É isso que nós pretendemos e penso que é por isso que 
iremos bater-nos em sede de discussão na especialidade, 
para que seja assegurado realmente um grau de isenção e 
de independência o mais indiscutível possível no plano 
institucional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social para um 
pedido de esclarecimento. 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Moreira da Silva, há pou-
co, manifestei a minha solidariedade para com a sua posi-
ção, a meu ver difícil. Venho agora retirá-la porque o Sr. 
Deputado perdeu uma excelente ocasião de não avançar 
com as considerações que avançou. 
Não há mais de 5 minutos, expus a minha total dispo-
nibilidade e abertura para, em sede de comissão, debater 
tudo, como, aliás, sempre fiz. Tive até ocasião de dizer que 
não tinha sido esse o comportamento do governo anterior 
quanto a esta matéria. 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado não tem memória 
ou, se a tem, utiliza-a mal. 
É que, em 1990, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista votou contra a lei da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social e explicou porquê. O voto contra do 
PS tinha a ver com os elementos cooptados, tinha a ver 
com a forma como o governo de então tentou hegemonizar 
completamente a Alta Autoridade para a Comunicação 
Social através da figura da cooptação, o que mereceu o 
nosso total repúdio. Aliás, muita sorte tem o Grupo Parla-
mentar do PSD que, hoje, não tenha trazido comigo as 
palavras do Sr. Deputado Carlos Encarnação, proferidas 
num debate que houve sobre esta Alta Autoridade, realiza-
do na Casa Amarela, no qual, antes da aprovação da lei 
nesta Assembleia, ele declarava o seu apoio à ideia de 
haver indicação das figuras cooptadas através do meca-
nismo que nós próprios hoje, aqui, propomos. 
Portanto, Sr. Deputado, peça aos serviços de apoio do 
grupo parlamentar do seu partido que, da próxima vez, 
quando lhe atribuírem uma missão como a de hoje, lhe 
dêem toda a informação disponível para não tornar a dizer 
os disparates que aqui disse. 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Disparates?! 
O senhor nem sequer honra o cargo que tem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, penso que utilizou agora um termo 
que não é o mais correcto no relacionamento com a As-
sembleia da República — e o Sr. Presidente corrigir-me-á 
se eu estiver equivocado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não é esse o meu modo de actuar, não 
entrarei por aí. 
conversados. 
Apenas direi que, em questões de memória, estamos 
Na verdade, o Sr. Secretário de Estado invoca afirma-
ções que ignoro se são verdadeiras ou falsas, enquanto eu 
próprio trago-lhe a acta da reunião que referi e, se quiser, 
tiro fotocópias para lhe entregar. 
I SÉRIE — NÚMERO 78 

Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Pinto Simões. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
28 

O Sr. Secretário de Estado da Comunicação Social: 
— Não tem a ver com nada disso! 

O Orador: — O que referi claramente tem a ver com o 
consenso obtido na última revisão constitucional, à seme-
lhança do que aconteceu na de 1989. 
Estamos a discutir a alteração da Lei da Alta Autorida-
de para a Comunicação Social, fruto da última revisão 
constitucional. Ainda não sei qual vai ser a posição do 
Partido Social Democrata. Afinal, dependerá, obviamente, 
da discussão na especialidade. Aliás, penso que foi isto 
mesmo que aconteceu na anterior discussão desta mesma 
lei. Vamos, então, ver se há abertura do Governo. 
Devo dizer que fiquei bastante preocupado pois parece-
me que não há abertura da parte do Governo, mas talvez 
haja por parte da bancada do Partido Socialista que, clara-
mente, tem outra postura. Assim, penso que poderemos 
reforçar o grau de independência da Alta Autoridade, mas 
se tal não acontecer, obviamente, esta proposta de lei não 
terá o voto favorável do Partido Social Democrata. 
Para terminar, digo-lhe que não lhe agradeci a solida-
riedade que demonstrou perante a minha intervenção pelo 
que não tenho de pronunciar-me sobre a retirada dessa 
mesma solidariedade perfeitamente despropositada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate 
da proposta de lei n.º 176/VII — Altera a Lei da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social, cuja votação terá 
lugar no próximo dia regimental para votações. 
A próxima sessão plenária terá lugar na segunda-feira, 
pelas 15 horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período 
de antes da ordem a que se seguirá a discussão conjunta 
das propostas de lei n.os 180/VII e 164/VII. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 15 minutos. 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Martinho. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Cláudio Ramos Monteiro. 


