Sábado, 7 de Março de 1998 
I Série — Número 46 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 












Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
minutos. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
do Ensino Superior (Jorge Silva) respondeu à pergunta formulada 
pelo Sr. Deputado Carlos Coelho (PSD), sobre a regulamentação da 
Lei-Quadro do Financiamento do Ensino Superior, bem como aos 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Ricardo 
Castanheira (PS), Bernardino Soares (PCP) e Castro de Almeida 
(PSD). 
Aquele membro do Governo respondeu ainda à pergunta do Sr. 
Deputado João Poças Santos (PSD), relativa à localização da nova 
faculdade de medicina, e aos pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados Laurentino Dias (PS), Nuno Correia da Silva 
(CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), Rui Vieira e Rui Namorado (PS) 
e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Augusto Boucinha 
(CDS-PP), sobre subsídios em dívida aos agricultores, deu resposta 
o Sr. Secretário de Estado da Agricultura e Desenvolvimento Rural 
(Capoulas Santos), tendo respondido também a um pedido de escla-
recimento adicional do Sr. Deputado António Martinho (PS). 
O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território (Consiglieri 
Pedroso) respondeu a uma pergunta, colocada pelo Sr. Deputado 
António Martinho (PS), sobre navegabilidade do rio Douro, e ainda 
a pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Moura e 
Silva (CDS-PP), Fernando Pereira (PSD) e Pedro Baptista (PS). 
Entretanto, a Câmara aprovou um parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizan-
do uma Deputada do PS a depor em tribunal. 
A uma pergunta colocada pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia 
(Os Verdes), relativa a descarga de hidrocarbonetos na zona ribei-
rinha do Barreiro, assim como aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Aires de Carvalho (PS), Nuno Abeca-
sis (CDS-PP), Joaquim Matias (PCP) e Natalina Moura (PS), deu 
resposta o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambien-
te (Ricardo Magalhães). 
O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Administra-
ção Interna (Armando Vara) respondeu à pergunta feita pela Sr.ª 
Deputada Maria do Carmo Sequeira (PS), sobre a prevenção dos 
fogos florestais para 1998, e aos pedidos de esclarecimento adicio-
nais dos Srs. Deputados Rodeia Machado (PCP), Nuno Abecasis 
(CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
À pergunta feita pelo Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP), 
acerca da aplicação da legislação sobre sociedades desportivas, e 
aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Pedro 
Baptista (PS), Jorge Ferreira (CDS-PP), Hermínio Loureiro e 
Castro Almeida (PSD), respondeu o Sr. Ministro Adjunto do Primei-
ro-Ministro (José Sócrates). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 30 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 46 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
7 DE MARÇO DE 1998 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como sabem, a nossa ordem de trabalhos de hoje é preen-
chida com perguntas ao Governo. O procedimento da 
sessão rege-se pelo artigo 241.º do Regimento e vamos 
procurar cumpri-lo à risca, a fim de realizarmos as tarefas 
que temos para esta manhã no tempo absolutamente im-
prescindível. 
Para formular a primeira pergunta, sobre regulamenta-
ção da Lei-Quadro do Financiamento do Ensino Superior 
Público, que será respondida pelo Sr. Secretário de Estado 
do Ensino Superior, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, seja bem-vindo, 
esta manhã, à Assembleia da República para conversarmos 
sobre o problema da regulamentação da Lei-Quadro do 
Financiamento do Ensino Superior Público. 
Não é a primeira vez que esta matéria é aqui abordada 
e que V. Ex.ª é chamado à Assembleia para prestar infor-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

mações sobre os atrasos do Governo na regulamentação 
desta lei. 
Começo por recordar-lhe o que já uma vez dissemos 
aqui. Sabemos que há adversários naturais do estabeleci-
mento de propinas no ensino superior, tal como, aliás, 
noutros graus de ensino, e que é obrigação do Governo, 
que nesta matéria sempre se perfilou ao lado dos que de-
fendiam que há justiça no co-financiamento por parte dos 
estudantes e das suas famílias, regulamentar completamen-
te a Lei-Quadro do Financiamento do Ensino Superior 
Público, que o Governo alardeou sempre como uma lei do 
financiamento de forma integral e não apenas como a «lei 
das propinas», sob pena de dar razão a quem tem sustenta-
do que a motivação do Governo não era, de facto, o finan-
ciamento mas, tão-só, a questão das propinas. 
E o que é que vemos, Sr. Secretário de Estado? Vemos 
que o acesso aos serviços de saúde, previsto no artigo 23.º, 
não está regulamentado; vemos que o acesso a outros 
apoios educativos, como informação, reprografia, etc., 
previsto no artigo 25.º, não está regulamentado; vemos que 
a instalação do Fundo de Apoio ao Estudante, previsto no 
artigo 31.º, e para o qual, aliás, estava previsto um prazo 
de 90 dias após a data de entrada em vigor da lei, o qual 
terminou em Dezembro do ano passado, não está regula-
mentado; vemos que o conceito específico de estudante 
elegível, para os trabalhadores-estudantes, não está regu-
lamentado; vemos que a celebração de contratos de desen-
volvimento bem como de contratos-programa com os esta-
belecimentos de ensino cooperativo, particular e de direito 
concordatário, cujo prazo também caducou em Dezembro 
do ano passado, não está regulamentada; vemos que a 
extensão gradual aos estudantes do ensino particular e 
cooperativo do disposto em matérias de acção social esco-
lar e empréstimos, para o que havia um prazo de 90 dias, 
também não está regulamentado; vemos que o mecenato 
educativo, que assegurará incentivos fiscais aos agentes 
económicos que comparticipam no financiamento de insti-
tuições do ensino superior, previsto no artigo 35.º, não está 
regulamentado. 
Perante tudo isto, Sr. Secretário de Estado, importa re-
conhecer que as únicas matérias que o Governo se apres-
sou a regular foram as que tinham a ver com a captação de 
receita, ou seja, com o problema das propinas, dando razão 
a quem criticava apenas essa motivação na iniciativa legis-
lativa do Governo, porque tudo o resto, que caracterizava o 
discurso mais abrangente do Governo, está por regulamen-
tar, como já tivemos ocasião de dizer a propósito da ratifi-
cação, desencadeada pelo PCP, de um decreto-lei que 
regulava o pagamento das propinas. 
O Governo não só está a infringir aquilo a que ele pró-
prio se obrigou perante o Parlamento e o País como está 
em situação de incumprimento da lei que ele próprio pro-
pôs e esta Assembleia aprovou. 
Era a isto que gostaria que o Sr. Secretário de Estado 
respondesse perante o Parlamento. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
do Ensino Superior. 


O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jor-
ge Silva): — Sr. Presidente, o Sr. Deputado Carlos Coelho, 
em primeiro lugar, lembrou — e muito bem — que é obri-
gação do Governo fazer a regulamentação da lei. Gostaria 
de acrescentar que, além de ser uma obrigação, é do inte-
resse e do empenho do Governo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não parece! 

O Orador: — Sr. Deputado, retirar um conjunto de 
medidas de uma lei estruturante, de uma lei-quadro, para 
dizer que não estão regulamentadas, quando algumas das 
que referiu até já o estão,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Quais, Sr. Secretário 
de Estado?! 

O Orador: — Vou dizer-lhe. Mas a melhor maneira de 
o fazer não é retirar algumas medidas da lei do financia-
mento e referi-las aqui. A maneira mais justa, do meu 
ponto de vista, e até mais honesta, é percorrermos inte-
gralmente a lei da Assembleia da República dizendo, ponto 
por ponto, o que está e o que não está regulamentado. 
O artigo 4.º, que prevê a regulamentação do conceito 
de estudante economicamente carenciado, está regulamen-
tado; o artigo 6.º, relativo ao orçamento de funcionamento, 
calculado segundo uma fórmula baseada no orçamento 
padrão, está regulamentado. 
No que toca ao artigo 8.º, relativo aos contratos de des-
envolvimento e contratos-programa, já foram aprovados, 
em Conselho de Ministros, decretos-lei que regulamentam 
estes contratos para o ensino superior público e estão tam-
bém regulamentados, nesses decretos-lei, os contratos-
programa que se referem ao ensino particular e cooperativo. 
Quanto ao artigo 10.º, sobre as receitas próprias, que 
deveriam ser reguladas por decreto-lei, o Sr. Deputado não 
poderá esquecer-se de que produzimos, entretanto, um 
decreto-lei sobre flexibilização da gestão que regulamen-
tou expressamente esta matéria. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não referi esse! 

O Orador: — O artigo 12.º, sobre avaliação e a reali-
zação obrigatória de auditorias especializadas às institui-
ções de ensino superior, auditorias independentes do Go-
verno e a realizar de dois em dois anos, está regulamentado. 
Todo o artigo 16.º, relativo ao reforço da acção social 
escolar, está regulamentado nos seus múltiplos pontos, o 
Estado melhorou e estendeu a acção social escolar, definiu 
o conceito de estudante carenciado, deu complementos de 
bolsa a estudantes carenciados, deu apoios específicos a 
estudantes deslocados e os auxílios de emergência estão 
regulamentados. 
Em relação ao artigo 22.º, sobre acesso a alimentação e 
alojamento, como V. Ex.ª sabe, houve expressamente este 
ano um aumento de 24,6 % no orçamento de funcionamen-
to da acção social escolar para reforço destas matérias. 
No que toca aos acessos aos serviços de saúde, um dos 
pontos expressamente referidos pelo Sr. Deputado quanto 
aos protocolos celebrados ou a celebrar entre instituições 
de ensino superior e as estruturas de saúde, recordo-lhe 
7 DE MARÇO DE 1998 

que a autonomia das instituições determina que são elas 
que estabelecem os protocolos com as instituições e as 
estruturas de saúde, e algumas universidades já o fizeram. 
Quanto ao artigo 25.º, sobre acesso a outros apoios 
educativos, nomeadamente a serviços de informação, de 
reprografia e apoio bibliográfico, também referido por si, 
já existe e tem a ver com o apoio dado pelo Estado às 
associações de estudantes através da Secretaria de Estado 
da Juventude e do próprio Ministério da Educação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, esgotou-se o tempo de que dispunha. Tenha a 
bondade de concluir. 

O Orador: — Certamente, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, quando tornar a dispor de tempo para 
responder, continuarei este «rosário». 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular um 
pedido de esclarecimentos adicional, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Coelho, dispondo para o efeito de dois 
minutos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, fiquei boquiaberto 
com o início da sua resposta. O Sr. Secretário de Estado, 
aliás, numa insinuação muito deselegante e que não lhe 
fica bem, disse que seria mais honesto — evidentemente, 
acusando-me de alguma desonestidade — referir aquilo 
que o Governo já tinha feito. Ora, nós não estamos aqui 
para felicitá-lo no cumprimento do seu dever. É sua obri-
gação cumprir a lei, Sr. Secretário de Estado! É sua obriga-
ção, jurídica e política, perante esta Câmara e o País, cum-
prir a lei e os compromissos a que o Governo se obrigou! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não espere que o felicite por 
ter cumprido parte daquilo que, por lei, já é sua obrigação. 
Estou aqui para apontar-lhe o dedo por aquilo que ainda 
não fez, que prometeu fazer e é obrigado, legalmente, a 
fazer. 
Em relação aos diversos artigos e aos oito pontos que 
referi, o Sr. Secretário de Estado disse que a regulamenta-
ção dos contratos-programa e dos contratos de desenvol-
vimento já está aprovada em Conselho de Ministros e 
aguarda publicação no Diário da República. Aguardamos, 
para ver a publicação e as condições em que o Governo 
regulamentou esse artigo. Fico muito contente por isso, 
porque se trata de uma matéria que o Sr. Secretário de 
Estado deveria ter regulamentado, nos termos da lei, até 17 
de Dezembro do ano passado. Ora, estamos em Março e o 
Sr. Secretário de Estado vem hoje dizer que aprovou a 
regulamentação à pressa, em Conselho de Ministros,… 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — À 
pressa, não! 

O Orador: — … e que o diploma vai ser publicado 
proximamente no Diário da República. 
Sr. Secretário de Estado, fico muito contente por a cir-
cunstância de eu fazer hoje esta pergunta ter motivado 
maior celeridade, por parte do Governo, na regulamenta-
ção da lei e que o Sr. Secretário de Estado, quando soube 
que hoje tinha de vir à Assembleia da República dar expli-
cações sobre os seus atrasos na regulamentação da lei do 
financiamento, tivesse arranjado maneira de o Conselho de 
Ministros ter já regulamentado uma matéria que deveria 
estar publicada até 17 de Dezembro. Mas eu ficaria mais 
satisfeito se o Sr. Secretário de Estado, em vez de exercer 
as suas competências apenas pelo facto de os Deputados 
lhe fazerem perguntas e de o obrigarem a justificar-se 
perante a Assembleia, tivesse desde o início uma atitude de 
maior celeridade e de maior sentido de responsabilidade no 
cumprimento, primeiro, da lei da República e, segundo, 
dos compromissos políticos a que o Governo se obrigou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular um 
pedido de esclarecimentos adicionais, tem a palavra o Sr. 
Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
houve um lapso, pois o Sr. Deputado Laurentino Dias está 
inscrito para pedir esclarecimentos adicionais não em rela-
ção a esta pergunta mas, sim, em relação à pergunta se-
guinte. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, para pedir 
esclarecimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, começo por o 
felicitar pela sua presença na Assembleia e, uma vez que o 
Sr. Deputado Carlos Coelho não felicitou o Sr. Secretário 
de Estado, começo eu por felicitar o Sr. Deputado Carlos 
Coelho por ter colocado esta questão ao Governo, até 
porque esta área da regulamentação da Lei-Quadro do 
Financiamento do Ensino Superior Público é, seguramente, 
uma das áreas em que o Governo estará mais à vontade, 
dada a regulamentação já feita e não à pressa, como aca-
bou por sublinhar. 
Da parte da bancada do PS, importa, acima de tudo e 
depois de o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior ter 
dado uma resposta com toda a propriedade, relevar duas 
questões. 
Em primeiro lugar, não foi feita, nem ontem nem esta 
semana, a regulamentação da maior parte das disposições 
da lei-quadro. 
No que diz respeito à acção social escolar, recordo-lhe, 
Sr. Deputado Carlos Coelho, que em 31 de Outubro do 
passado ano tinha já sido emanado o Despacho n.º 10 324, 
do Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, que regu-
lamentava a questão das bolsas de estudo, e importa subli-
nhar o facto de que não se trata de qualquer tipo de bolsa 
de estudo mas, acima de tudo, de bolsas de estudo para 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

estudantes carenciados. Ora, importa salientar e relevar 
esta preocupação social da parte do Governo socialista, no 
que diz respeito à atribuição de bolsas de estudo com crité-
rio eminentemente social, e saber que o valor das novas 
bolsas de estudo é claramente superior não só ao das anti-
gas bolsas de estudo mas também ao destas somando-lhes 
o valor das actuais propinas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, es-
gotou-se o tempo de que dispõe, por isso, solicito-lhe que 
conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Por isso, importa dizer, hoje, aqui, na presença do Sr. 
Secretário de Estado e depois de, com toda a acuidade e 
oportunidade, o Sr. Deputado Carlos Coelho ter colocado 
esta questão, que o crescimento da verba disponibilizada 
para este ano, no que diz respeito a bolsas para estudantes 
do ensino superior, foi superior em 90% em relação ao ano 
lectivo anterior, tendo em consideração o ensino superior 
público e o ensino cooperativo e particular. 
Assim, Sr. Deputado Carlos Coelho, termino, dizendo-
lhe que não felicitou o Governo mas nós continuamos a 
felicitar o Sr. Deputado por, com toda a oportunidade, 
colocar estas questões na Assembleia. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Ri-
cardo Castanheira, é suposto estas intervenções constituí-
rem perguntas ao Governo e não cumprimentos aos Srs. 
Deputados. 

Risos. 

Para pedir esclarecimentos adicionais, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. Espero que faça uma 
pergunta ao Governo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, fa-
rei, com certeza, uma pergunta ao Governo. 
Sr. Secretário de Estado, em primeiro lugar, gostaria de 
saber se, entre todas as matérias que há mais tempo, à 
pressa, foram regulamentadas, já se previu a questão dos 
trabalhadores-estudantes, referida expressamente na lei 
como merecendo um estatuto especial, bem como a de 
outros estudantes com estatuto especial, pois até agora 
ainda não vimos qualquer sinal dessa regulamentação. 
Quanto à acção social escolar que o Sr. Secretário de 
Estado aqui referiu como sendo um grande investimento 
da parte do Governo, devo dizer-lhe que tive oportunidade 
de realizar algumas visitas e encontros em algumas insti-
tuições e descobri que há, hoje em dia, bolseiros assumi-
dos pelo Estado como a necessitar de apoio social que, na 
realidade, recebem uma bolsa de estudo de 30$, porque é 
este o troco que resta dos 5700$ que lhes são atribuídos, 
depois de retirados os 5670$ relativos ao pagamento men-
sal da propina. 
Quero ainda perguntar-lhe se, neste afã, nesta regula-
mentação e aplicação tão célere da lei, o Sr. Secretário de 
Estado já tomou consciência das sanções, a nosso ver ile-
gais e ilegítimas, que estão a ser aplicadas, à revelia das 

sanções previstas na lei do financiamento, em relação ao 
pagamento da propina. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Castro 
de Almeida. Dispõe, rigorosamente, de um minuto. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, V. Ex.ª decidiu 
usar o tempo de resposta de que dispunha para dizer o que 
fez em cumprimento da lei e não para responder à questão 
colocada pelo meu colega Carlos Coelho, que o interpela-
va sobre aquilo que não fez e sobre os atrasos no cumpri-
mento da lei. 
Quero recordar-lhe que o prazo de regulamentação da 
lei foi pedido pelo próprio Governo, que, juridicamente 
não cumpriu, mas, politicamente, penso que tem direito a 
segunda oportunidade se disser à Assembleia qual é o 
período de prorrogação que pede para regulamentar a lei 
do financiamento. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Que generosidade!… 

O Orador: — Se for um prazo razoável, podemos tole-
rar, o que não podemos tolerar é ficar na indefinição com-
pleta sobre qual é o prazo que o Governo necessita para 
regulamentar a lei do financiamento. 
Sr. Secretário de Estado, o que queremos é saber se o 
Governo vai cumprir o prazo até 17 de Março que tem 
para regulamentar parte da lei, não tendo cumprido os 
prazos que terminaram em 17 de Dezembro. Está o Gover-
no em condições de cumprir os prazos que terminam em 
17 de Março? É a primeira pergunta. 
Segunda pergunta: qual é o prazo que o Governo care-
ce para regulamentar toda a lei, que o Governo propôs à 
Assembleia, colocando-se em situação de cumpri-la? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos Coelho, não me passou 
pela cabeça, nem por um minuto sequer, a questão da de-
sonestidade. Por amor de Deus, penso que essa situação 
está completamente fora de causa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Incidente encerrado 
pela minha parte! 

O Orador: — E até lhe digo mais, Sr. Deputado, reco-
nheço mesmo a justeza e a coerência do seu discurso, 
quanto a esta matéria, na necessidade de que a lei do fi-
nanciamento só faz sentido se tiver uma aplicação global, 
tripartida relativamente às relações do Estado com as insti-
tuições, do Estado com os estudantes e dos estudantes com 
as instituições. E, nesse aspecto, congratulo-me com a 
coerência do seu discurso. 
Com o que não estou de acordo é quanto ao facto de re-
ferir a precipitação do Governo numa regulamentação de 
última hora. Sr. Deputado, se lesse os comunicados de 
Conselho de Ministros… 
7 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Castro de Almeida (PSD): — E lê! Atentamente! 

O Orador: — Mas, então, não teria necessidade de ter 
dito que houve regulamentações à pressa relativamente a 
duas ou três questões, que são questões «âncora» na lei do 
financiamento, (os contratos-programa, os contratos-
desenvolvimento e a extensão desta matéria ao particular e 
ao cooperativo), que são instrumentos fundamentais na 
relação do Estado com as instituições. Uma coisa é certa: 
temos um conjunto muito vasto de regulamentações já 
realizadas e outras por realizar — assumimos isso — quan-
to à lei do financiamento, mas é preciso hierarquizar a 
importância dessas regulamentações. Não podemos cotejar 
em simultâneo os contratos-programa ou os contratos-
desenvolvimento, por exemplo, com apoios de reprografia. 
Embora sejam importantes, há aqui uma décalage muito 
grande em termos de importância nestas regulamentações. 
Portanto, o que o Governo está a fazer é priorizar as 
regulamentações, fazendo todas aquelas que têm de ser 
feitas. Aliás, não posso deixar de referir as dezenas de 
regulamentações que já foram efectuadas e a actuação 
prática no terreno quanto a outras questões relativamente 
às quais temos o entendimento de que não necessitam de 
regulamentação, basta executá-las. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, quanto aos trabalha-
dores-estudantes, que é, de facto, uma questão importante, 
gostava de lembrar-lhe que, entretanto, esta Assembleia 
aprovou, e muito bem, uma lei do trabalhador-estudante, 
que introduz importantes alterações no que diz respeito à 
protecção do trabalhador-estudante, nomeadamente quanto 
às questões das prescrições. E isto tem uma vertente muito 
directa na questão da elegibilidade do 
trabalhador-
estudante. 
Portanto, não íamos fazer uma legislação regulamenta-
dora sem ter isso em consideração, porque consideramos 
que é muito importante diferenciar claramente a questão da 
elegibilidade do trabalhador-estudante relativamente à 
elegibilidade dos restantes estudantes. É por isso que a 
regulamentação ainda não surgiu. 
Como sabe, a legislação da Assembleia da República, 
praticamente, retira a possibilidade — e, do meu ponto de 
vista, muito bem — da prescrição do trabalhador-estudante 
enquanto tal, o que interfere largamente no escopo da lei 
do financiamento, e nós respeitaremos isso. 
Quanto à questão das visitas que o Sr. Deputado fez às 
instituições, eu também as faço e também sei o que lá se 
passa. O que o Sr. Deputado se esquece é que os estudan-
tes que têm uma bolsa de cerca de 6000$ eram estudantes 
que, no ano passado, não tinham qualquer bolsa, tinham 
uma bolsa zero, com a mesma capitação e com o mesmo 
rendimento. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Agora têm uma 
bolsa de 30$! 

O Orador: — Se não tivessem tido esse aumento na 
bolsa teriam de suportar as propinas. Isso são questões 
meramente marginais, que se contam pelos dedos e que 
corrigiremos. O que interessa é que a esmagadora maioria 
dos estudantes bolseiros e carenciados tiveram um signifi-
cativo aumento da bolsa, mesmo somando o quantitativo 
da propina. Além disso, Sr. Deputado, o universo dos 
bolseiros cresceu 24% num só ano, independentemente do 
crescimento das bolsas. 
Relativamente às sanções, essa é uma questão que co-
mete directamente às instituições de ensino superior. 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Sr. Deputado, as sanções estão bem ca-
racterizadas na lei do financiamento e garanto que se hou-
ver sanções ilegais, aplicadas nas instituições, a Inspecção-
Geral da Educação actuará. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Cá estamos para ver! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Passamos à se-
gunda pergunta, que vai ser formulada pelo Sr. Deputado 
João Poças Santos, do PSD, e será respondida também 
pelo Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o Governo chegou à conclusão de 
que o País necessita de uma nova faculdade na área de 
medicina. Parece ser consensual esse objectivo face à 
necessidade de licenciados em medicina e de outros profis-
sionais de saúde para o normal desenvolvimento do siste-
ma de saúde no País, tanto na sua componente pública 
como na privada. 
Aliás, não pode deixar de me impressionar o movimen-
to de candidaturas de várias cidades, de norte a sul do País, 
para que a localização da nova faculdade de medicina ou 
ciências médicas tenha lugar em vários pontos do País. 
Julgo que o Sr. Secretário de Estado também não deixará 
de se impressionar com este movimento, que tem vindo a 
crescer nas últimas semanas, que encontra uma explicação, 
não só no grande prestígio que tem o ensino da medicina 
em Portugal como também na ideia, algo generalizada, de 
que é necessário falar muito e falar alto para que o Gover-
no oiça. 
Julgo, Sr. Secretário de Estado, que há que evitar essa 
situação, que já, no passado, em relação a outros proces-
sos, noutros âmbitos da actividade governamental, sucedeu 
efectivamente que quem falou mais alto foi quem veio a 
ser beneficiado. É, pois, necessário que seja dito muito 
claramente quais os parâmetros de decisão do Governo. 
Naturalmente que a decisão compete ao Executivo, mas o 
Parlamento é a sede própria para se dar conhecimento à 
opinião pública, de uma maneira estruturada e não através 
de declarações avulsas, do que é que o Governo pensa 
sobre esta matéria. Já sabemos, através da intervenção do 
Sr. Ministro da Educação e informação da comunicação 
social, que a inovação do projecto será um dos parâmetros 
a ter em conta. Mas também me parece, Sr. Secretário de 
Estado, que não se pode deixar de ter em consideração a 
justa repartição dos recursos financeiros do Estado em 
termos do território nacional, sobretudo, dando voz e ex-
pressão a parcelas do território que não tenham ainda ensi-
no superior público universitário. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

É sabido que os centros universitários tradicionais têm 
sido beneficiados, pelo que será um erro que se venha a 
insistir em cidades que já dispõem desse tipo de ensino 
superior universitário. Por outro lado, em nome do desen-
volvimento do interior têm sido localizados pólos universi-
tários e universidades em várias cidades de todo o País 
mas outro tipo de cidades, como Leiria, cujo distrito aqui 
represento, tem sido muitas vezes esquecido, porque são 
regiões que geram progressos por si próprias e muitas 
vezes o Estado, de uma maneira que considero injusta, 
esquece-se delas. 
Sr. Secretário de Estado, Leiria é hoje um distrito com 
um desenvolvimento empresarial e económico notável e 
com uma expansão demográfica também assinalável. Ali-
ás, documentos recentes do Governo, nomeadamente do 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, vêm reafirmar isso mesmo, o índi-
ce de juventude na sua população. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, es-
gotou o seu tempo. Queria concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quero perguntar ao Sr. Secretário de Estado qual o 
tempo e o modo do processo que antevê para que, em 
definitivo, se tome uma opção nesta matéria, que será, em 
qualquer caso, e para além de defender aqui o distrito que 
me elegeu, uma opção nacional que queremos respeitar, e 
será tanto mais respeitada quanto mais transparente e mais 
fundamentada ela vier a ser. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, relativamente à questão das faculdades de 
medicina, quero começar por dizer ao Sr. Deputado João 
Poças Santos que este movimento que o impressionou tem 
uma razão de ser, mas não aceito que me diga que só de-
pois de as pessoas falarem muito alto é que o Governo 
ouve. 
Este movimento e esta corrida a uma eventual nova 
instituição de ciências médicas aparece depois de um 
anúncio do Governo de que uma das formas de inovar, em 
termos de nova formação médica, e o alargamento dos 
numerus clausus passaria, eventualmente, pela criação de 
uma nova instituição. 
O movimento surge depois da posição assumida pelo 
Governo, mas o que interessa talvez dizer é que a criação 
de uma nova faculdade de medicina é qualquer coisa que 
tem de ser ponderada de uma forma muito cautelosa, por-
que, sendo um acto eminentemente político a criação de 
uma estrutura destas, ele tem de basear-se fundamental-
mente num estudo técnico aprofundado, que vise, em par-
ticular, as necessidades de técnicos de saúde, que não 
apenas os médicos, vendo as possibilidades de novos 
modelos de formação e um novo perfil de competências 
para os médicos, sobretudo no quadro dos novos normati-
vos e das questões que se prendem com as directivas 
comunitárias. Temos de ter em atenção um reforço das 
componentes de investigação clínica numa nova estrutura e 

temos de fazer, antes de mais, nesse estudo aprofundado, 
um aclaramento e uma flexibilização das relações institu-
cionais entre as estruturas educativas de medicina e as 
estruturas hospitalares. 
Depois, como já disse, é necessário reforçar a compo-
nente da investigação clínica e é preciso fazer também, 
para além do novo modelo de formação médica, um alar-
gamento dos numerus clausus, que passará seguramente 
por um novo modelo de formação também nas novas fa-
culdades de medicina ou, pelo menos, numa nova institui-
ção de ciências médicas, que abarque, de forma integrada, 
outras valências de formação, dos paramédicos, de enfer-
magem e de outras valências que actualmente a medicina 
necessita. 
Portanto, o Governo tem já um grupo de trabalho a 
funcionar para reformular os planos de estudo das actuais 
faculdades de medicina, no sentido de modificar o perfil de 
formação e também alargar os numerus clausus; tem um 
outro grupo de trabalho que está a estudar um plano estra-
tégico para a formação médica, um novo modelo de for-
mação médica, as relações institucionais entre as estruturas 
educativas e as estruturas hospitalares e também a flexibi-
lização da contratação de pessoal hospitalar competente, 
para, cada vez mais, dar o forte contributo na formação dos 
jovens médicos. Só depois disto e depois de verificarmos, 
a nível do terreno, onde se deve localizar esta estrutura ou 
estruturas, tomaremos uma posição definitiva. Ou seja, 
sendo a localização uma decisão eminentemente política, 
terá de ser sustentada por um estudo técnico muito apro-
fundado, tendo em conta — e não escondo isto — a inte-
rioridade e as assimetrias regionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Antes de dar a 
palavra aos Srs. Deputados que se inscreveram para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Secretário de Estado, gostaria de 
assinalar que se encontram a assistir ao Plenário um grupo 
de 78 alunos da Escola n.º 1 de Carnaxide; um grupo de 40 
alunos da Escola de Formação do Arsenal do Alfeite; um 
grupo de 70 alunos da Escola E.B. 2/3 de Loulé; um grupo 
de 70 alunos da Escola da Cova da Piedade; um grupo de 
45 alunos da Escola Básica Integrada do Carregado; um 
grupo de 40 alunos da Escola Secundária de Camarate; um 
grupo de 57 alunos da Escola Secundária de Eça de Quei-
roz, da Póvoa de Varzim, e um grupo de 30 alunos da 
Escola Secundária de Águas Santas, de Ermesinde. 
Peço-vos, para eles, a nossa saudação amiga. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos adicionais, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Poças Santos, dispondo, para o efeito, 
de dois minutos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, muito obrigado 
pela informação que nos deu. 
Um dos parâmetros da decisão que focou é a existência 
de estruturas hospitalares que possibilitem a criação da 
nova faculdade de ciências médicas, o que me faz trazer à 
7 DE MARÇO DE 1998 

colação justamente o distrito de Leiria, que não só dispõe 
de um hospital de grande qualidade, o Hospital de Santo 
André, como um conjunto dos hospitais distritais, o de 
Pombal, de Peniche, de Alcobaça, das Caldas da Rainha, 
neste caso até com a vertente do termalismo, que também 
seria importante incentivar. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, para além da questão da 
localização da faculdade de medicina, há o problema da 
repartição de recursos educativos e, no caso da localização 
em geral, do ensino universitário público. Como sabe, 
Leiria não teve até hoje uma opção nesse sentido e essa 
possibilidade tem vindo a ganhar grande apoio, a nível 
regional, de todos os partidos. 
Aliás, a propósito da faculdade de medicina, o Sr. De-
putado Henrique Neto, Deputado socialista eleito pelo 
círculo eleitoral de Leiria, perguntado sobre o seu apoio à 
instalação de uma faculdade de medicina, lateralizou a 
resposta, dizendo que defendia antes a criação de uma 
faculdade de engenharia no distrito. Enfim, pressupondo, 
como não pode deixar de ser, que haja um entendimento 
perfeito entre a maioria que apoia o Governo e, neste caso, 
o departamento responsável pelo ensino superior, pergun-
to, Sr. Secretário de Estado: o que é que tem a dizer sobre 
esta matéria? Ou seja, está previsto pelo Governo a cria-
ção, a curto ou médio prazo, de alguma faculdade de enge-
nharia em Leiria? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Lau-
rentino Dias, dispondo, para o efeito, de um minuto. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, começo 
por cumprimentar o Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior pela sua presença no Parlamento, se V. Ex.ª me 
permite, pois penso que é regimental e não nos fica mal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — De facto, as faculdades de medicina têm 
sido reivindicadas ao nível do distrito. Há 48 horas havia 
um distrito a reivindicá-la, pela mão do PSD; hoje, aparece 
outro distrito a fazê-lo; para a semana haverá mais, e por aí 
fora… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Só o PS é que não rei-
vindica nada! 

O Orador: — Diria que o meu distrito também está 
nessa corrida. Se calhar, a primeira candidatura à faculda-
de de medicina será proveniente da Universidade do Mi-
nho. Que seja! Não sei se é a melhor, se é aquela que tec-
nicamente será mais adequada à decisão política séria e 
transparente que espero que o Governo venha a ter sobre 
esta matéria. É só isto que espero, não espero mais coisís-
sima alguma, porque ao longo destes últimos tempos, e, se 
calhar, num futuro próximo, iremos assistir, de facto, a este 
tipo de situações. Se calhar, cada um de nós, no seu cam-
panário de natureza distrital, vai cair na tentação de reivin-
dicar uma faculdade de medicina para o seu distrito. 
O Sr. Secretário de Estado disse, e bem, que esta tem 
de ser uma decisão política séria e tomada com meios o 
mais transparentes possível. Pergunto: como é que isto vai 
acontecer, Sr. Secretário de Estado, e em que prazo, para 
que, de uma forma muito clara, todos nós, de todos os 
quadrantes partidários, não caiamos na tentação de todas 
as semanas virmos reivindicar para um ou dois distritos 
uma faculdade de medicina? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para pedir esclarecimentos adicionais, o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, há 
pouco não resultou claro quais os critérios que iriam presi-
dir à decisão que determinará a localização da nova facul-
dade de medicina. Penso que se torna claro que só poderá 
ser um de três critérios: levar a nova faculdade de medici-
na para zonas onde há manifestamente uma deficiente 
resposta e falta de médicos, ou levar a nova faculdade de 
medicina para onde haja já condições logísticas e infra-
estruturas que possam, naturalmente, minimizar os custos e 
eventualmente potenciar os objectivos que se pretendem 
com a nova faculdade de medicina, ou por opções políti-
cas, as quais nada têm a ver com decisões políticas, embo-
ra, como é óbvio, a decisão seja sempre política. 
Portanto, o que o Grupo Parlamentar do Partido Popu-
lar gostaria de ver esclarecido é quais os critérios que vão 
servir de suporte às diversas candidaturas. 
É evidente que os diversos distritos, todos eles, acolhe-
rão de bom grado, pois desejam-na, a nova faculdade de 
medicina. No entanto, a nosso ser, seria razoável que fos-
sem dados a conhecer os critérios que vão pautar a deci-
são, para que cada um, naturalmente numa competição 
saudável, pudesse apresentar os argumentos e fundamentar 
as razões pelas quais entende que o seu distrito, ou o seu 
concelho, é aquele que reúne as melhores condições. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, não vamos soli-
citar-lhe a construção da faculdade de medicina numa 
qualquer freguesia, concelho ou distrito do país mas tentar 
aquilo que o PCP ainda não conseguiu, ou seja, fazer com 
que esta seja uma discussão política e eminentemente sé-
ria,… 

O Sr. António Braga (PS): — Séria já é, só precisa de 
ser eminente! 

A Oradora: — … juntando o discurso do Sr. Deputa-
do do PS ao discurso do Sr. Secretário de Estado. O Sr. 
Deputado lembrou-se da seriedade e o Sr. Secretário de 
Estado da decisão política e é esta a questão que queremos 
aqui ver clarificada e que o Sr. Secretário de Estado ainda 
não conseguiu clarificar. 
É que, pela comunicação social, soubemos que o Con-
selho de Ministros fez sair uma informação, a propósito da 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 46 


A Oradora: — Sr. Secretário de Estado do Ensino Su-
perior, se esta afirmação, feita nesta Câmara pelo Sr. Mi-
nistro da Educação em resposta a uma questão colocada 
pelo PCP durante a discussão do Orçamento do Estado, é 
falsa, então, não nos entendemos. Assim, quando for a 
discussão sobre a localização da faculdade de medicina, ou 
vem cá o Sr. Ministro ou vem cá o Sr. Secretário de Esta-
do, mas assumam o mesmo discurso e entendam-se em 
termos governamentais! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não pode ser o PCP a resolver essa 
questão! 
decisão que vai tomar na próxima reunião do Conselho de 
Ministros, acerca do processo de decisão que irá ser toma-
do para decidir onde se constrói a faculdade de medicina, 
ou seja, um processo decisório levado ao extremo. Mas, 
naturalmente, não ficaremos por aqui. 
Por um lado, temos esta leitura da comunicação social 
e, por outro, aquela que o Sr. Secretário de Estado aqui 
deixou hoje, não muito clara mas que passa por um con-
junto de itens que é preciso equacionar, por mais um grupo 
de trabalho que irá tentar equacionar esses mesmos itens, 
que, entretanto, ainda não estão equacionados, porque o 
processo de decisão ainda não foi tomado. 
Provavelmente, o Sr. Secretário de Estado comunga do 
discurso assumido pela Sr.ª Ministra da Saúde e pelo Sr. 
Ministro da Educação no sentido de que o processo de 
ruptura na formação médica é uma realidade, a qual está, 
inclusivamente, datada para o início do milénio. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Isso é falso! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, peço-lhe que termine, pois já esgotou o 
tempo regimental. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, esta é que é a questão e é pre-
ciso entendermo-nos: face à situação real de ruptura, à já 
cumplicidade governamental de que é preciso pedir médi-
cos de clínica geral ao país vizinho, a Espanha, ao encer-
ramento dos centros de saúde de norte a sul do país, à 
ausência de médicos, quais são as medidas que o Ministé-
rio da Educação e o Ministério da Saúde pretendem tomar 
de imediato para responderem à ruptura que está antecipa-
damente anunciada pelos respectivos Ministérios? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para pedir esclarecimentos adicionais, o Sr. Deputado Rui 
Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado do Ensino Superior, a pergunta do Sr. Deputado 
João Poças Santos refere-se, de facto, à instalação. Ele 
quer saber quais são os critérios que presidem a instalação 

da nova faculdade de medicina, e defendeu naturalmente a 
sua dama, o distrito de Leiria — e fê-lo muito bem! Por-
tanto, que ninguém estranhe nesta Casa, muito menos o 
meu colega Deputado Laurentino Dias, que me abandonou 
neste transe, que os Deputados eleitos por um determinado 
círculo eleitoral defendam os interesses dessa região. É 
perfeitamente natural que isso aconteça, e, aliás, acontece a 
par e passo. 
Agora, o que o meu colega Deputado João Poças San-
tos deveria ter referido — aliás, é o que subjaz à sua inter-
venção — é a necessidade da criação de uma universidade 
pública em Leiria. 
Leiria sofre da proximidade de Coimbra, tem sofrido 
disto ao longo do tempo, penso eu. Como se sabe, Sr. 
Secretário de Estado, em Leiria trabalha-se duramente, 
pois contribui de uma forma muito activa para o produto 
interno bruto. Em Leiria trabalha-se, em Coimbra canta-se 
o fado, que me perdoem os colegas de Coimbra… Mas a 
verdade é que Coimbra tem tudo a nível do ensino supe-
rior, enquanto Leiria não tem rigorosamente nada e, Sr. 
Secretário de Estado, é muito estranho que aquele que é 
considerado o quarto centro produtivo e populacional do 
País — estamos a falar de Leiria, Marinha Grande, Fátima 
e Pombal — não tenha merecido dos sucessivos governos 
(também dos governos do PSD) qualquer atenção a este 
respeito, a nível da instalação de uma universidade pública. 
Agora, se se começa pela localização de uma faculdade 
de medicina ou de engenharia ou de qualquer outra área, 
para mim, é pouco relevante, Sr. Secretário de Estado. O 
que este Governo devia fazer era estudar a fundo o pro-
blema. Aliás, já nos deslocámos ao Ministério, como o Sr. 
Secretário de Estado sabe, para tratar deste assunto, e eu 
teria muito prazer em que fosse o Governo do PS a resol-
ver de vez esta velha aspiração das gentes de Leiria. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para pedir esclarecimentos adicionais, o Sr. Deputado Rui 
Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, lamento estar a 
intervir falando, porque devia estar a cantar, se seguisse a 
linha do meu camarada Rui Vieira. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Realmente, ele deve ter acordado bem disposto e resol-
veu dar uma piada. É realmente uma piada interessante. 
Realmente, em Coimbra, cantamos, mas temos direito a 
cantar porque também trabalhamos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não sei se Leiria precisa de alguma li-
ção de canto; se assim for, Coimbra dá-la-á com todo o 
gosto. Mas, para esclarecer esta Câmara, se ainda não 
estiver esclarecida, e principalmente o meu camarada Rui 
Vieira, direi que em Coimbra, além de se cantar, também 
se trabalha. 
A propósito deste assunto, porque a impressão com que 
fiquei de algumas intervenções recentes é de que esta 
7 DE MARÇO DE 1998 

questão da faculdade de medicina é, ao fim e ao cabo, uma 
questão de falta de programação a longo prazo, quanto aos 
recursos necessários no campo da medicina, gostaria de 
saber se esta escassez de médicos é realmente algo que 
tenha acontecido subitamente ou se, na verdade, este Go-
verno se está a confrontar com uma imprevidência de lon-
go prazo, que lhe é dado resolver mas cuja culpa não lhe 
pode ser evidentemente assacada, dada aquela se arrastar 
há mais de uma dezena de anos. 
Era esta a questão que gostaria que o Sr. Secretário de 
Estado, se fosse possível, equacionasse. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para pedir esclarecimentos adicionais, o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, quando oiço tudo 
isto e principalmente esta preocupação do Governo, fico 
de «boca aberta», porque um dos meus numerosos filhos é 
médico, formou-se há 10 anos. Ora, há 10 anos dizia-se 
que estávamos a formar médicos a mais, e ainda hoje, que 
eu saiba, para entrar na faculdade de medicina é preciso ter 
uma média de 19 valores ou coisa assim parecida. 
Como é que podemos levar este país a sério quando 
num ano há médicos a mais e no ano a seguir há médicos a 
menos?! Qual é a verdade? Como é que se chega a estes 
critérios, se há a mais ou a menos? Sempre entendi que 
havia a menos, porque sempre pensei que tínhamos res-
ponsabilidades, por exemplo, para com a saúde em África, 
mas não me parece que seja este o critério que agora nos 
leva a dizer que temos médicos a menos. Penso que agora 
estamos a falar exclusivamente deste cantinho da Europa e 
é aqui que a minha perplexidade não tem limite, porque 
não é possível que, com as mesmas escolas, num ano se 
formem a mais, no ano a seguir se formem a menos, conti-
nuando a exigir-se uma média de 19 valores para entrar na 
faculdade de medicina. 
Alguma coisa está completamente errada e Deus queira 
que não cheguemos à conclusão de que vamos fazer mais 
uma escola para daqui a pouco lançar gente no desemprego. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado João Poças Santos, relativa-
mente à questão concreta da localização de uma nova 
faculdade em Leiria, devo dizer-lhe que o Governo não 
tem, neste momento, a pretensão imediata de criar qual-
quer faculdade de engenharia em Leiria. 
Quanto à questão da repartição dos recursos, relativa-
mente às assimetrias regionais, o estudo que lhe referi vai, 
naturalmente, verificar, analisar e reflectir sobre todas 
essas variáveis, não tenhamos dúvidas quanto a isso. 
Sr. Deputado Laurentino Dias, relativamente à questão 
dos termos de referência da resolução do Conselho de 
Ministros que foi ontem anunciada, naturalmente que con-
templará todas estas questões e sossegará as pessoas quan-
to aos estudos preliminares que têm de ser realizados antes 
de se tomar uma opção política. 
Uma instituição de ciências médicas, qualquer que seja 
a forma institucional sob a qual possa aparecer, integrada 
numa universidade, numa outra instituição ou sendo ape-
nas um curso, sendo o que for, pressupõe um estudo muito 
aprofundado, porque uma faculdade de medicina, no mo-
mento em que surgir, vai ter, seguramente, outras valências 
para além do ensino médico: vai ter valências no ensino 
paramédico e mesmo no ensino da enfermagem, e nós 
gostaríamos que a instituição a criar tivesse a possibilidade 
de ter um arco de preocupações, em termos da formação 
em ciências médicas e no reforço da investigação clínica 
em medicina, que fosse assegurado de forma inequívoca. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva, acerca dos critérios, naturalmente que 
terão de ser critérios técnicos inquestionáveis para susten-
tar a decisão política. É esse o nosso objectivo. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Quais 
são? 

O Orador: — Os termos de referência serão, numa 
primeira fase, avançados pelo Conselho de Ministros, na 
sua resolução próxima. 
Por outro lado, gostava de lhe dizer que já temos dois 
grupos de trabalho a funcionar em matéria de formação 
médica: um dos grupos de trabalhos está a fazer a reformu-
lação dos actuais planos de estudo das cinco faculdades de 
medicina que existem (quatro faculdades e um instituto, 
como sabem), tendo em vista as experiências que eles 
próprios iniciaram e que, nalguns casos, vão agora nos seu 
terceiro ano. E aqui, mais do que estender a capacidade de 
acolhimento das instituições, está sobretudo em causa um 
novo modelo de formação, um novo perfil de competên-
cias, tanto mais que estamos obrigados, nalgumas matérias, 
especialmente pré-clínicas e clínicas, a seguir certas direc-
tivas comunitárias. 
Relativamente a uma melhoria na formação nas facul-
dades de medicina que existem, é preciso resolver uma 
questão nunca resolvida, a relação institucional entre as 
estruturas educativas e as estruturas hospitalares, permitin-
do que esta relação institucional de dupla tutela, se quise-
rem, ou de uma tutela muito próxima, seja cada vez mais 
melhorada e que os técnicos de saúde que funcionam do 
lado hospitalar possam cada vez mais contribuir para a 
formação dos médicos, do lado educativo, com um estatuto 
profissional que lhes permita uma grande flexibilidade, 
sobretudo de contratação para pequenos módulos de for-
mação, de modo a que não tenhamos de nos socorrer do 
estatuto da carreira docente para, de uma forma pesada e 
muito, muito amarrada, termos essa colaboração, a qual, 
frequentemente, não é desejada, por razões profissionais, 
do lado dos médicos que têm a responsabilidade hospita-
lar. 
Em resposta à questão que é colocada pela Sr.ª Depu-
tada Luísa Mesquita, gostava de referir, de novo, a questão 
dos estudos: os termos de referência estarão, numa primei-
ra fase, na resolução do Conselho de Ministros e, depois, 
num grupo de trabalho tecnicamente competente, que irá 
fazer o levantamento dessas questões. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Quando? 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

O Orador: — Gostava ainda de lhe dizer que não há 
nenhuma ruptura do número de médicos. A questão não é 
essa. O que está previsto, é que os médicos venham a ser 
deficitários nas proximidades do ano 2010. 

Vozes do PCP: — Oh! 

O Orador: — Gostaria de lhe lembrar que temos ins-
critos, actualmente, na Ordem dos Médicos 30 225 médi-
cos e temos uma relação de médico por habitante de 330 
médicos por 100 000 habitantes quando a média europeia é 
de 303. 
Quanto à questão que colocou, e que assusta muita 
gente, de médicos que vêm de Espanha, gostava de lhe 
lembrar que em Espanha há menos médicos por 100 000 
habitantes do que em Portugal. A questão é de assimetria 
nas colocações, porque, sejamos claros, os médicos não 
querem sair do litoral! Temos uma cidade que tem a maior 
concentração de médicos da Europa, que é Coimbra, como 
é sabido. 
Depois, em Portugal, também há um problema com as 
especialidades médicas. Neste momento, não há nenhuma 
ruptura médica e, atempadamente, estamos a precaver uma 
situação que pode surgir entre 2007 e 2010. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Secretário de Es-
tado, permite-me que o interrompa? 

O Orador: — Com certeza. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É só uma pergunta 
muito rápida: quantos anos considera o Sr. Secretário de 
Estado necessários para formar um médico e colocá-lo a 
trabalhar? 

O Orador: — São necessários sete ou oito anos, se não 
considerarmos as especialidades que ele venha a prosse-
guir, naturalmente. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Secretário de Es-
tado, assim não nos entendemos! Essa é a segunda afirma-
ção contraditória com o Sr. Ministro. Foi aqui dito, nesta 
Assembleia, que, para formar um médico, eram precisos 
onze anos e que a ruptura já existia. Hoje, o Sr. Secretário 
de Estado diz que não há ruptura e que não são onze anos 
mas sete! É um pacote de formação rápida?! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Sr.ª Deputada, eu disse que uma forma-
ção generalista é uma coisa e uma formação especializada 
é outra! Não vamos fazer confusões, por amor de Deus! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Está a desmentir o Mi-
nistro! 

O Sr. António Martinho (PS): — Não está nada! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Está, sim! 


O Orador: — Relativamente à questão colocada pelo 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, gostaria de dizer que essa é 
uma questão fulcral: não podemos ver apenas as necessi-
dades médicas para o território nacional porque estamos 
confrontados com mobilidade profissional, com mobilida-
de de técnicos; falamos nos espanhóis que têm concorrido 
aos concursos nacionais mas estamos a esquecer que po-
demos também colocar médicos em Espanha e, sobretudo, 
nos PALOP, como referiu e muito bem. 
Nas nossas preocupações de extensão de numerus clau-
sus na medicina, temos de ter uma visão estratégica para 
África e é isso que está também a condicionar os nossos 
estudos relativamente ao número de médicos necessários, 
porque isto tem de ser feito em termos de um novo modelo 
de formação de médicos, por um lado, e de um acréscimo 
de numerus clausus, por outro, não apenas tendo em vista 
as necessidades do País mas tendo em vista a possibilidade 
de estes técnicos poderem dar o seu contributo noutros 
países, nomeadamente países africanos. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Secretário de 
Estado, permite-me que o interrompa? 

O Orador: — Com certeza, Sr. Deputado. Não conhe-
ço o Regimento, mas… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, pode autorizar interrupções, mas depois fica sem 
tempo para concluir a sua intervenção. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Secretário de 
Estado, acaba de dizer algo de uma importância extraordi-
nária e que eu não queria deixar de assinalar: é a primeira 
vez que vejo, expressamente, um membro deste Governo 
dizer que a formação de universitários em Portugal tem de 
ter em conta África. Como isso é algo que sempre me 
preocupou, não posso deixar de assinalar aqui que é a 
primeira vez que oiço dizer isso por parte de um membro 
do Governo. 

O Orador: — Relativamente às questões colocadas 
pela bancada do PS, pelo Sr. Deputado Rui Namorado e 
pelo Sr. Deputado Rui Vieira, naturalmente que o Governo 
tomará, em tempo oportuno, a decisão política da criação 
de, pelo menos, uma instituição de ensino das ciências 
médicas, mas fá-lo-á consubstanciado por um estudo téc-
nico aprofundado e com consulta aos parceiros e a todos 
os protagonistas neste processo. Não fará isto de forma 
isolada, pois essa não é — e tal facto é conhecido — a 
maneira de o Governo actuar e não será nesta matéria que 
actuará de forma diferente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos agora à terceira pergunta, formulada pelo Sr. 
Deputado Augusto Boucinha, e que será respondida atra-
vés do Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural 
e das Pescas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
aproveito para cumprimentar o Sr. Secretário de Estado da 
7 DE MARÇO DE 1998 

Agricultura e Desenvolvimento Rural e agradecer a sua 
disponibilidade em vir a esta Casa responder a uma per-
gunta que tanto aflige os agricultores, particularmente os 
vitivinicultores da região de Entre Douro e Minho. 
Sr. Secretário de Estado, é do conhecimento público 
que o ano de 1997, sob o ponto de vista climático, foi 
extremamente difícil para a agricultura portuguesa, o que 
levou a quebras de rendimento em várias culturas, de norte 
a sul do País. O Governo (e há que o realçar), denunciando 
alguma preocupação de salvaguardar este tipo de incerte-
zas que rodeia quem trabalha o campo, criou o SIPAC em 
1996, através do Decreto-Lei n.º 20/96. 
Ora bem, Sr. Secretário de Estado, criou este diploma, 
e muito bem, que prefigura uma espécie de seguro, concor-
rente de qualquer seguro da vida privada, mas estas cala-
midades aconteceram já há quase um ano e, até hoje, os 
agricultores, e particularmente os vitivinicultores da região 
de Entre Douro e Minho, ainda não viram satisfeito o pa-
gamento dos subsídios a que têm legitimamente direito. 
Aliás, devo dizer-lhe que o Governo teve a preocupa-
ção de exigir determinado tipo de condições para que os 
agricultores que sofreram prejuízos se inscrevessem no 
Fundo de Calamidade para que tivessem um seguro de 
colheita. Portanto, ao exigir essa condição, isso implica 
que o Governo reconhece também que o Fundo de Cala-
midade prefigura uma espécie de seguro, obrigando os 
próprios agricultores a pagarem um prémio. 
Para já, Sr. Secretário de Estado, formularia três per-
guntas: para quando está previsto o pagamento dos subsí-
dios em dívida? No caso de não haver resposta positiva: o 
Governo não se tinha obrigado, pelos princípios da contra-
tualização? O Governo é ou não responsável pelo seguro 
de calamidade? 
Sei que o Governo respondeu, entretanto, a várias coo-
perativas de vitivinicultores e que fez uma espécie de ra-
teio, rateio esse que foi justificado com a falta de verba 
para acudir ao montante das candidaturas apresentadas. Sr. 
Secretário de Estado, permita-me que lhe diga que me 
parece que esse rateio procurou ter um cariz político, e 
digo-lhe porquê: porque, em relação à cereja e a outros 
produtos do vale do Fundão, que sabemos ser uma terra de 
socialistas, atribuiu 100% de subsídio; para o centeio, e 
nas zonas do Alentejo atribuiu também uma elevada per-
centagem de subsídio… Porquê atribuir 45% daquilo que 
reclamam os agricultores do norte do País, particularmente 
os vitivinicultores, que se acham no direito de receber os 
100%, já que para isso pagaram o prémio, já que para isso 
existe um contrato e já que para isso também o contrato 
feito prefigura as características de um seguro? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agricultura e 
Desenvolvimento Rural. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura e Desen-
volvimento Rural (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Augusto Boucinha, em primeiro lugar, quero 
agradecer-lhe ter-me formulado esta pergunta, porque ela 
revela algum desconhecimento sobre matéria de facto, que 
é importante para o esclarecimento dos Srs. Deputados e 
dos senhores agricultores, pelo que é com muito gosto que 
tentarei esclarecê-lo tão exaustivamente quanto possível. 
Como sabe, o ano de 1997 foi marcado por uma suces-
são de acidentes climatéricos: logo no princípio do ano, 
ocorreram neves anormais que destruíram sobretudo estu-
fas na região transmontana; posteriormente, em Fevereiro 
e Março, ocorreu um período anormal de seca; em Maio e 
Junho, chuvas intensas que causaram elevados prejuízos na 
actividade agrícola; e, no final do ano, em Outubro e 
Novembro, os temporais assolaram sobretudo o sul do 
País. 
O Governo respondeu a todas estas calamidades com 
um conjunto de medidas prontas e eficazes. Em relação à 
neve, foram adoptadas duas medidas: a atribuição de sub-
sídios e a criação de uma linha de crédito; os subsídios 
foram todos pagos e encontram-se esgotados, e a linha de 
crédito respondeu à totalidade das necessidades dos agri-
cultores atingidos no montante de cerca de 273 000 contos 
— está integralmente resolvido este problema. 
À situação anormal da seca do princípio do ano e das 
chuvas intensas de Maio e Junho, o Governo respondeu 
com o accionamento do SIPAC, célebre sistema de seguros 
que este Governo criou. Como sabe, este sistema custou 
aos contribuintes portugueses, este ano, cerca de 9 milhões 
de contos — 4 milhões de contos, que é a verba que o 
Governo disponibilizou para co-financiar os prémios dos 
seguros, que vão, nalguns casos, até 85% de comparticipa-
ção; e cerca de outros 4,5 milhões para o chamado Fundo 
de Calamidades que, quando é accionado, permite aos 
agricultores que fizeram seguro ver cobertos prejuízos que 
não estavam cobertos inicialmente pelo seguro que fize-
ram. 
Contrariamente à informação de que dispõe, as verbas 
do SIPAC foram pagas, até este momento, na ordem dos 
4,49 milhões de contos, nos quais se incluem os 37 000 
viticultores abrangidos pelo sistema de seguros, que rece-
beram já 1 555 951 contos. 
Mas, para além disso, o Governo adoptou ainda um 
outro conjunto de medidas para as intempéries do final do 
ano, que beneficiaram já, tendo sido integralmente pagos a 
1116 agricultores, outros 322 000 contos, de auxílio extra-
ordinário, além de que foram colocadas à sua disposição 
duas linhas de crédito de montantes ilimitados, que estão 
neste momento em pleno funcionamento. 
Por outro lado, é importante que se diga que, quando 
foi necessário proceder a um rateio, o Governo, aplicando 
aquilo que legalmente está estabelecido, já que o montante 
de prejuízos declarados foi relativamente superior ao mon-
tante disponível no fundo de calamidades, rateou da 
seguinte forma: às culturas do melão, da cereja e da batata, 
que atingiram apenas 40 agricultores, atribuiu-se o fundo 
de calamidades a 100%; à vinha atribuiu-se 68,2% dos 
prejuízos declarados, cerca de 70%; e aos cereais 40%. 
E porquê estas diferenças? Aos cereais foram atribuí-
dos 40%, porque, como se sabe, os cereais têm um outro 
tipo de ajudas — a ajuda co-financiada e a ajuda às cultu-
ras arvenses —, que fez com que os agricultores portugue-
ses, na época de 1996/1997 e até Fevereiro de 1998, tives-
sem recebido — e penso que a Câmara ficará espantada — 
81 milhões de contos de subsídios. Portanto, entendemos 
que, para uma actividade agrícola que, quer colha quer 
não, já tem garantido, à partida, um conjunto de ajudas 
deste montante, haveria que compensar, obviamente, mas 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

compensar de forma proporcionada e relativa à dimensão 
dos prejuízos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que conclua, porque já terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Na questão da viticultura, entendeu-se atribuir os 70%, 
dado o elevado número de agricultores atingidos e porque 
é uma actividade agrícola bastante competitiva no mercado 
e, como sabe, em anos de escassez do produto, tende-se, 
pela lógica das leis normais do mercado, para a elevação 
do preço. Portanto, compensando em 70% e com a espera-
da elevação do preço que a raridade do produto proporcio-
na nesta época devido às intempéries, penso que estão 
razoável e muito completamente ressarcidos dos seus pre-
juízos os milhares de agricultores que vieram a ser benefi-
ciados pelas medidas eficazes do sistema que este Governo 
instituiu para que, cada vez mais, os agricultores nestas 
situações exerçam um direito e cada vez menos estejam 
dependentes da caridade que, nestas ocasiões, é frequen-
temente reclamada e, durante muitos anos, foi praticada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para um pedido 
de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. Dispõe para o efeito de 2 minutos. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Agricultura e Desenvolvimento 
Rural, vou ter de o contrariar, e faço-o com base num 
documento emanado do seu Ministério, que lhe posso 
facultar. 
Os montantes apontados não correspondem, nem de 
perto nem de longe, àqueles que enunciou, por isso, se 
assim o entender, vou fazer-lhe chegar um ofício do Minis-
tério da Agricultura, que indica até os critérios do rateio. 
Devo dizer-lhe que o critério de rateio para a vinha e para 
o tomate foi de 41%. Está aqui neste ofício, que foi assina-
do pelo Chefe de Gabinete do Sr. Ministro da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e das Pescas. Portanto, em princí-
pio, vou acreditar nele. 
Uma coisa é certa, Sr. Secretário de Estado: se o que 
anunciou, e que me agradou — esta sessão está a ser gra-
vada e os agricultores também o vão saber —, fosse ver-
dade, seria óptimo, e estou convencido de que não seria 
objecto de qualquer espécie de reclamação. Seria mesmo 
óptimo! Penso que este Governo, a fazer aquilo que diz, 
terá o acolhimento, naturalmente, das pessoas. Agora, 
parece-me — e não é esta a informação que tenho, posso 
garantir-lhe — que o que acabou de enunciar não é verda-
de. E, em face dos elementos de que disponho, garanto-lhe 
que não é verdade. É natural que, depois desta informação, 
que tem oito dias… 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura e Desen-
volvimento Rural: — Qual é a data? 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, este documen-
to tem data de 20 de Fevereiro de 1998, portanto, tem 15 
dias. É possível que, nestes 15 dias, e, se calhar, sob pres-

são desta questão, tenham assegurado o pagamento. Agora, 
o que lhe quero dizer é que não é essa a informação de que 
disponho. 
Acredite que, de imediato, comunicarei aos vitivinicul-
tores a informação que me acabou de dar, e a ver vamos a 
reacção. Os números que me acaba de apontar são excelen-
tes, e estou convencido de que 70% para os vitivinicultores 
não daria azo a qualquer espécie de contestação. 
Sr. Secretário de Estado, também não colhe o argumen-
to de que não tinham fundos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Acabo já, Sr. Presidente. 
Quando se cria um sistema, naturalmente tem de se 
pensar na dotação desse sistema, porque ele não pode viver 
à espera dos prémios do seguro. Trata-se de um estado de 
calamidade, por isso o Estado tem de dotar esse sistema de 
meios financeiros capazes de atender a estas situações de 
calamidade. E, como vemos, há seca em Janeiro e Feverei-
ro, há chuvas em Março, Abril e Maio… Até me apetece 
dizer que a tradição já não é o que era. 
De qualquer maneira, julgo que não é argumento dizer-
se que não existem fundos para fazer face a estas calami-
dades. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para um pedido 
de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, é para assinalar que, de facto, este 
Governo fez o que nunca nenhum outro foi capaz de fazer, 
que foi criar um sistema integrado de protecção contra as 
aleatoriedades climatéricas. Agora, o que este Governo 
não pode fazer é inventar dinheiro. É preciso gerir de uma 
forma rigorosa os meios financeiros que o Orçamento do 
Estado tem. 
A pergunta que deixo ao Sr. Secretário de Estado, visto 
que é preciso envolver os agricultores na sua compartici-
pação para o seguro agrícola, é se o Governo pensa este 
ano continuar a fazer uma acção didáctica junto destes 
para que haja uma maior adesão a este sistema integrado, 
porque a verdade é que, no ano passado, os agricultores 
que não foram capazes de saber atempadamente as virtua-
lidades deste sistema não puderam recorrer a ele. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agricultura e 
Desenvolvimento Rural. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura e Desen-
volvimento Rural: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Au-
gusto Boucinha, não creio ter dito que o subsídio para a 
vinha tivesse sido de 68%. Essa foi a percentagem do 
rateio para o tomate. 

7 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Também refe-

O Orador: — Se disse, penitencio-me, porque foi, de 
riu a vinha! 
facto, um lapso. 
Gostaria de precisar que, no rateio efectuado, a percen-
tagem que foi decidida atribuir aos agricultores foi de 
100% para o melão, 100% para a cereja, 100% para a 
batata, 68,2% para a cultura do tomate, 41,4% para a vi-
nha, 41,5% para os cereais. Portanto, se, de facto, houve 
um lapso na percentagem teve a ver com a elencagem. 
O que significa que, no caso da vinha, foram beneficia-
dos 37 000 agricultores, que foram aqueles que, tendo feito 
seguro, puderam recorrer ao sistema do fundo de calami-
dades, aos quais foi já pago, segundo informação que on-
tem mesmo me foi prestada pelo IFADAP, 1 555 000 
contos. E estarei em condições de confirmar por escrito 
esta informação, dado que me foi prestada ontem pela 
Administração do IFADAP, quando preparei esta minha 
intervenção. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Mas só 41%! 

O Orador: — Repare que estou a falar de uma verba 
que estava dotada no Orçamento do Estado para este ano 
com 500 000 contos e que reforçámos com 4,5 milhões de 
contos, além dos 4,5 milhões que já atribuímos para a 
bonificação do prémio do seguro. Dirá que não resolve o 
problema na totalidade, mas, face à situação que ante-
riormente se vivia, é um salto qualitativo da maior 
importância. 

O Sr. António Martinho (PS): — É muito bom! 

O Orador: — Eu próprio também gostaria que fosse 
possível ressarcir todos os prejuízos de todos os agriculto-
res portugueses até ao último tostão, mas, de acordo com 
as dotações disponíveis, esta foi a fórmula mais justa que 
foi encontrada e que, parcialmente, permite compensar 
quem se viu afectado de uma forma tão dramática por 
várias calamidades que este ano ocorreram. 
Sr. Deputado António Martinho, quanto à divulgação 
do sistema de seguros, penso que, infelizmente, a sucessão 
de calamidades de 1997 se teve um único mérito foi o de 
chamar a atenção dos agricultores para a necessidade de 
aderirem a este sistema. 
E mesmo assim, não havendo habituação no passado, 
surpreendeu-nos o elevado número de agricultores que no 
ano passado já tinha recorrido a este sistema e que se justi-
fica pela necessidade de reforçar em 4 milhões de contos o 
Fundo de Calamidades e utilizá-lo totalmente logo no 
primeiro ano da instituição do sistema. 
De qualquer modo, o Ministério da Agricultura irá fa-
zê-lo, designadamente a muito curto prazo, através das 
discussões que vão ter lugar, a partir da próxima semana, 
nos conselhos regionais de agricultura, que vão ser dina-
mizados e em algumas regiões instituídos pela primeira 
vez, em que um dos aspectos que estará em discussão com 
a totalidade do universo associativo de todas as organiza-
ções de todas as regiões agrárias do País vai ser precisa-
mente a incidência na necessidade de, através das organi-
zações de agricultores, chegar tão depressa quanto possível 
a todos eles, para que, no futuro, possam estar ainda mais 
protegidos e com os direitos mais salvaguardados do que 
já estiveram neste ano de 1997. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
é para informar que o que o Sr. Secretário de Estado aca-
bou de afirmar confirma os dados que tenho e que, prefi-
gurando o seguro de calamidade, como ele disse, um segu-
ro de características normais, os vitivinicultores da região 
de Entre Douro e Minho não se vão contentar com a res-
posta que deu, vão recorrer aos tribunais para se verem 
ressarcidos de todos os prejuízos causados. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, a 
Mesa regista essa sua informação. 
Srs. Deputados, vamos passar à pergunta seguinte, so-
bre a navegabilidade do rio Douro, que será formulada 
pelo Sr. Deputado António Martinho e respondida pelo Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: O debate relativo à 
construção dos molhes da barra do Douro tem sido, em 
meu entender, restritivo. Tem-se cingido quase unicamente 
a aspectos ambientais, que se relacionam directamente com 
a zona da foz. 
Importa ter presente neste debate outras variantes, que, 
em meu entender, estiveram presentes na decisão do Go-
verno em avançar — e muito bem! —, finalmente, com 
essa obra. 
Exige-se, quanto a mim, na análise deste problema, 
uma visão estratégica a médio e a longo prazos, porque o 
Douro tem de deixar de ser um rio navegável para se tor-
nar, claramente, uma via de navegação. 
Quando se argumenta que a rentabilidade do Douro 
como rio navegável é pequena, há uma visão mesquinha, 
tacanha e excessivamente economicista, porque não se tem 
em boa conta os efeitos de navegabilidade no interior da 
bacia do Douro, quer a norte quer a sul do mesmo, e não se 
atribui importância aos postos de trabalho, directos e indi-
rectos, criados e a criar naquela região. 
O Douro já gera riqueza, na produção de energia hidro-
eléctrica, por exemplo. Nas suas encostas produz-se vinho 
de elevada qualidade, vinho fino e do outro. E, quando se 
construíram as barragens, ninguém cuidou de saber quais 
as implicações na qualidade do vinho que se produzia no 
seu vale e nos dos seus afluentes. 
A construção dos molhes é importante para os pescado-
res da Afurada, antes de mais, mas também para a entrada 
de barcos no rio em melhores condições de segurança, 
barcos de maior calado e tonelagem, naturalmente. 
Não será esta uma forma de criar condições para o des-
envolvimento de diversas actividades económicas em 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

torno do rio, quer em Portugal, quer mesmo em Espanha, 
cuja rentabilidade depende fortemente da escala e do custo 
de transporte? Refiro-me ao turismo e lazer, mas não só 
nem sobretudo. Refiro-me mais ao transporte de mercado-
rias — comércio de inertes e madeiras, materiais de cons-
trução e combustíveis — transporte no abastecimento e/ou 
transporte até aos mercados finais. 
Quero referir-me também, e concretamente, ao trans-
porte de granitos de Pedras Salgadas, de Alpendurada — 
os mais conhecidos, com 450 postos de trabalho nestas 
duas zonas —, mas também aos dos concelhos como Alijó, 
S. João da Pesqueira, Moimenta da Beira, Aguiar da Beira 
e Carrazeda de Ansiães. 
Não é, de facto, mais vantajoso, até em termos ambien-
tais, o transporte desses produtos pelo rio do que pela 
rodovia? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (Consiglieri Pedroso): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Martinho, obviamente que eu só tenho 
a dizer que sim à sua intervenção. Penso que nesta honorá-
vel Câmara as questões sérias têm de ser assumidas com 
sentido de seriedade e de responsabilidade. Vou, de facto, 
assumir esse papel que me cumpre. 
Há a consciência de que é necessário regularizar a bar-
ra do Douro, que tem 200 anos, de que o Douro é um rio 
navegável e de que essa navegabilidade, que correspondia 
a acções locais e a acções regionais, teve expressão con-
creta quando se começou a investir fortemente naquilo que 
são as obras que se fizeram nas barragens — as eclusas —, 
embora já viesse de há muito tempo. 
Chamo a atenção de que o que se investiu em eclusas 
no Douro, a preços actuais, representa cerca de 50 milhões 
de contos. Em várias barragens, a preços actuais, investi-
mos 50 milhões de contos. 
Em 1988 e em 1990, houve dois períodos de grandes 
temporais no Douro e houve enormes prejuízos causados 
no cais do Passeio Alegre. Toda aquela zona entrou, de 
facto, em estado de grande perigosidade, de vulnerabilida-
de, de degradação, etc. 
Por isso, digo que há várias razões que se conjugam 
para que seja necessário haver um estímulo para qualquer 
grande iniciativa que tenha a ver com o nosso devir colec-
tivo e que esteja estrategicamente voltada para o futuro. 
Assim, penso que o grande estímulo para se fazer a protec-
ção da barra do Douro — e não quero escamotear isso —, 
é dado, acima de tudo, pela navegabilidade do Douro. 
Como disse o Sr. Deputado António Martinho, a nave-
gabilidade do Douro tem uma componente fortemente 
estratégica, prospectiva, estruturante e voltada para o futu-
ro. De facto, tem a ver com aquela inigualável bacia do rio 
Douro, património que, espero, venha a ser considerado 
um dia como património da humanidade, que está por 
explorar, mas cuja exploração deve ser feita no cumpri-
mento muito rigoroso de tudo o que constitui a salvaguar-

da do meio ambiente, dos recursos naturais, de toda a valia 
ambiental da zona. 
Nessa matéria, quero afirmar com alguma ênfase — e 
sem que isso possa ser objecto de qualquer entendimento 
equívoco — que a generalidade do MEPAT (Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território) e, seguramente, eu próprio, nas competências 
que me são delegadas, interiorizei já há muito tempo a 
necessidade de tudo ser feito no quadro de um desenvol-
vimento sustentável. 
Em conclusão, nas respostas subsequentes darei mais 
alguns dados concretos, mas tenho a consciência de que, 
de facto, a grande aposta na navegabilidade do Douro, a 
grande aposta na protecção da barra do Douro tem a ver 
com objectivos de ordem estratégica, estruturante e pros-
pectiva que a actual geração tem obrigação de assegurar 
em prol das gerações futuras e em prol do Douro e das 
suas gentes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Martinho, para um pedido de escla-
recimento adicional. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, devo 
lembrar que, na legislatura anterior, lamentou-se nesta 
Câmara — e com muita razão — que, por exemplo, tivesse 
deixado de existir um gabinete coordenador da navegabili-
dade do Douro. 
Quero ainda registar que, exactamente nesta perspecti-
va de coordenar e de criar condições para o desenvolvi-
mento sustentável da bacia do Douro e, também, de poten-
ciar o desenvolvimento da região que a bacia integra, foi 
este Governo que criou o Instituto da Navegabilidade do 
Douro, o qual tem uma componente clara de equipamento 
social e de ambiente. Portanto, é de registar esta situação. 
Sr. Secretário de Estado, de facto, carece de um pouco 
mais de tempo para explanar a sua fundamentação. 
Gostaria de lembrar que, no ano de 1997, passaram no 
Douro mais de 63 000 passageiros, prevendo-se, para 
1998, um aumento de 20%. Por outro lado, no mesmo 
período, foram transportadas através do rio 80 000t de 
mercadorias, prevendo-se um aumento de 40% para este 
ano. 
Assim, Sr. Secretário de Estado, esta constitui ou não 
uma possibilidade de criar postos de trabalho, de aprovei-
tar de forma mais potenciadora algumas matérias-primas 
que existem naquela região? É ou não uma forma de fazer 
chegar àquela região alguns produtos a preços mais com-
pensadores, ou seja, mais baixos? No fundo, esta é ou não, 
também, uma forma de contribuir para o desenvolvimento 
integrado do interior norte? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Moura e Silva, para um pedido de esclareci-
mento adicional, para o que dispõe de 1 minuto, que lhe 
peço não exceda. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, começo por associar-me favoravel-
7 DE MARÇO DE 1998 

mente à criação de condições para a navegabilidade do rio 
Douro e, também, manifestar-me favoravelmente no que 
diz respeito aos molhes da Foz. Ou seja, a barra da Foz 
precisa urgentemente que sejam criadas as condições para 
tornar o rio navegável pois sem aquela obra não é possível 
conferir-lhe a utilidade que se pretende, isto é, que seja 
acessível por navios de porte substancial. 
Mas a minha dúvida é outra, Sr. Secretário de Estado. 
É que, de facto, estamos todos de acordo no que respeita à 
importância do rio para os concelhos ribeirinhos, nomea-
damente no que diz respeito ao turismo, mas importa é que 
o Governo esclareça como pretende actuar. Assim, a mi-
nha pergunta é no sentido de saber que medidas pretende o 
Governo tomar e com que timing. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pereira, para um pedido de escla-
recimentos. 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a minha questão é suscitada por uma 
pergunta do Sr. Deputado António Martinho que, no seu 
pedido de esclarecimento adicional, acabou por responder 
à primeira pergunta que ele próprio tinha feito. Natural-
mente, o Douro tem outras potencialidades e proporciona 
tudo aquilo que o Sr. Deputado referiu. 
Devo começar por dizer que sou da região norte do dis-
trito e como V. Ex.ª, Sr. Deputado, falou, por exemplo, nos 
granitos de Pedras Salgadas pensei que iria ser mais afoito 
e colocaria uma verdadeira questão ao Sr. Secretário de 
Estado sobre esta matéria. 
O problema é o de que os granitos daquela região estão 
a ser transportados até ao Porto por via rodoviária. Ora, V. 
Ex.ª falou na navegabilidade do Douro, e bem, portanto, 
pergunto-lhe se considera que é através das estradas exis-
tentes que se consegue transportar os granitos de Pedras 
Salgadas até ao Douro. 
V. Ex.ª sabe tão bem quanto eu próprio que o Sr. Mi-
nistro João Cravinho, quando visitou Vila Real, disse que 
iria ser lançada a obra do IP3, o que talvez fosse capaz de 
ajudar a resolver o problema do escoamento dos granitos 
de Pedras Salgadas. 
Uma vez que V. Ex.ª, mais ou menos, deu resposta às 
próprias perguntas que fez, pergunto ao Sr. Secretário de 
Estado se pode informar a Câmara sobre a data de lança-
mento da construção do IP3, nomeadamente do troço entre 
Régua e Chaves e, ainda, a ligação a Vila Verde da Raia, o 
que ajudaria ao tal desenvolvimento sustentado do Douro. 
Por outro lado, em relação aos acessos ao IP4, quer de 
Sabrosa quer de Alijó, cuja construção seria importantís-
sima, também gostaria de saber se está prevista a sua in-
clusão no próximo PIDDAC. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Baptista, para um pedido de esclare-
cimento adicional. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, na minha qualidade de Deputado eleito 
pelo círculo eleitoral do Porto, começo por manifestar a 
minha solidariedade às palavras aqui proferidas a favor do 
desenvolvimento do rio Douro, espinha dorsal de toda a 
região norte. 
Já aqui manifestei o meu apoio à importância das obras 
que decorrem na barra, em primeiro lugar, no que diz res-
peito à segurança das populações ribeirinhas de ambas as 
margens, à fixação da zona estuarina e, também, à questão 
da navegabilidade do Douro que hoje é suscitada. 
Recordo que alguns operadores fizeram críticas infun-
dadas à ideia da navegabilidade do Douro, mas fizeram 
contas do ponto de vista dos operadores privados. Ora, há 
que ver que o investimento público tem uma lógica com-
pletamente diferente da do investimento capitalista, tanto 
do ponto de vista dos objectivos como do ponto de vista do 
seu calendário de rentabilidade. Portanto, é um grande 
desígnio nacional a navegabilidade do rio Douro. Não é 
um desígnio regional, é um desígnio nacional, porque não 
podemos classificar como nacionais os desígnios regio-
nais só porque se referem a obras «à porta da nossa casa» 
e classificá-los como apenas regionais quando dizem 
respeito a obras situadas a duas ou três centenas de qui-
lómetros. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, a pergunta que 
lhe faço é no sentido de saber se o Governo tem alguma 
hesitação em relação aos timings que estavam previstos 
para a execução das obras na barra do Douro. 
Faço-lhe esta pergunta depois de ter ficado muito claro 
que todas as autarquias, tanto a nível de câmaras munici-
pais como a nível de juntas de freguesia, têm tido posição 
favorável, embora considerem que o projecto pode vir a 
sofrer correcções e, certamente, até melhorias, nomeada-
mente na questão do impacto visual na barra, o que não é 
despiciendo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, começando por responder ao 
Sr. Deputado António Martinho, digo-lhe que penso que a 
navegabilidade do Douro não é um fim em si mesmo, antes 
é um instrumento de desenvolvimento. Como tal, o Douro 
será o que quiserem os durienses, as gentes daquela bacia, 
isto é, os agentes económicos, os empreendedores, os 
autarcas, embora, naturalmente, o Governo deva criar 
enquadramentos e estímulos, deva tomar iniciativas. 
Quanto a esta matéria — e aproveito para responder 
também à questão colocada pelo Sr. Deputado Pedro Bap-
tista —, não há a mais pequena hesitação da parte do Go-
verno em levar a obra por diante. Neste momento, não há 
nenhuma hesitação e nada de convincente foi dito em 
contrário que nos leve a concluir que algo deve ser inflec-
tido. Portanto, neste aspecto, a resposta está dada de forma 
perfeitamente inequívoca. 
O Governo tem por obrigação criar condições e, de al-
guma forma, preparar o futuro. E quando digo «futuro» 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

não me refiro ao curto ou ao médio prazo que, muitas 
vezes, é assumido com preocupações de ordem mais utili-
tarista, ou materialista, ou mesmo com objectivos que 
todos percepcionamos mas que não nomeio nesta Câmara 
porque considero que não é bonito fazê-lo. Portanto, penso 
que devemos assumir alguns desígnios nacionais em nome 
do devir colectivo, preparando o futuro dos nossos filhos, 
das gerações vindouras. 
Ora, a navegabilidade do Douro é um projecto que tem 
essa projecção nacional, é um projecto estratégico, estrutu-
rante, e espero que, um dia, o Governo — quiçá este mes-
mo, quiçá um outro que se lhe siga — assuma um projecto 
integrado da bacia do Douro, mobilizando os meios finan-
ceiros necessários para o efeito. 
A este propósito, passo à questão que foi suscitada pelo 
Sr. Deputado Fernando Pereira, que é no sentido de saber 
se o Douro é uma auto-estrada marítima. Respondo-lhe 
que sim, que é, pois no Douro pode fazer-se cabotagem 
para os portos nacionais e, designadamente, pode fazer-se 
cabotagem intra-europeia a partir do Douro. Portanto, terá 
de haver cais, embarcadouros e zonas de recepção de 
cargas, tudo, naturalmente, no respeito pelos impactes 
ambientais e pelo decorrente enquadramento naquela 
sublime paisagem, mas é evidente que sempre terá de 
haver estradas. 
Sr. Deputado, não respondo à questão que colocou so-
bre as estradas por razões de ordem ética e deontológica. É 
que trata-se de uma matéria sobre a qual não tenho respon-
sabilidades políticas directas — quem responde sobre ela é 
o Sr. Ministro ou o Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas —, pelo que não quero comprometer-me e criar 
expectativas não tendo legitimidade formal para fazê-lo, 
embora tenha conhecimento global do que se passa. Mas 
repito que não respondo à pergunta do Sr. Deputado por 
razões de ordem ético-política. 
Agora, como estas questões têm de ser vistas numa 
perspectiva integradora globalizante e sistémica, isso não 
pode deixar de ser acompanhado de outros desenvolvimen-
tos infra-estruturais, designadamente no domínio das 
estradas e do caminho-de-ferro — nunca nos esqueçamos 
do caminho-de-ferro. 
Srs. Deputados, há uma questão em relação à qual jul-
go ser necessário que todos internalizemos uma certa vi-
são, porque isso, hoje em dia, é voz corrente ao nível da-
quilo que são as instâncias comunitárias e está consignado 
em Livros Verdes e Livros Brancos sobre transportes por 
toda essa Europa fora: é evidente para muitos de nós que, 
no próximo século, vai haver uma redução do transporte 
rodoviário, por razões de ordem ambiental, pelas externa-
lidades negativas que geram, no território, os fenómenos 
do congestionamento, da poluição e da sinistralidade, e 
vão emergir dois blocos de transportes, o ferroviário e o 
marítimo. 
Neste país, nunca se fez cabotagem fluvial, nunca se 
fez cabotagem entre portos nacionais, cabotagem intrana-
cional, nem cabotagem intra-europeia, entre os nosso por-
tos e os portos do norte e do sul da Europa. Nós não temos 
a prática do short sea shipping. São esses os desafios que 
se perfilam no horizonte. 
Ora, a navegabilidade do Douro insere-se um pouco 
nessa lógica: a de retirar também tráfego rodoviário das 


estradas. Mas há uma valência que, julgo, tem de ser aqui 
acentuada, que é a dimensão lúdica do Douro, a dimensão 
do lazer; são, de facto, os pequenos embarcadouros, as 
pequenas zonas que têm um alto potencial turístico, pe-
quenos hotéis, albergues, estalagens, com restaurantes 
aprazíveis, com pequenas esplanadas, tudo isso muito bem 
encastrado naquelas magníficas margens, naturalmente, 
repito, com enormes cuidados no respeito daquilo que é a 
grande virtualidade daquela zona, que é a de ter uma bele-
za ímpar, nunca violentando o ambiente. No fundo, é ten-
tar que o Douro seja desejável de visitar, atraia muita e 
muita gente e seja um espaço lúdico, susceptível, do ponto 
de vista económico, de ser muito importante para a região. 
É com todas essas valências que devemos jogar. 
Por que é que estamos perfeitamente determinados em 
prosseguir a obra? Porque ela foi conduzida com grande 
competência pela Administração dos Portos do Douro e 
Leixões (APDL). O projectista é muito competente e ele 
próprio convidou, com a anuência da APDL, dois grandes 
técnicos internacionais, um deles muito conhecido no 
meio, o Prof. Per Brunn, que é um grande especialista 
mundial nestas matérias. 
Quanto ao projecto, ainda ninguém provou que há um 
melhor. Se me perguntarem se poderá haver um projecto 
melhor, direi: não sei, não faço ideia. Provavelmente, se 
qualquer outra entidade, qualquer outro consultor, fizer um 
projecto, ele não será exactamente igual àquele; agora, não 
é substantivamente diferente. Que o mesmo é dizer: num 
projecto diferente, em vez de um molhe ter 500 metros, 
pode ter 448 metros; o esporão norte, em vez de ter 700 
metros, poderá ter 600 e tal… Mas não são essas pequenas 
reduções de escala que reduzem a questão de fundo. 
Quanto à questão dos impactes visuais, ela está assu-
mida como devendo ter um tratamento cuidadoso. Devo 
dizer — e socorro-me aqui de uma cábula que tenho à mão 
— que o caderno de encargos da consulta feita e já lançada 
exige que a proposta seja extremamente detalhada — e não 
vou dizer quais os item que estão aqui considerados, para 
que esse detalhe se assuma com rigor e de forma inequívo-
ca — quanto à execução de dragagens, ao depósito dos 
dragados, à questão do controle da qualidade do ar, ao 
controle dos ruídos e vibrações causados pela obra, à hi-
drodinâmica e regime aluvionar, decorrentes de toda a 
obra, aos impactes sobre a flora e a fauna, à paisagem, em 
que é exigido que o proponente apresente um projecto de 
integração paisagística das obras de defesa da embocadura, 
ao património arqueológico e arquitectónico… 
Tudo isto no quadro de recomendações feitas pelo Mi-
nistério do Ambiente, no seguimento da elaboração de um 
estudo de impacte ambiental e, depois, da avaliação do 
impacte ambiental. 
Cumpriram-se todas as regras do jogo: fez-se um estu-
do de impacte ambiental rigoroso; fez-se a avaliação do 
impacte ambiental; a comissão do Ministério do Ambiente, 
que fez a avaliação do impacte ambiental, fez algumas 
recomendações e determinou que, por via da questão dos 
impactes visuais, daqueles que têm a ver com a dimensão 
paisagística, fosse criada uma comissão de acompanha-
mento da execução da obra. A administração da APDL… 
7 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — A administração da APDL, antes de as 
propostas estarem apresentadas, mas já com a anuência da 
sua tutela — por mim protagonizada, se quiserem —, pro-
pôs que essa comissão fosse nomeada, desde já, para 
acompanhar a apreciação das propostas e verificar o cum-
primento de todos os requisitos. Bom, penso que mais não 
se pode fazer. 
Sr. Presidente, peço-lhe que tenha a indulgência de me 
conceder mais meio minuto, porque há uma questão que 
não posso deixar de abordar aqui. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, dou-lhe mais 1 minuto, mas é mesmo 1 minuto. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados, deixem-me ter aqui este desabafo: é 
lastimável que, havendo neste país entidades e técnicos de 
tão grande reputação, no âmbito da engenharia, ligados aos 
problemas da hidráulica marítima, aos problemas hidrodi-
nâmicos e a outras questões deste tipo, tenha havido por 
parte das pessoas que contestaram esse projecto — mas 
respeito-o, porque isso é o cerne da democracia e sublima-
a o facto de haver contestação aos chamados grandes pro-
jectos, e louvo-me por isso — a ideia de pedir a um enge-
nheiro espanhol para se pronunciar sobre uma obra nossa. 
Acho isso lastimável. Ainda por cima, um engenheiro 
espanhol que actua e é consultor do porto de Barcelona, 
esquecendo-se de que, no Mediterrâneo, a diferença de 
marés é de um metro e os regimes de águas são completa-
mente diferentes daqueles que temos no Douro, onde a 
diferença de marés é de quatro metros. Por isso, considero 
verdadeiramente absurdo esse convite. Esse engenheiro 
visitou a APDL, foi completamente esclarecido, declarou 
ter sido aluno do Prof. Per Brunn, por quem tinha uma 
altíssima consideração, e referiu que, se ele tinha acompa-
nhado o projecto, não havia a menor dúvida de que era um 
projecto correcto. Por isso, alinhou-se com o projecto 
quando teve um contacto com a APDL. 
Sr. Presidente, muito obrigado pela sua indulgência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de passarmos à pergunta seguinte, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a soli-
citação do Tribunal da Comarca de Castelo Branco, a Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias emitiu parecer no sentido de autorizar a Sr.ª 
Deputada Maria do Carmo Sequeira (PS) a prestar declara-
ções em audiência a realizar no próximo dia 12 de Março, 
respeitante ao processo n.º 124/98-MM, que se encontra 
pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos agora à pergunta seguinte, 
sobre a descarga de hidrocarbonetos na zona ribeirinha do 
Barreiro, que será formulada pela Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia, do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista 
«Os Verdes», e respondida pelo Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente. 
Para formular a pergunta, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, no início de Novembro de 
1997, mais precisamente no dia 7, um crime ecológico, 
provocado por uma enorme mancha de hidrocarbonetos, 
atingiu uma parte significativa do zona ribeirinha do Tejo, 
concretamente no concelho do Barreiro, e mais precisa-
mente na freguesia de Palhais, degradando aquele ecossis-
tema, causando a morte de diversas espécies, provocando 
danos materiais a pescadores e proprietários de embarca-
ções, algumas das quais ficaram irreversivelmente danifi-
cadas, e ameaçando obviamente a saúde pública. Uma 
verdadeira maré negra, com uma dimensão algo conside-
rável. 
O mais incrível é que esta situação continua, alastrou-
se, tendo inclusivamente sido contaminados outros locais, 
e o Ministério do Ambiente ainda não procedeu aos traba-
lhos de limpeza e de remoção daqueles resíduos. É preci-
samente por isto, Sr. Secretário de Estado, que trazemos 
esta questão hoje a Plenário da Assembleia da República. 
Os resultados das análises feitas, na altura, pelo Minis-
tério do Ambiente não foram ainda divulgados, mas creio 
ser legítimo poder afirmar que estamos, com certeza, pe-
rante resíduos potencialmente cancerígenos. Se o são, ou 
não, não sabemos — nem a população da zona nem os 
referidos pescadores, nem provavelmente ninguém saberá 
as características destes produtos, destes óleos e destas 
naftas, uma vez que o Ministério ainda não as divulgou, 
conforme seria da sua competência. 
A única informação que, desde então, veio a público é 
que o Ministério do Ambiente estava a solicitar orçamen-
tos a empresas especializadas na remoção daquele tipo de 
resíduos. Porém, passados quase cinco meses, essa limpeza 
e essa remoção ainda não se efectuaram. 
Assim, a pergunta concreta que quero fazer-lhe, Sr. Se-
cretário de Estado, é por que é que o Ministério do Ambi-
ente ainda não procedeu à remoção daqueles hidrocarbone-
tos, deixando alastrar a situação inclusivamente a outros 
concelhos, e quando é que se vai proceder a essa limpeza e 
a essa remoção. 
Aproveito ainda a questão, Sr. Secretário de Estado, 
para dizer o seguinte: relativamente às causas deste crime 
ecológico, ninguém negará certamente a necessidade de 
encontrar os infractores e de os responsabilizar devida-
mente. 
Se o Sr. Secretário de Estado conhece a situação — e 
presumo que sim —, há grandes suspeitas na zona em 
relação à origem daquele crime ecológico, determinando 
que ela poderá estar na Lagoa da Palmeira, portanto, na 
zona do Seixal, local onde a Siderurgia Nacional faz regu-
larmente descargas deste tipo de resíduos industriais. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 46 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo esgotou-se. Faça o favor de concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente, questionan-
do, então, na sequência desta afirmação, o Sr. Secretário 
de Estado sobre que investigações se efectuaram para 
encontrar o infractor e qual o resultado dessas investiga-
ções. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (Ricardo Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, efectivamente, em Novembro 
do ano passado, num período de forte pluviosidade, deu-se 
o acidente que referiu, um acidente, é verdade, com algu-
ma extensão e, tudo o indica, com origem na Lagoa da 
Palmeira. 
Não podendo ser rigoroso, diria que houve derrame, 
uma mancha de, em princípio, hidrocarbonetos, que vie-
ram a afectar praias e todo um sistema frágil. 
O que é que, nessa altura, o Ministério do Ambiente — 
e não só o Ministério do Ambiente, porque também a Polí-
cia Marítima e a Inspecção do Ambiente intervieram — 
fez? Na altura, diria no dia seguinte, foram instaurados 
autos de inspecção a várias das empresas que descarregam 
para a lagoa — isto, partindo do princípio de que a origem 
do problema estava na lagoa e de que, com a elevação das 
águas, os lixiviados derramaram para o Tejo, causando os 
problemas que se conhecem. Como dizia, foram, desde 
logo, instaurados vários autos a cada uma das potenciais 
empresas — e temos de falar nestes termos — que even-
tualmente estariam na origem do acidente, mas nenhuma 
das unidades se reconheceu culpada, utilizando uma lin-
guagem mais directa. Evidentemente, tomámos, depois, 
uma segunda diligência, junto do tribunal — creio que do 
Seixal —, via Ministério Público, que delegou na Polícia 
Marítima a instauração de todo o processo. 
Quanto às análises, elas estão a ser trabalhadas, neste 
momento, no Instituto Hidrográfico, já lá vão quatro meses 
— é verdade! —, mas se eu dispusesse dos resultados das 
análises, não tenha dúvida de que já os tinha divulgado. 
Acontece que as análises em causa são de tal complexida-
de que houve necessidade de se recorrer a laboratórios 
internacionais. 
E isto porque, como é evidente, o Ministério do Ambi-
ente, para além de estar preocupado com quem ali vive, 
com quem ali trabalha e tira proveito daquele espaço, está 
interessadíssimo em detectar a origem daquele problema. 
O trabalho não é fácil, porque, como a Sr.ª Deputada 
sabe, tão bem quanto eu, há nove descargas para a lagoa, 
nove origens, entre as quais, diria, a da ex-siderurgia, por-
que hoje temos de falar em três siderurgias, as de duas 
empresas, as de duas autarquias, que também descarregam 
para a lagoa. Portanto, em face de um quadro de nove 
potenciais origens, há uma relação causa/efeito que, do 
ponto de vista científico e técnico, não pode suscitar mar-
gem para dúvidas. 

A Sr.ª Deputada perguntou ainda que trabalhos foram 
feitos, para além do procedimento normal em matéria de 
inspecção, e devo dizer-lhe que houve o cuidado de proce-
der à limpeza de duas praias,… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe o favor de abre-
viar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, houve o cuidado de proceder à 
limpeza de duas praias, mas os trabalhos de limpeza mais 
delicados e que se prendem com os mouchões não podem 
ser feitos de ânimo leve, sob pena de, ao limpar de uma 
forma que não seja a adequada, podermos criar alguma 
instabilidade num sistema que já é frágil. 
Por conseguinte, se ainda hoje os trabalhos de limpeza 
não se estenderam, independentemente do que já foi feito 
nas praias e nas embarcações, foi porque se trata de um 
trabalho que requer cuidados especiais, os quais estão, 
neste momento, a ser estudados. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, dispondo para o efeito de dois minutos, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, creio que veio confirmar aque-
la que tem sido a política do Governo nesta matéria, por-
que, infelizmente, este é apenas um dos muitos casos que 
ocorrem de norte a sul de Portugal, ou seja, veio confirmar 
a morosidade, aliás quase me atreveria a dizer a negligên-
cia, com que o Governo trata estas questões. 
Sabendo que está em causa a saúde pública das popula-
ções, sabendo que o arrastar do tempo permite o alastra-
mento da situação, o Sr. Secretário de Estado veio dizer 
que, de facto, o Governo ainda não conseguiu encontrar 
condições e que é preciso criar condições para proceder 
aos trabalhos de limpeza e remoção daqueles produtos. 
Sr. Secretário de Estado, quase cinco meses para con-
seguir o resultado das análises e para proceder à remoção e 
limpeza das consequências daquele crime ecológico?!… 
Sabe o Sr. Secretário de Estado muito bem que hoje será 
muito mais dispendioso, muito mais difícil proceder aos 
trabalhos de remoção, quando a situação já alastrou a mui-
tos mais quilómetros?!… 
Quero também referir que, e penso que não é uma 
questão de somenos importância, o Governo não tem tido a 
preocupação de informação à população, nomeadamente 
através da autarquia. E esta questão já é permanente neste 
Governo e é perfeitamente lamentável! A população não 
está informada sobre o que tem à sua porta e creio que isto 
é extremamente preocupante, porque o Sr. Secretário de 
Estado também tem a preocupação de que aquela situação 
pode eventualmente afectar grandemente a saúde pública 
da população. 
Aquilo que parece claro, e tudo o leva a crer, é que o 
Governo está a arrastar a situação de tal modo, à espera 
não de resultados de análises, não de encontrar as empre-
sas especializadas na dita remoção, etc., mas de que esta 
situação caia no esquecimento. No entanto, não deixare-
7 DE MARÇO DE 1998 

mos que isso aconteça, Sr. Secretário de Estado! É que 
estas situações repetem-se eternamente, as vossas descul-
pas são sempre as mesmas e é inadmissível que assim seja! 
É preciso resolver aquela situação, Sr. Secretário de Esta-
do! No âmbito das nossas jornadas parlamentares, estive-
mos lá há relativamente pouco tempo e vimos que a situa-
ção é perfeitamente vergonhosa! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, a 
sua indignação tem de conter-se no tempo que lhe é con-
cedido pelo Regimento. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quero apenas colocar uma questão que tem a ver com o 
seguinte: o ex-Sr. Secretário de Estado José Sócrates este-
ve, em Agosto de 1997, junto à Lagoa da Palmeira, a pro-
meter que, em breve prazo, resolveria a situação. Pergunto: 
o que é que o Governo já fez para a resolução da questão, 
Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nada! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se 
vários Srs. Deputados, para pedirem esclarecimentos adi-
cionais. 
Para esse efeito, tem a palavra, em primeiro lugar, o Sr. 
Deputado Aires de Carvalho. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, alheando-me um pouco de algum 
exagero patente na intervenção anterior, a verdade é que a 
política de crescimento industrial, que envolveu, durante 
muitos anos, o Barreiro e os barreirenses, tem-se traduzido 
em evidentes consequências ambientais negativas para as 
quais urge encontrar soluções, já que muitas feridas ainda 
se mantêm em aberto. Como se tal não bastasse, também o 
concelho limítrofe, aliás já foi aqui citado, o concelho do 
Seixal, contribui e continua a contribuir para a degradação 
ambiental do Barreiro. 
A comprovar estas palavras estão as recentes agressões 
ambientais que ainda hoje mantêm os seus efeitos na praia 
de Palhais e no rio Coina e que influenciaram negativa-
mente a importância socioeconómica da bacia do Coina e a 
concretização do parque ambiental do Barreiro, previsto 
em PDM. 
A verdade é que o impacte ambiental das descargas ou 
escorrimentos de efluentes industriais no rio Coina afec-
tam, naturalmente, o concelho do Barreiro. De qualquer 
forma, tenho consciência, temos todos, dos avultados cus-
tos de uma intervenção equilibrada e eficaz nesta área. No 
entanto, a situação que hoje se vive não deixa de ser preo-
cupante. 
Faço-lhe esta pergunta muito clara: o que está, neste 
momento, a ser perspectivado pelo Ministério do Ambien-
te? Esta questão decorre já de um requerimento por mim 
apresentado, recentemente, ao Governo, em conjunto com 
a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Secretário de 
Estado, esta pergunta… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Nu-
no Abecasis, permita-me que lhe lembre o Regimento: os 
oradores devem dirigir-se sempre ao Presidente e aos De-
putados. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço muita desculpa. 
Estava a tentar ser breve e poupar tempo, mas, de facto, 
cometi uma gaffe imperdoável. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também não é 
por aí que desperdiça o tempo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, meu querido amigo, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, a pergunta em ques-
tão trouxe-me à memória uma outra, que fiz há tempos e 
para a qual continuo sem resposta, sobre Sines, sobre des-
cargas, neste caso de etileno, e sobre as consequências, a 
prazo, da repetição de situações destas. 
Falamos em multar, falamos em saber de onde vêm as 
descargas, mas falamos muito pouco na repetição destas 
situações. E penso que a repetição tem consequências 
duradouras e quanto mais vezes se repete mais probabili-
dades há de haver consequências. 
Por exemplo, no caso de Sines, nunca ninguém disse 
qual o efeito que as descargas de etileno podiam ter sobre 
toda a zona frutícola de Santiago do Cacém, mas podem 
ter consequências duradouras e invalidar ou infertilizar 
uma zona extraordinariamente fértil. Ora, tal como sucede 
aí, sucede em todas as outras zonas, mas a verdade é que 
essa poluição não é uma fatalidade. Não é preciso multar, é 
preciso garantir que são utilizados dispositivos que hoje 
existem e que impedem a poluição! Não é a indústria que 
tem de parar, o que tem de parar é a má indústria! 
E sobre este aspecto, Sr. Secretário de Estado, quero 
perguntar-lhe qual a colaboração que o seu colega Ministro 
da Economia lhe dá para resolver estas situações em ter-
mos duráveis. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, o estuário do rio 
Coina e os sapais são reserva ecológica nacional e para a 
qual até está marcada, como já foi aqui referido, a constru-
ção de um parque ambiental. 
É perfeitamente inaceitável a demora na limpeza e re-
moção das consequências do acidente ocorrido já em 
Novembro numa zona sensível como a que está em causa. 
Inaceitável também é a situação mais antiga do sanea-
mento da Lagoa da Palmeira. E, se sobre os esgotos do-
mésticos, de que o Sr. Secretário de Estado falou, a inefi-
ciência, a burocracia e a centralização dos fundos comuni-
tários impediram que o Governo utilizasse esses fundos, 
prejudicando o tratamento dos efluentes domésticos daque-
la zona, esta é uma questão de esgotos industriais, não só 
da siderurgia, o que envolve, certamente, o Ministério da 
Economia, mas também dos depósitos industriais feitos no 
aterro criminoso do sapal de Coina. Assim, pergunto: 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

sobre estes efluentes industriais, sobre as descargas das 
indústrias e os depósitos, quais os trabalhos que a Secreta-
ria de Estado tem em curso para a sua resolução? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Secretários de Esta-
do, o Barreiro, no dizer de um grande e ilustre barreirense, 
foi sempre um espaço de sinfonias de sons, cheiros e 
cores: os sons das fábricas, que tocavam aos vinte minutos 
para as oito horas, a um quarto para as oito, aos cinco 
minutos para as oito, aos três minutos para as oito e às oito 
horas, e os cheiros dos sulfídricos, dos óleos, dos amen-
doins, do carvão, dos sabões, enfim, de um conjunto muito 
grande que me vou agora escusar de dizer, dado o escasso 
tempo de que disponho. 
Bom, os sons já não existem, os cheiros são diferentes, 
diria até que, hoje, os cheiros são sinfonias de dor para os 
barreirenses. Daí a preocupação que transmitimos ao Go-
verno, através do requerimento que lhe dirigimos, que 
serve tão-só para expressar que a preocupação do Partido 
Socialista nesta matéria é muito grande. 
Sabemos que a Inspecção-Geral do Ambiente tem esta-
do no terreno, sabemos também que as tecnologias de 
separação dos lodos e das naftas que contêm os hidrocar-
bonetos são altamente difíceis de aplicar e não é fácil fazer 
descontaminação de solos — é necessário que isto esteja 
bem presente — porque outros problemas podem decorrer 
dessa separação. No entanto, isto não significa que não 
tenha de ser feita alguma coisa. 
Aquilo que gostaríamos de saber, em primeiro lugar, é 
quais as empresas onde estão a ser feitos os estudos que o 
Sr. Secretário de Estado referiu e, em segundo lugar, por 
quem estão a ser feitos esses estudos. 
Por outro lado, se possível, gostaríamos também de sa-
ber se já está estudado o depósito onde vão ficar guardados 
os resíduos. É que vamos descontaminar, vamos retirar 
dali as naftas, mas importa saber onde vamos colocá-las. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
sendo certo que a Mesa descontou o tempo que gastou a 
mais na resposta anterior, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Sr.ª Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia, a senhora sabe, tão bem quanto eu, que a Lagoa da 
Palmeira — para pegarmos apenas num exemplo — é o 
resultado de 36 anos de laboração… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — O Sr. Secre-
tário de Estado José Sócrates é que prometeu, não fui eu! 

O Orador: — Lá chegarei, Sr.ª Deputada. 
Como eu estava a dizer, o problema da Lagoa da Pal-
meira é o resultado de 36 anos de laboração da siderurgia, 
e não só. Naquela área estão acumulados resíduos, efluen-

tes líquidos e resíduos sólidos, que, com rigor, o próprio 
diagnóstico do que está na lagoa, e estamos a falar de naf-
tas, de óleos, é de tal forma complicado que espero que o 
relatório de caracterização e diagnóstico, que estará pronto 
em Abril deste ano, nos indique que soluções temos de 
equacionar. Como, provavelmente, estou mesmo tentado a 
dizer seguramente, estamos a falar de resíduos perigosos, 
as soluções não se compadecem em ser tratadas depressa e 
bem — nesta área, há pouco quem! — com soluções expe-
ditas, «maneirinhas», e na lagoa estamos a falar de resí-
duos perigosos. Portanto, a solução terá que ser de um 
extremo rigor em termos ambientais e vai certamente ser 
muito exigente do ponto de vista ambiental. 
Mas deixe-me que lhe diga, porque sei bem o que o 
Engenheiro Sócrates lá disse no final do ano passado, que 
não ficámos parados. Foi dada uma orientação clara à 
Siderurgia para que incidentes deste tipo não se repitam e 
vão ter que ser criadas barreiras para que, a haver nova 
elevação da lagoa, aquilo que aconteceu em Novembro 
não se possa repetir. Estamos cientes de que o problema da 
lagoa não se resolve em três ou quatro meses, artes mági-
cas não se conseguem, não se consegue tirar uma solução 
para a lagoa da Palmeira de nenhuma cartola. 
Segunda questão: em relação às nove origens, vamos 
cessar com o processo que tem vigorado desde há 36 anos 
a esta parte. Foi dado um prazo, o ano de 1998 e alguns 
meses de 1999, para que a situação que está na origem 
daquele problema seja definitivamente alterada. A partir de 
Abril de 1999 — e concordará comigo que, em soluções 
de tratamento, também não há artes mágicas! —, as duas 
câmaras municipais e as várias empresas que hoje, tal 
como há meia dúzia de anos, alimentavam e alimentam a 
lagoa terão que alterar radicalmente as respectivas actua-
ções. Portanto, não ficámos parados, tomámos decisões. 
Relativamente às análises, obviamente, Sr.ª Deputada, 
se eu estivesse na posse dos resultados, já teríamos actua-
do. Sou capaz de lhe lembrar que no Trancão, quando 
tivemos que desagregar a composição das lamas, e falo de 
1996, andámos sete meses, em conjunto com técnicos de 
laboratórios internacionais, desde o Canadá à Holanda, 
para despistarmos dúvidas técnicas. Portanto, sem saber-
mos que substâncias estão depositadas, provavelmente, as 
soluções são platónicas. 
Quanto à zona sensível do estuário do Tejo, uma das 
mais bonitas portas de entrada de Lisboa, devo dizer que 
ainda na semana passada reuni com a Associação de Mu-
nicípios da Península de Setúbal e, na mesma perspectiva 
de requalificar o Tejo, ficaram acertadas quatro grandes 
estações de tratamento, depois de Setúbal e de Vila Franca 
de Xira, para o Montijo e Alcochete. Na mesma perspecti-
va — e agora permitam que me vire para o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis —, devo dizer que o meu colega da Indús-
tria me tem ajudado, e vice-versa. Na margem esquerda, 
para além do problema da lagoa, há os resíduos sólidos há 
dezenas de anos fruto da actividade da Siderurgia, há os 
resíduos provenientes da suinicultura no Montijo que são 
equivalentes à produção de resíduos de 500 000 pessoas, 
há os resíduos de Almada, e dou apenas três exemplos. 
Estes problemas graves do foro ambiental só poderão ser 
resolvidos de forma integrada e global «casando» a indús-
tria com os agentes e com o ambiente. Creio bem que 
7 DE MARÇO DE 1998 

soluções avulsas, soluções pontuais, dada a dimensão do 
que aconteceu durante dezenas de anos naquela margem, 
são ineficazes e só um projecto global de reabilitação, de 
recuperação de toda aquela faixa, que requer soluções 
técnicas arrojadas, pode resolver esses problemas, e é 
nesse sentido que estamos a trabalhar. 
Em síntese, estamos a tratar dos efluentes, trabalhámos 
com a Associação de Municípios da Península de Setúbal. 
Já limpámos as praias. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não limpa-
ram! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, deixe-me recordar-lhe 
uma coisa: estamos a falar de linhas de água e, certamente, 
V. Ex.ª teve conhecimento, como nós, do que aconteceu 
em alguns espaços. Temos um programa de limpeza das 
linhas de água e as câmaras municipais e as direcções 
regionais têm assumido essa competência, mas essa limpe-
za tem que ser feita, talvez a imagem seja um bocado forte, 
com bisturi, porque tem criado problemas e quantas vezes 
ao limpar decapam-se as margens, alteram-se os leitos. E 
como não queremos fazer isso naquela área e estamos a 
falar de mouchões, queremos actuar com bisturi nesses 
trabalhos mais extensos de limpeza, para que não se repita 
o que aconteceu em Aljezur, por exemplo, onde, ao lim-
par-se uma linha de água, se alterou profundamente o 
equilíbrio do ecossistema. 
Voltando ao problema das nove origens e porque que-
remos afectar neste desafio o poluidor, o poluidor não 
pode ficar de fora, o respectivo universo está reduzido a 
quatro e garanto-lhe que vamos chegar à empresa que 
esteve na origem do desastre e ela vai ter de pagar a factu-
ra. Mas, com os trabalhos que desenvolvemos nestes me-
ses, que a Sr.ª Deputada acha que é muito tempo, baixámos 
já o universo das potenciais origens do dano. Vamos, de 
certeza, chegar à causa e depois não tenha dúvidas de que 
o responsável vai pagar a factura. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, permita-me que lhe sugira, em homenagem às 
lagoas dos Açores, que altere o nome da Lagoa da Palmei-
ra para outro nome qualquer, mas lagoa não, pois pela 
descrição que faz é uma verdadeira cloaca. 
Tem a palavra, para formular uma pergunta dirigida ao 
Ministério da Administração Interna, sobre prevenção dos 
fogos florestais para 1998, a Sr.ª Deputada Maria do Car-
mo Sequeira. 

A Sr.ª Maria do Carmo Sequeira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Administração Interna: Há alguns dias, quando 
me dirigia de Castelo Branco para Lisboa, pois moro na 
zona do pinhal e tenho de atravessar todos aqueles conce-
lhos, fui surpreendida por um ouvinte de uma rádio nacio-
nal que participava num forum e que se referia à prevenção 
dos fogos florestais para 1998, criticando o Governo por 
não ter feito nada até esta data e se estar a aproximar o 
tempo quente. 
Estas afirmações, em minha opinião, não são verdadei-
ras, mas o que acontece é que as pessoas não estão esclare-
cidas sobre o que tem sido feito nesta área, nomeadamente 
nos últimos dois anos, em que se triplicou o investimento 
na prevenção, melhorou-se o dispositivo de combate, pre-
parando-o para o ataque aos fogos florestais, e implemen-
tou-se todo um sistema de prevenção, vigilância e detecção 
de modo a que se torne mais eficaz. 
Aliás, as políticas que o Governo tem vindo a imple-
mentar têm dado os seus frutos no campo da prevenção, 
aperfeiçoamento e coordenação dos vários organismos 
intervenientes e no melhoramento do dispositivo de com-
bate, mas estamos todos de acordo que se está ainda bas-
tante longe de afirmar e garantir que o problema dos in-
cêndios florestais se encontra em vias de resolução. Claro 
que todos sabemos que estamos ainda longe de ter o pro-
blema resolvido e mais aqueles que vivem em zonas propí-
cias a este flagelo. 
Porém, sendo assim, pergunto, Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Administração Interna: o que 
prevê irá ser feito em 1998, em termos de dispositivo de 
combate aos fogos florestais, nomeadamente, naqueles 
dispositivos em que a opinião pública mais fala, o caso dos 
meios aéreos, equipamentos, e limpeza de matos? E na 
limpeza de matos vai ser feita a utilização sazonal dos 
trabalhadores rurais e jovens desempregados? Já agora, 
quero lembrar o trabalho que tem sido desenvolvido nas 
escolas por cerca de 138 clubes de floresta com a sensibili-
zação dos jovens para a prevenção dos fogos. 
Como todos sabemos, as questões ambientais estão na 
ordem do dia e é importante a participação de diversas 
entidades, públicas e privadas, no esforço conjunto desta 
questão que é verdadeiramente interdisciplinar, pelo que 
pergunto: qual o papel da Protecção Civil neste programa 
de prevenção dos fogos florestais e como se vai conjugar 
com a Comissão Nacional Especializada dos Fogos Flores-
tais? Qual vai ser a papel dos militares e de que maneira 
irá ser desenvolvida a sua participação neste contexto? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna (Armando Vara): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Maria do Carmo 
Sequeira, agradeço as questões que colocou e quero dizer-
lhe, como V. Ex.ª referiu, que o ouvinte a que fez referên-
cia estava mal informado. No entanto, esta é também uma 
oportunidade para eu poder dar conta do conjunto de 
meios e acções que estamos a desenvolver no sentido de 
que 1998 seja um ano pelo menos tão bom, no que se refe-
re à preservação da floresta, como foi o ano de 1997 e já 
tinha sido o ano de 1996. 
Assim, em termos gerais, dir-lhe-ia que desde o início 
de funções deste Governo que a grande opção tomada foi a 
aposta na prevenção. Nesse sentido, partimos do princípio 
de que o problema dos incêndios florestais não se resolvia 
no Verão, no momento em que ocorrem, mas encarámos 
esse dossier e esse problema como uma acção permanente 
e, a partir dessa altura, começámos logo nos primeiros 
meses de cada ano, no Inverno, portanto, um conjunto de 
acções de investimentos, de preparação de estruturas que 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

permitissem chegar ao Verão com todo o dispositivo afi-
nado para poder cumprir os objectivos que traçámos. 
A primeira grande decisão tomada foi a de triplicar os 
meios de que o Estado dispunha para investir na preven-
ção. Desde 1996 que se assiste a um forte investimento na 
prevenção, que vai chegar ao final da legislatura, dos qua-
tro anos, com cerca de 11 milhões de contos investidos 
apenas em prevenção. Como sabe, temos conseguido gerir 
este processo sem que, no conjunto, as despesas tenham 
aumentado, porque também temos conseguido introduzir 
uma maior racionalização nos gastos em tudo o que tem a 
ver com a estrutura de combate, sem que o investimento e 
a cobertura das necessárias despesas em tudo o que tem a 
ver, por exemplo, com o dispositivo de combate, que as-
senta predominantemente nos bombeiros voluntários, seja 
afectado do ponto de vista financeiro. 
Para 1998, o nosso objectivo é o de consolidar os resul-
tados já alcançados e, assim, credibilizar o sistema de 
prevenção, vigilância e combate aos incêndios florestais. 
Vamos continuar a apostar na criação de infra-
estruturas florestais, nomeadamente no que respeita à repa-
ração e construção de caminhos, de pontos de água e tam-
bém de helipistas, no sentido de termos em todo o País 
uma estrutura que permita que os meios aéreos sejam me-
lhor rentabilizados. 
Em todo o caso, direi que 1998 vai ser, no que respeita, 
por exemplo, aos caminhos florestais, um ano de forte 
investimento na reparação dos caminhos já existentes, 
porque o levantamento que fizemos da situação indica já 
não ser necessário um forte investimento na construção de 
novos caminhos. 
Ora, isto só por si já é um bom sinal do enorme traba-
lho desenvolvido durante os dois anos anteriores, porque 
agora o objectivo é reparar e não construir novos caminhos 
florestais, porque já há muitos acessos — aliás, devo dizer 
que foram construídos cerca de 1800 Km de caminhos 
florestais novos durante os dois anos anteriores e foram 
reparados cerca de 3500 Km. Portanto, repito, neste ano a 
prioridade vai para a reparação e não para a construção de 
novos caminhos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, queira terminar, por favor. 

O Orador: — Terminarei já, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, como sabe, há ainda este ano uma novi-
dade, chamemos-lhe assim, na participação da estrutura 
militar em acções de vigilância, estando também a Protec-
ção Civil empenhada noutra área. 
Srs. Deputados, se me permitem, como já esgotei o 
meu tempo e como sei que haverá mais perguntas, respon-
derei às restantes questões posteriormente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Ro-
deia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, não vou, naturalmente, discutir aqui 
a problemática da questão dos fogos florestais, porque o 

tempo é curto, mas quero fazer-lhe duas perguntas muito 
concretas sobre essa matéria. 
Relativamente à questão dos meios aéreos — contrata-
ção ou meios aéreos próprios —, gostaria de saber qual é a 
opção do Governo para o futuro, dado que todos reconhe-
cemos que a contratação de meios aéreos é extremamente 
dispendiosa. 
Quanto ao plano de reequipamento dos corpos de bom-
beiros, Sr. Secretário de Estado, que critérios estão a ser 
seguidos para subsidiar as viaturas de bombeiros? 
Todos sabemos que as viaturas são consideradas essen-
ciais aos fogos florestais, sendo o seu caderno de encargos 
feito pelo SNB, e bem, mas depois são os corpos de bom-
beiros que têm de adquiri-las. E dou-lhe como exemplo 
este caso concreto: para uma viatura, que custa 23 500 
contos, de acordo com o caderno de encargos feito, e bem, 
como já disse, pelo SNB, este Serviço comparticipa apenas 
com 15 000 contos, pelo que o corpo de bombeiros tem de 
encontrar 8500 contos para adquirir a viatura. 
Ora, uma associação voluntária de bombeiros, como 
voluntários que são, não tem financiamento suficiente para 
suportar isto. Assim, gostaria que o Sr. Secretário de Esta-
do desse resposta a esta questão, esclarecendo-me sobre 
quais os critérios que são seguidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, não sei se vou fazer-lhe alguma per-
gunta, provavelmente não, mas vou dar-lhe os parabéns, 
porque me dá a ideia de que, pela primeira vez, se vê abor-
dar o tema das matas e dos incêndios florestais com lógica 
e com estratégia. 
De facto, se os instrumentos aéreos e as viaturas de 
bombeiros são extremamente importantes, aquilo que o Sr. 
Secretário de Estado falou, ou seja, os caminhos florestais, 
os corta-fogos e, principalmente, a limpeza das matas 
também o é. 
De facto, sem haver uma acção persistente de limpeza 
das matas não é possível combater os incêndios e estou 
convencido de que essa foi a grande inovação, porque, na 
verdade, havia mais ou menos aviões, havia mais ou me-
nos carros, havia mais ou menos forças armadas, mas ha-
via, acima de tudo, as matas cheias de plásticos e de mate-
rial a que chamarei de «carga de fogo» e que, inevitavel-
mente, tinha de explodir. 
Este é, Sr. Secretário de Estado, o combate que todos 
os anos tem de começar e a minha pergunta ou, se calhar, 
melhor dizendo, preocupação é esta: não iremos agora 
ficar muito satisfeitos com os resultados obtidos e descui-
dar o pequeno pormenor da limpeza das matas, que, além 
de tudo, tem uma função extremamente educativa para os 
jovens e pode ser bem utilizada nesse aspecto? 
De qualquer maneira, Sr. Secretário de Estado, felicito-
o pelos resultados já obtidos e o que espero é que não se 
perca esse balanço. 

7 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, atendendo à dúvida colocada 
pela Sr.ª Deputada Maria do Carmo Sequeira, gostaria de 
questioná-lo sobre a prevenção e sobre o ordenamento 
florestal em Portugal, atendendo às características da nossa 
floresta. 
Colocar-lhe-ei esta questão, porque a resposta por parte 
do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas já a conhecemos, ou seja: é preciso ordenar, é 
preciso ordenar… 
De facto, o desordenamento florestal em Portugal é evi-
dente, não há quem o negue, mas a monocultura intensiva 
continua a reforçar em direcção à dita fileira industrial. 
Aquilo que concretamente lhe pergunto é o seguinte: 
em que medida é que o Sr. Secretário de Estado, na área 
em que tem actuado, tem consciência de que as caracterís-
ticas da nossa floresta dificultam a prevenção dos fogos 
florestais? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, procurarei responder a cada uma das questões coloca-
das e depois referirei o conjunto de ideias que não tive 
oportunidade de frisar na minha primeira intervenção. 
Sr. Deputado Rodeia Machado, a nossa opção em rela-
ção aos meios aéreos foi tomada e teve por base dois dos-
siers que existiam no Ministério da Administração Interna, 
sabendo que, de acordo com os meios disponíveis, não era 
possível dotar o Estado de meios próprios nas áreas da 
Brigada Fiscal e dos bombeiros. 
Por isso, quando o Ministério tomou a decisão — na 
altura, da responsabilidade do Dr. Alberto Costa, aqui 
presente agora como Deputado — de comprar equipamen-
tos para a área da Brigada Fiscal para dotá-la de meios 
mais rápidos de combate à droga e à vigilância da nossa 
fronteira marítima, não sendo possível fazer a mesma 
aposta na área dos meios aéreos para os bombeiros, deci-
dimos que, em termos de meios próprios, o investimento ia 
para as lanchas rápidas da Brigada Fiscal e que optaríamos 
por uma solução de contratação de meios aéreos para o 
combate a incêndios florestais, até porque em Portugal há 
empresas que prestam esse serviço razoavelmente bem e, 
como sabe, era impossível encontrar uma solução seme-
lhante para equipar a Brigada Fiscal pelo mesmo método. 
Portanto, está assumida a decisão de que os meios que 
o Estado tem ao seu dispor na área de combate aos incên-
dios florestais serão meios contratados através de concurso 
público. 
Como sabe, no ano passado, decidimos contratar meios 
em permanência e por isso, quer no que respeita a helicóp-
teros, quer no que respeita a aviões anfíbios, temos um 
contrato resultante de um concurso público que garante 
que, nos próximos três anos, o Estado disponha em perma-
nência de helicópteros e de aviões para o combate a incên-
dios florestais, o que vai já este ano permitir que, se tiver-
mos os meses de Março ou Abril tão complicado como os 
do ano passado, tenhamos meios aéreos para atacar o pro-
blema. 
Em relação ao reequipamento dos corpos de bombeiros 
voluntários, estamos a fazer um grande esforço que ultra-
passa todos os anos os 2 milhões de contos. Porém, esses 
meios não são integralmente do Estado e, tratando-se de 
uma relação com associações de direito privado, embora 
de interesse público, é normal que o Estado não comparti-
cipe a 100% — aliás, essa comparticipação atinge 70% 
nuns equipamentos, 80% noutros e há mesmo casos, por 
exemplo, no da reposição de equipamento danificado 
numa acção de combate, em que essa comparticipação é de 
100%. 
Entendemos este dossier numa perspectiva de parceria 
estratégica indispensável com as câmaras municipais, 
parceria essa que se desenvolve pelo poder central, pelo 
poder local e pelas associações de bombeiros, porque nos 
parece ser a mais razoável e a que mais carreia melhores e 
mais meios para essa função. 
Em todo o caso, não excluímos a possibilidade de po-
der aumentar um pouco a comparticipação em áreas de 
maior melindre, mas este ano vamos ter de manter ainda 
estes níveis de comparticipação. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis quero, em primeiro lugar, 
agradecer-lhe as simpáticas referências que fez ao trabalho 
desenvolvido pelo Ministério e gostava de dizer-lhe que 
estou inteiramente de acordo com a observação que fez, 
pois considero que o trabalho que estamos a desenvolver 
nesta área é um trabalho sem fim e não há a possibilidade 
de «ficar sentado» sobre os bons resultados do passado, 
porque rapidamente a natureza se encarrega, se não houver 
trabalho continuado, de repor a situação anterior. 
Por isso, estou inteiramente de acordo com as preocu-
pações que aqui referiu e dir-lhe-ei que, por exemplo, em 
relação ao programa de limpeza de matas, que iniciámos 
em 1996, este ano será o de maior expressão desse pro-
grama, prevendo-se que trabalhem durante os quatro meses 
de duração do programa cerca de 6000 pessoas — jovens e 
adultos — num programa de limpeza de matas que é, si-
multaneamente, um programa de ocupação da floresta. 
Há especialistas que dizem que a limpeza das matas se 
devia fazer na Primavera, mas nós temos optado por iniciar 
esse programa no princípio de Junho com o triplo objecti-
vo de limpar a mata, ocupar pessoas que, no mundo rural, 
têm menos ocupação nessa altura do ano e ocupar a flores-
ta, porque se a floresta estiver ocupada está vigiada e não 
só se dará o alerta mais rápido, se isso for necessário, 
como tem também o efeito dissuasor. 
Assim, este programa para este ano ocupará cerca de 
6000 pessoas com um investimento global superior a 1 
milhão de contos, numa parceira entre o Ministério da 
Administração Interna e o Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, também estou de 
acordo consigo quando disse que um dos problemas tem a 
ver com a mancha florestal e com o tipo de espécies que se 
foram desenvolvendo. Devo dizer que, no final do ano 
passado, num protocolo que assinámos com todas as em-
presas que têm a ver com a celulose, notámos uma sensibi-
lização muito diferente para a necessidade de diversificar o 
tipo de espécies que vão sendo plantadas. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

Hoje, sinto que, quer da Direcção-Geral das Florestas, 
quer as empresas que têm a seu cargo e que gerem uma 
parcela importante do território nessa matéria, estão com 
uma sensibilização muito diferente e muito maior do que 
aquela que tinham no passado, o que indicia também que 
tudo o que seja feito no futuro em relação a esta matéria 
tem condições para ser feito numa perspectiva de equilí-
brio, que interessa ao País e não só às empresas. 
Este ano vamos desenvolver ainda mais essa perspecti-
va de cooperação com a associação das empresas, porque 
isso deu bons resultado no ano passado e espero que dê 
também este ano. 
Gostava de referir, ainda, áreas importantes de acção e 
de alguma inovação: em 1998, houve a participação da 
estrutura militar em tudo o que teve a ver com operações 
de vigilância. Como sabem, a estrutura militar tem coope-
rado no dossier «Incêndios florestais», mas quase sempre 
em acções de rescaldo, resultante muitas vezes das pró-
prias dificuldades que o Exército tem em mobilizar recur-
sos adicionais. 
Poderei, desde já, informar os Srs. Deputados que para 
este ano vai haver uma acção especial na área da vigilân-
cia. A Protecção Civil tem já, neste momento, concluído o 
projecto que já está no Ministério da Defesa Nacional para 
ser trabalhado com o Estado-Maior do Exército, projecto 
esse que prevê que, diariamente, a partir de 1 de Janeiro do 
próximo ano, andem 100 patrulhas do Exército nas zonas 
críticas a fazer vigilância, naturalmente em cooperação 
estreita com os serviços florestais, com a Guarda Nacional 
Republicana e com os bombeiros. 
Também uma das acções que estamos a desenvolver, 
dando um protagonismo diferente a todo o sistema de 
protecção civil nesta área, tem a ver com a aprovação — e, 
neste momento, já estão alguns aprovados — de planos de 
emergência específicos para fogos florestais ao nível de 
cada distrito, o que vai permitir que em nenhum momento 
um incêndio ganhe dimensões de preocupação e de escape 
ao controlo. 
A partir do momento em que o incêndio lavre durante 
mais de 6 horas ou tenha consumido mais de 100 ha num 
determinado local, é activado de imediato todo o sistema 
de protecção civil distrital ou de nível nacional, se for caso 
disso, para que nunca mais, ou tanto quanto possível, vol-
temos a ter em Portugal aqueles grandes incêndios que 
consomem centenas ou milhares de hectares e que deixam 
vastas áreas carbonizadas. 
Uma outra área de grande investimento para este ano 
tem a ver com o programa de sensibilização da população 
escolar, e refiro-me a isto porque a Sr.ª Deputada Maria do 
Carmo Sequeira sublinhou a necessidade de sensibilizar a 
população e as novas gerações para isso. No próximo dia 
21, Dia da Floresta, este programa de sensibilização da 
população escolar desenvolverá uma acção em Santarém, 
que levará àquela cidade cerca de 10 000 jovens de todos 
os clubes de floresta — que já são centenas — criados nas 
escolas de Portugal. 
Trata-se de uma acção a que atribuímos muita impor-
tância, que tem dado excelentes frutos e que se encontra 
conjugada com uma outra, que tem em vista mobilizar 
todas as associações de defesa do ambiente para este dos-
sier, o que, felizmente, foi conseguido em 1996 e 1997, e 

que vai também ter um papel importante neste programa. 
Estamos convencidos de que, com estas acções, o Verão 
tende a ser cada vez menos problemático, porque também 
há cada vez mais gente empenhada na defesa da floresta. 
Espero ter respondido a todas as questões que me colo-
caram e muito obrigado pela atenção que me dispensaram. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à pergunta seguinte, sobre a aplicação da legisla-
ção sobre sociedades desportivas, a última pergunta da 
sessão de hoje, que será formulada pelo Sr. Deputado 
Bernardino Soares e respondida pelo Sr. Ministro Adjunto 
do Primeiro-Ministro. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
trazemos hoje a Plenário a pergunta sobre sociedade des-
portivas e a legislação aqui aprovada sobre essa matéria 
com a consciência de que tal legislação foi feita e aprovada 
à pressa pelo Governo, que sente uma necessidade imensa 
de intervir em matérias que são mediáticas, para marcar 
presença. 
O decreto-lei sobre as sociedades desportivas foi publi-
cado em 3 de Abril de 1997, mas o seu regime fiscal, es-
sencial para a entrada em funcionamento deste sistema, 
apenas foi aprovado em Conselho de Ministros em 19 de 
Junho de 1997, querendo o Governo que tudo isto estives-
se pronto antes do Verão, ou seja, antes do final do período 
de trabalhos dessa sessão legislativa. 
O debate da ratificação que pedimos deixou bem clara 
a nossa posição sobre esta matéria, que era a de não oposi-
ção à existência de sociedades desportivas e à sua regula-
mentação, mas de grande preocupação com a estatização e 
municipalização que o Governo prevê nesta matéria, com o 
regime coactivo para a sua constituição, impondo aos 
dirigentes um ónus muito grande caso isso não aconteces-
se, e até com a entrada em vigor do tal regime especial de 
gestão, que aqui se apresentava. O Governo afirmava ser o 
defensor da moralização do sistema desportivo profissional 
através deste diploma e dizia, mesmo, das intervenções do 
PCP, o seguinte: «O que o PCP quer é entravar reformas, é 
impedir a modernização e manter o mar de problemas em 
que o desporto profissional está mergulhado». São pala-
vras do Sr. Secretário de Estado do Desporto. 
Afinal, o Governo, com esta postura intransigente, que 
teve o apoio do PSD e do CDS-PP na comissão — aliás, o 
CDS-PP, que aqui afirmou, por exemplo, que era contra a 
participação das câmaras em maioria e das regiões autó-
nomas, na competente comissão, viabilizou as propostas 
do Governo —, acabou por fazer com que toda a sua preo-
cupação com a moralização tivesse pouco reflexo na apli-
cação prática deste diploma. O Sr. Secretário de Estado 
Miranda Calha, mesmo quando apontámos a impossibili-
dade e a dificuldade de tudo isto entrar em vigor na data 
prevista no diploma do Governo, disse também, e passo a 
citar, «O regime das sociedades desportivas entra em vigor 
no próximo dia 1 de Agosto. Não vemos razão nenhuma 
para ser adiado». Repito: «Não vemos razão nenhuma para 
ser adiado». 
Afinal, quem é que tinha razão, Sr. Ministro? Será que 
a escassa aplicação da lei e o desaparecimento do rigor tão 
7 DE MARÇO DE 1998 

anunciado e tão propalado não vêm confirmar que quem 
tinha razão era o PCP e que as cautelas que o Partido Co-
munista aqui introduziu seriam tão justas quanto necessá-
rias para que esta legislação tivesse o efeito desejado ou, 
pelo menos, anunciado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Afinal de contas, Sr. Ministro, quantas 
sociedades desportivas se constituíram até agora? Destas, 
quantas foram formadas sem a participação fundamental, 
segundo o Governo, das regiões autónomas e das câmaras 
municipais? Quantos dirigentes dos restantes clubes pro-
fissionais que não constituíram ainda sociedades desporti-
vas… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua depressa. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Repito, quantos dirigentes dos restantes clubes profis-
sionais que não constituíram ainda sociedades desportivas 
estão sujeitos ao regime especial de gestão, que era o ins-
trumento moralizador do sistema e que, tanto quanto sa-
bemos, não está a ser aplicado na medida tão lata quanto a 
que foi anunciada pelo Governo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim entender, tem a palavra o Ministro Adjunto do Pri-
meiro-Ministro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Sr. Ministro vai 
começar por dizer que os Deputados do PCP têm razão! 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro (José 
Sócrates): — Lamento muito, Sr. Deputado, mas não posso 
dar razão ao PCP. Aliás, não sou eu quem não lhe dá ra-
zão, é a realidade que o desmente. Toda a gente… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, devo 
lembrar-lhe que o Regimento impõe que os oradores se 
dirijam ao Presidente e aos Deputados. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. A pouca 
familiaridade que tenho tido, nos últimos meses ou anos, 
com a Assembleia da República… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — E temos sentido 
saudades suas, é verdade. 

O Orador: — Peço desculpa, pois claro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Bernardi-
no Soares, como acho que é a realidade que desmente o 
Partido Comunista, não posso dar-vos razão. 
Na verdade, a realidade da economia do futebol exigia, 
há muito, uma regulamentação que ia neste sentido, ou 
seja, mais exigente para a área profissional. Aliás, isso era 
matéria que o Estado ponderava há já muitos anos, mais 
exactamente desde 1990. Infelizmente, as tentativas do 
anterior Governo para regulamentar neste domínio foram 
votadas ao insucesso no fundamental, porque a regulamen-
tação feita não permitia a concretização destas sociedades 
desportivas. Ao contrário, as alterações legislativas que 
fizemos nos anos de 1996 e 1997 vieram alterar, de uma 
maneira muito positiva, a realidade. 
O Sr. Deputado perguntou-me quantas sociedades des-
portivas estão criadas e eu posso dizer-lhe que estão cria-
das três: pelo Futebol Clube do Porto, pelo Sporting Clube 
de Portugal e pelo Vitória Futebol Clube. 
Anunciaram também o propósito de constituir socieda-
de desportivas o Sport Lisboa e Benfica, o Sporting Clube 
de Braga, o Clube de Futebol Os Belenenses, o Estrela 
Futebol Clube, o Grupo Desportivo Estoril Praia e o Clube 
Sport Marítimo — e esta lista vai aumentar, tenho a certe-
za —, pelo que foi muito importante, ao contrário também 
da opinião do Partido Comunista, que o Governo tivesse 
dado urgência a este diploma. E, embora o Sr. Deputado 
tivesse também dito que ele foi feito à pressa, eu não creio 
que assim tivesse sido, pois ele apenas foi feito com a 
urgência que a realidade impunha neste domínio. 
Aliás, a opinião pública, sobretudo aquela que acom-
panha os meios desportivos, sabia que deveríamos fazer 
rapidamente esta regulamentação e a sua entrada em vigor 
em Agosto de 1997 deu-se porque nós não gostamos de 
adiamentos. Quer dizer, as coisas quando têm de ser resol-
vidas devem sê-lo no momento, o adiamento nunca nos 
pareceu boa solução. De assinalar que os clubes, que parti-
lhavam muito a posição do Partido Comunista, gostariam 
de ver adiada a entrada em vigor do diploma, mas nisso 
nós fomos firmes e a entrada em vigor deu-se mesmo em 
Agosto de 1997. E, ao contrário do que diz, isto está em 
vigor. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Está?!… 

O Orador: — Está em vigor, claro que está. 
Perguntou-me depois quais os dirigentes que estão 
abrangidos. Sr. Deputado, todos eles estão abrangidos! 
Neste aspecto, seguimos uma opção que me parece ter 
sido a mais razoável e sensata, tendo em vista a realidade, 
que foi a de não ser obrigatória a constituição das socieda-
des desportivas. Mas pareceu-nos também que a exigência 
que se põe hoje na economia do futebol e do basquetebol, 
quer dizer, nas ligas profissionais, exigia uma regulamen-
tação especial para defender os próprios clubes e para 
defender essas instituições. Portanto, ou o clube forma a 
sociedade desportiva ou tem um regime especial de gestão. 
Quem as não formou está abrangido pelo regime especial 
de gestão, que se encontra em vigor. 
Relativamente à sua pergunta sobre quais são os diri-
gentes que estão abrangidos, dir-lhe-ei que estão abrangi-
dos todos os dirigentes dos clubes profissionais que não 
constituíram sociedades desportivas, nomeadamente os 
presidentes da direcção e do conselho fiscal, o director 
financeiro e os directores dos departamentos profissionais. 
Estes senhores são responsáveis, pessoal, ilimitada e soli-
dariamente, pelas dívidas fiscais ou à segurança social dos 
seus clubes. Isto é contestável? Porventura, o Partido Co-
munista não acha que deve ser assim? Eu acho que deve 
ser e que cada vez mais o que se passa nesta economia, que 
já é uma economia muito exigente, exige que a responsabi-
lidade fiscal e da segurança social seja assim encarada. E 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

estou convencido de que foi esta realidade legislativa nova 
que veio dar a nova realidade que estamos hoje a viver no 
que se refere à relação entre o fisco e os clubes de futebol. 
Como o Sr. Deputado sabe, no ano de 1997, pela pri-
meira vez desde há 15 anos, os clubes de futebol pagaram, 
na sua esmagadora maioria, os seus impostos. E isso deve-
se a esta lei,… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, o 
seu tempo terminou. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — … que dá responsabilidades aos seus di-
rigentes. 
Portanto, do meu ponto de vista, Sr. Deputado, a reali-
dade veio mostrar que a lei era urgente e necessária e que 
esta lei produziu, de facto, uma alteração. É, portanto, uma 
legislação bem-vinda e que teve eficácia. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Bernardino Soares pretende pedir algum esclarecimento 
adicional? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Pretendo sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. Dispõe de dois minutos e peço-lhe o favor de se 
conter rigorosamente nesse tempo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro: Também conheço o texto da lei e sei quais são os 
dirigentes que, segundo a lei, devem ser responsabilizados. 
Agora, vamos ver se o Sr. Ministro conhece também a 
aplicação de outros artigos que vêm previstos na lei. 
Por exemplo, no debate de apreciação parlamentar des-
te decreto-lei foi apontada alguma incoerência entre a data 
da sua entrada em vigor, que se previa em 1 de Agosto de 
1997 para as normas do regime especial de gestão, e as 
garantias que o artigo 40.º impunha aos clubes que se 
mantivessem fora do regime de sociedade desportiva e, 
portanto, aplicando-se-lhes o regime geral de gestão, 
nomeadamente a obrigatoriedade de apresentação à liga 
profissional da modalidade respectiva de uma garantia 
bancária, uma caução ou outra garantia que cobrisse a 
respectiva responsabilidade. O Sr. Ministro está em condi-
ções de nos dizer se todos os clubes profissionais, excep-
tuando os três que já constituíram sociedades desportivas, 
entregaram esta caução, em conformidade com o que está 
previsto na lei? Esta é que é a questão fundamental. 

O Sr. Ministro-Adjunto do Primeiro-Ministro: — 
Têm de entregar na próxima época. 

O Orador: — Não, não, Sr. Ministro, não é têm de 
entregar!… O que o Sr. Secretário de Estado do Desporto 
disse aqui, quando do debate parlamentar, foi que esta 
norma era para entrar em vigor imediatamente e, portanto, 
para aplicar à actual época desportiva. Nós dissemos que 
isso não era possível, que havia uma contradição da lei e 
uma impossibilidade prática. E, de facto, ela existe. 

Portanto, o que eu quero saber é, antes do início da 
época desportiva em curso, quantos clubes, dos que não 
constituíram sociedades desportivas, entregaram a caução 
que está prevista na lei. Quero saber também, porque o Sr. 
Ministro não me respondeu, quantas sociedades desporti-
vas foram afinal constituídas dispensando a participação 
das câmaras municipais e das regiões autónomas, para 
vermos aqui se, de facto, era ou não verdade, conforme o 
PCP disse, que aquilo que se estava a fazer era a viabilizar, 
por via dos dinheiros públicos, sociedades desportivas 
comerciais, que têm toda a legitimidade de existir, cuja 
actividade deve ser regulamentada e regulada pela legisla-
ção, mas que não devem ter privilégios nem ser financia-
das através dos dinheiros públicos. 
Diga lá, Sr. Ministro, quantas sociedades desportivas se 
constituíram sem a participação das câmaras municipais. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Baptista. Dispõe de um minuto. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro-Adjunto: Em primeiro lugar quero 
cumprimentá-lo pelo acordo que conseguiu, nos últimos 
dias, com os clubes de futebol, no sentido do pagamento 
da dívida fiscal acumulada durante os 10 anos de governo 
do PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Está a arranjar le-
nha para queimar o Governo! 

O Orador: — Eu não disse nos 10 anos trágicos do 
PSD, mas, se quiserem, posso dizê-lo. 

Risos e aplausos do PS. 

V. Ex.ª denotou um grande sentido de flexibilidade e 
de firmeza, que é característico de inteligência na forma de 
conduzir todo este processo e o que lhe quero perguntar, 
muito rapidamente, é, em primeiro lugar, se realmente, 
neste momento, chegámos a uma situação avançada da 
fase de transição que nos permita encarar o futuro com a 
confiança de transparência nas relações entre os clubes e o 
Estado. 
Em segundo lugar, quero pedir a V. Ex.ª que repita o 
que disse à pouco, a fim de que o PCP possa voltar a ouvir 
que, efectivamente, o regime especial de gestão está em 
vigor desde Agosto de 1997. 
No meu ponto de vista, como o PCP apresentou o seu 
pedido de apreciação parlamentar só em Setembro de 
1997… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Engana-se, foi fei-
to em Julho! 

O Orador: — …é perfeitamente normal que as cau-
ções não tenham sido entregues, o que é completamente 
diferente de dizer que não existe o regime de responsabili-
dade. 
7 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Pe-
dro Baptista, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe o favor de 
concluir. 

O Orador: — Conclui, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, para pedir 
esclarecimentos tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferrei-
ra. Dispõe também de um minuto. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, começo por la-
mentar o facto de o Governo ter mentido nesta Câmara, no 
debate parlamentar do «totonegócio», quando disse que 
não havia alternativa à proposta de lei que aqui apresentou, 
a qual foi, em boa hora, derrotada pela Assembleia da 
República. No entanto, foi consagrada ontem uma suges-
tão que o Grupo Parlamentar do Partido Popular deu, aqui, 
ao Ministro Jorge Coelho e que ele disse ser impossível. 
Lamento que o Governo, nessa altura, tenha mentido à 
Câmara e ao País porque ontem, precisamente, consagrou 
algo que disse na altura ser impossível de acontecer. 
O Governo é lento, já o sabíamos, mas passamos a sa-
ber que, quando o Governo agora diz, a respeito de qual-
quer matéria, que não é possível fazer de outra maneira, 
passado ano e meio, o mais certo é vir a fazê-lo. Neste 
caso, ganhou o País, mas, na próxima vez, cremos que será 
melhor o Governo ser mais rápido a resolver os problemas. 
Visto o Sr. Ministro, como acabou de dizer, não ser adepto 
de adiar as coisas e gostar de as resolver no momento, 
vamos a ver se a partir de agora acertam à primeira! 
Sr. Ministro, a pergunta que quero fazer-lhe tem a ver 
com o facto de, nos termos da lei, as sociedades desporti-
vas só poderem constituir-se desde que haja uma declara-
ção do Sr. Ministro das Finanças de inexistência de situa-
ções de incumprimento fiscal. Pergunto se V. Ex.ª está em 
condições de nos garantir que, antes da constituição das 
três sociedades desportivas que mencionou, o Governo 
emitiu essa declaração que, nos termos do regime fiscal 
das sociedades desportivas, é prevista e é obrigatória. Nes-
sa circunstância, gostaria que me esclarecesse se o Spor-
ting Clube de Portugal, o Futebol Clube do Porto ou o 
Vitória Futebol Clube de Setúbal estão incluídos no pacote 
que ontem ou anteontem foi anunciado pelo Governo e, 
portanto, não têm qualquer situação de incumprimento 
fiscal, porque, se assim não é, não poderiam ter constituído 
as sociedades desportivas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Se estiverem em situação de incumprimento e tiverem 
constituído as sociedades desportivas,… o Sr. Ministro das 
Finanças não podia, obviamente, ter emitido a declaração 
de inexistência de situações de incumprimento fiscal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O vosso candidato 
colocado em Setúbal é que é o Presidente do Vitória Fute-
bol Clube de Setúbal! 

O Orador: — Gostaria que o Sr. Ministro esclarecesse 
a Assembleia sobre a situação nestes três casos em que 
foram constituídas sociedades desportivas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Her-
mínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, antes de mais, 
gostaria de fazer-lhe uma correcção, porque não existem 
apenas três sociedades desportivas em Portugal. Existem 
mais, Sr. Ministro. Não «futebolize» o desporto português! 
É importante que esteja atento ao facto de existirem outras 
modalidades profissionais. Existe, por exemplo, a Socie-
dade Desportiva Aveiro Basquete, que tem duas particula-
ridades importantes que o Sr. Ministro deveria conhecer: 
em primeiro lugar, surgiu da fusão de dois clubes da cida-
de de Aveiro e, em segundo, não tem a participação da 
Câmara Municipal de Aveiro no capital social. Era impor-
tante que o Sr. Ministro conhecesse esta realidade. 
A questão que pretendo colocar-lhe prende-se com a 
participação das autarquias nas sociedades desportivas. As 
câmaras municipais, depois de integrarem os capitais soci-
ais das sociedades desportivas, podem ou não atribuir 
subsídios a essas sociedades desportivas? Para além disso, 
podem ainda efectuar contratos-programa com essas soci-
edades desportivas? 
Aproveitando a sua presença, na sequência do desporto 
profissional e da implementação das sociedades desporti-
vas, gostaria de saber quando é que o Sr. Ministro vai 
apresentar regulamentação sobre os gestores desportivos 
profissionais, como consta da Lei de Bases do Sistema 
Desportivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Castro 
de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, já aqui foi dito 
que V. Ex.ª, hoje, veio desmentir o Ministro Jorge Coelho 
em relação ao debate do «totonegócio». De igual modo, 
vem também desmentir o Secretário de Estado Miranda 
Calha quanto à data da entrada em vigor dos requisitos 
previstos na lei das sociedades desportivas. O Sr. Secretá-
rio de Estado Miranda Calha garantiu-nos, aqui, que os 
requisitos do novo regime das sociedades desportivas 
entravam em vigor imediatamente após a sua publicação. 
O PCP, na altura, defendeu que deveria ser diferido, mas o 
Sr. Secretário de Estado garantiu que entravam em vigor 
de imediato. O Sr. Ministro vem agora dizer que entram 
em vigor diferidamente,… 

Vozes do PS: — Não, não! Em Agosto! 

O Orador: — … que ainda não entraram em vigor e 
vem defender uma posição que é a oposta, e não apenas 
diferente, que está nos antípodas, da aqui defendida e 
afirmada pelo Secretário de Estado Miranda Calha. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 46 

Estávamos intrigados sobre as razões da ausência, nes-
te debate, do Sr. Secretário de Estado Miranda Calha. 
Fiquei a imaginar se teriam a ver com a vontade que o Sr. 
Ministro tinha de poder desmenti-lo e dizer à Câmara coisa 
diferente do que disse então o Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
terminou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Assim, pergunto se a razão da ausência do Sr. Secretá-
rio de Estado Miranda Calha tem a ver com o desmentido 
que V. Ex.ª quis fazer. 
Com a benevolência do Sr. Presidente, quero apenas 
recordar ao Sr. Ministro que as sociedades desportivas que 
acabou de enumerar na área do futebol, o Futebol Clube do 
Porto, o Sporting Clube de Portugal e o Vitória Futebol 
Clube de Setúbal, foram justamente as que, ao abrigo do 
diploma do anterior governo, manifestaram a intenção de 
se constituírem como tal. 
Portanto, apesar de o Governo dizer «o diploma não 
servia, com este novo diploma é que vamos ter sociedades 
desportivas, finalmente», vemos que, afinal, não há mais 
sociedades desportivas do que as que já anteriormente 
tinham manifestado a intenção de se constituírem. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Bem recordado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto do 
Primeiro-Ministro. 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, diz o PCP 
que esta lei entrou em vigor e ninguém deu por isso. Quero 
desmentir o PCP. Alguém deu por isso: o fisco! 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Na realidade, uma das consequências da 
entrada em vigor desta lei é que, pela primeira vez, se 
começou a receber, com muita regularidade, todos os im-
postos dos clubes. Isto é importantíssimo para a relação 
entre a sociedade e os clubes de futebol, para a credibili-
dade do futebol, etc.,… 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — O Sr. Deputado Castro 
de Almeida está estupefacto! 

O Orador: — … e mostrou que a realidade exigia uma 
lei deste tipo. Aliás, a sua entrada em vigor, em 1997, foi 
muito importante, deste ponto de vista. 
Vejamos, o PCP, relativamente a uma lei tão importan-
te como é a lei das sociedades desportivas, apenas tem uma 
grande preocupação num ponto: «entrou ou não em vigor 
em Agosto de 1997?». Acho que, apesar de tudo, o debate 
parlamentar sobre uma lei tão importante não deve reduzir-
se a este ponto. No entanto, reafirmo que entrou em vigor 
em Agosto de 1997! 
Diz o Sr. Deputado que um dos aspectos mais impor-
tantes, no que diz respeito ao regime especial de gestão, é a 

entrega da garantia bancária de 10% à Liga Profissional. O 
que eu digo é que entrou em vigor em Agosto de 1997 e 
com o debate parlamentar que houve é normal que seja 
assim. Este instrumento da lei do regime especial de gestão 
será, com certeza, cumprido na próxima época. 

Vozes do PCP: — Mas o Sr. Secretário de Estado não 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O quê?… Isso é 
dizia isso! 
ilegal! 

O Orador: — Repare, tendo a época começado antes, 
era completamente caricato que, em Setembro, se exigisse 
uma coisa destas. Agora, o regime especial de gestão está 
em vigor e, naturalmente, a Liga, no início da próxima 
época, tem de exigir dos clubes a apresentação desta 
garantia bancária. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Não era o que di-
zia o Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
deixem o Sr. Ministro expor as suas opiniões. 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Ferreira, não estou 
de acordo consigo relativamente à resolução das dívidas 
dos clubes ao fisco. Na altura em que foi feito o debate 
parlamentar sobre o «totonegócio», de facto, não havia 
alternativa. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É falso! Eu man-
do-lhe os Diários da Assembleia da República! 

O Orador: — A alternativa veio a verificar-se depois 
da aprovação do Plano Mateus. Quando se disse que não 
havia alternativa era no quadro legal existente e ela foi 
construída com o Plano Mateus. Quero convencer todos os 
Srs. Deputados do seguinte: o que foi feito não foi um 
acordo, foi tratar os clubes exactamente nas mesmas cir-
cunstâncias que as empresas e os particulares que tinham 
dívidas ao fisco, aplicando exactamente os mesmos qua-
dros, os mesmos instrumentos e os mesmos mecanismos 
legais. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Jorge Ferreira. 

Na altura, como sabe, não tínhamos disponível o Plano 
Mateus. Portanto, na altura, tal como disse o Ministro 
Jorge Coelho, não havia esta alternativa. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É falso! Havia 
sim! 

O Orador: — Quanto às sociedades desportivas, isto 
faz parte da lei. Isto é, o Sporting Clube de Portugal, o 
Vitória de Setúbal (Vitória Futebol Clube) e o Futebol 
Clube do Porto deveriam ter certamente as suas contas 
fiscais em dia; na altura, esses clubes tinham aderido ao 
Plano Mateus, tinham manifestado a intenção de, utilizan-
do os instrumentos do Plano Mateus, pagarem os seus 
7 DE MARÇO DE 1998 

impostos. Tanto quanto sou informado, alguns deles iam 
pagando em prestações. Este despacho tem a ver com a 
resolução do total das dívidas de todos os clubes. 
Sr. Deputado Hermínio Loureiro, quando me referi às 
sociedades existentes, referi-me ao futebol, mas tem toda a 
razão, há também as sociedades do basquetebol. Porém, eu 
disse, inicialmente, que isto se referia ao desporto profis-
sional, tal como está legalmente fixado: a I e II divisão de 
futebol e a I divisão de basquetebol. 
Quanto à participação das câmaras e de dinheiro públi-
co, que é também uma questão com a qual o PCP não está 
de acordo,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Afinal, já são duas! 

O Orador: — … devo dizer que não concordo com a 
visão de que o dinheiro público não pode entrar nos clu-
bes. Não estou de acordo com isso porque não tenho qual-
quer preconceito contra os clubes. Acho que os clubes têm 
uma função social importantíssima e, no meu ponto de 
vista, a política desportiva deve orientar-se para cumprir as 
funções através de dois instrumentos fundamentais: a esco-
la e os clubes. Portanto, não vejo razão alguma para que, 
num contrato claro entre os poderes públicos e os clubes… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas isso não res-
peita às sociedades! 

O Orador: — Não são as sociedades que se apoia, são 
os clubes. Estou a falar de clubes! 
Quanto à relação entre câmaras e sociedades desporti-
vas, é a lei geral que regula as relações de uma câmara 
com uma empresa da qual ele é accionista. Aí, aplica-se 
certamente a lei geral. Não me peça pormenores sobre essa 
aplicação, recomendo-lhe a consulta de um jurista. Eu sou 
engenheiro e, portanto, não posso dar-lhe grande ajuda 
nesse domínio. 
Sr. Deputado Castro de Almeida, a única pergunta que 
o Sr. Deputado, tendo ocupado as funções que ocupou, 
trouxe a este debate foi: «Por que é que não está aqui o Sr. 
Secretário de Estado do Desporto?». É tão simples quanto 
isto: o Sr. Secretário de Estado tinha já uma agenda preen-
chida e não está em Lisboa. Estando eu em Lisboa, vim 
aqui responder. Não vejo razão para essa pergunta. 
Confesso que a sua pergunta não adiantou grande coisa 
ao debate. Não só não adiantou nada ao debate, como a sua 
«leizinha» também não adiantou nada à alteração da reali-
dade, no passado. Essa é que é a verdade! 

Aplausos do PS. 

Finalmente, Sr. Deputado Pedro Baptista, quanto ao 
pagamento das dívidas dos clubes até 30 de Junho de 
1996, como disse — e isto é muito importante —, o despa-
cho feito utiliza os instrumentos previstos na lei, nem mais, 
nem menos, para qualquer empresa ou qualquer contri-
buinte. Mas é muito importante olharmos para esta resolu-
ção como um ponto muito importante para o futebol. Pen-
so que este é o momento para que o tópico permanente que 
mais desacredita, que mais mancha o futebol português na 
sua relação com a sociedade, na sua relação com a opinião 
pública, é o tópico do incumprimento fiscal e da segurança 
social. Ora, estou, em absoluto, convencido que este é o 
momento para que esse tópico desapareça de uma vez por 
todas da agenda do futebol e até que os clubes estão à 
altura deste momento e perceberam a importância disso. 
Por isso, aproveitando este momento, recomendamos à 
Liga e à Federação que ponham nos seus regulamentos 
internos penalizações desportivas para quem não cumprir. 
Estou, portanto, convencido que este momento repre-
senta uma viragem que vai permitir dizer, em primeiro 
lugar, que o assunto está resolvido quanto ao passado, e 
bem resolvido para o Estado, e, em segundo lugar, que a 
questão das dívidas dos clubes ao fisco e à segurança soci-
al não se porá mais no futuro. Em meu entender, é muito 
importante, para a credibilidade dos clubes, que são reali-
dades sociais muito importantes para a política desportiva, 
e para a sua relação com a sociedade portuguesa, que isto 
tivesse acontecido. Assim, é um momento muito importan-
te quer para os clubes de futebol quer para o Governo, 
porque assinala um momento de viragem que muito eno-
brece a acção governativa neste domínio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
nossa próxima reunião plenária terá lugar na quarta-feira, 
dia 11, às 15 horas. Terá período de antes da ordem do dia, 
onde ocorrerá um debate de urgência, requerido pelo PCP, 
sobre propostas comunitárias para o azeite e da ordem do 
dia constará a discussão das propostas de lei n.os 121/VII 
— Lei de saúde mental e 82/VII — Afecta a Região Autó-
noma dos Açores 1% das receitas previstas na alínea a) do 
n.º 1 do artigo 29.º do Decreto-Lei n.º 234/81, de 3 de 
Agosto, cobrados no respectivo território. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 30 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Francisco Antunes da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
32 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 

I SÉRIE — NÚMERO 46 

Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
José Fernando Araújo Calçada. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

