Quinta-feira, 12 de Fevereiro de 1998 
I Série — Número 39 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE FEVEREIRO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 














Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do 
projecto de resolução n.º 78/VII e do projecto de lei n.º 460/VII, de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A solicitação do Sr. Deputado Manuel Alegre (PS), e com con-
cordância de todas as bancadas, a Câmara guardou 1 minuto de 
silêncio pela memória de Maurice Schumann, antigo ministro dos 
Negócios Estrangeiros francês. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Jorge Ferreira (CDS-
PP) criticou o recente acordo feito entre o PS e o PSD acerca do 
referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez, tendo res-
pondido aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Helena 
Roseta (PS) e Luís Marques Guedes (PSD). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira (PCP) insurgiu contra o referido acordo e respondeu aos 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Acácio Barreiros 
(PS), Carlos Encarnação (PSD) e Helena Roseta (PS). 
Procedeu-se ao debate de urgência, da iniciativa do PSD, sobre 
a suspensão da acreditação do Laboratório de Análises ao Doping e 
Bioquímica de Lisboa. Usaram da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado do Desporto (Miranda Calha), os Srs. 
Deputados Domingos Gomes, Castro de Almeida e Manuela Ferrei-
ra Leite (PSD), Bernardino Soares (PCP), Jorge Ferreira (CDS-PP) 
e Pedro Baptista (PS). 
Ordem do dia. — Os projectos de lei n.os 220/VII — Altera as 
regras gerais sobre notificações previstas no artigo 113.º do Código 
de Processo Penal e 225/VII — Notificações judiciais, apresentados 
pelo PSD, foram debatidos na generalidade, em conjunto, tendo 
intervindo, a diverso título, os Srs. Deputados Calvão da Silva 
(PSD), Francisco Peixoto (CDS-PP), António Filipe (PCP), Joa-
quim Sarmento (PS), Carlos Encarnação (PSD) e Nuno Baltazar 
Mendes (PS). 
Por fim, a Assembleia apreciou, também na generalidade, o 
projecto de lei n.º 380/VII — Define as condições de acesso e exer-
cício da actividade de intérprete de língua gestual (PCP), tendo 
usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Bernardino 
Soares (PCP), Fernando de Sousa (PS), Nuno Correia da Silva 
(CDS-PP), Filomena Bordalo (PSD) e Antão Ramos (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

I SÉRIE — NÚMERO 39 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
José Tomás Vasques. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 

Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de sugerir à Mesa e a V. Ex.ª 1 minuto de silêncio em 
homenagem a Maurice Shumann, que faleceu. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Maurice Shumann foi um grande político francês euro-
peu, um homem de formação católica e politicamente 
conservador. Foi um resistente da primeira hora, durante a 
ocupação francesa. Foi, como sabem, a voz da França 
livre, participou no desembarque na Normandia, combateu 
de armas na mão pela libertação de Paris. Foi Ministro dos 
Negócios Estrangeiros francês do Governo do General De 
Gaulle, onde foi um dos pais da construção europeia. Mas, 
acima de tudo, foi um resistente, um combatente antinazi, 
um homem que merece o respeito de todos aqueles que 
prezam, acima de tudo, a liberdade. 
Assim, penso que merece a nossa homenagem. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Creio que estaremos todos de 
acordo em que se trata de facto de uma grande figura da 
cultura europeia. E em nome da unidade da cultura euro-
peia, se a Câmara concordar, vamos guardar, sem mais, 1 
minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
do expediente. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, o 
projecto de resolução n.º 78/VII — Constituição de uma 
Comissão Eventual para Análise e Acompanhamento da 
Localização e Construção do Futuro Aeroporto Interna-
cional (PSD) e o projecto de lei n.º 460/VII — Alteração 
à Lei Orgânica sobre Organização, Funcionamento e 
Processo do Tribunal Constitucional (PSD), que baixa à 
1.ª Comissão. 
Foram, ainda, apresentados na Mesa, no dia 3 de Feve-
reiro de 1998, os seguintes requerimentos: a diversos Mi-
nistérios e às Secretarias de Estado da Comunicação Social 
e das Comunidades Portuguesas, formulados pela Sr.ª 
Deputada Manuela Aguiar. 
O Governo respondeu, no dia 4 de Fevereiro de 1998, 
aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Depu-
tados: António Filipe, na sessão de 23 de Outubro, e Sílvio 
Rui Cervan, na sessão de 27 de Novembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para uma decla-
ração política, inscreveram-se os Srs. Deputados Jorge 
Ferreira e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A política portuguesa, nos últimos tempos, está 
difícil de entender para os cidadãos que não se interessam 
por tricas e mexericos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que aconteceu nos últimos dias parece 
mostrar que a palavra de alguns políticos já não é o que era 
e que, como no futebol, também à política passou a apli-

car-se a célebre frase «o que é mentira hoje, pode ser ver-
dade amanhã». 
Nos últimos dias, aconteceram três casos paradigmáti-
cos do que acabo de referir, o primeiro dos quais tem a ver 
com as sucessivas cambalhotas políticas do Partido Socia-
lista sobre o aborto e o referendo ao aborto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista prometeu ao País, 
nas eleições legislativas de 1995, que na presente legislatu-
ra não alteraria a lei do aborto; contudo, o Partido Socialis-
ta acabou de promover a alteração da lei do aborto. 
Há um ano, o Partido Socialista era contra a despenali-
zação total do aborto até às primeiras 10 semanas de gra-
videz; este ano, o Partido Socialista passou a ser a favor da 
despenalização total do aborto até às 10 semanas de gravi-
dez. 
A maioria dos Deputados do Partido Socialista conse-
guiram até este feito extraordinário de votar, em simultâ-
neo, a favor da despenalização total do aborto até às 10 
semanas de gravidez e até às 12 semanas de gravidez. 

Aplausos do CDS-PP. 

No ano passado, o Partido Socialista defendia um refe-
rendo, caso viesse a ser aprovada na Assembleia da Repú-
blica uma lei sobre a despenalização total do aborto até às 
12 semanas de gravidez; este ano, quando se propôs discu-
tir de novo aquilo que havia sido chumbado no ano passa-
do, o Partido Socialista já não queria o referendo, mesmo 
que o Parlamento viesse a aprovar uma lei nesse sentido. 
Porém, um dia depois, nem eram decorridas 24 horas, o 
líder parlamentar do Partido Socialista, que, na véspera, 
dizia não admitir o referendo sobre uma lei que alterasse as 
condições da interrupção voluntária da gravidez, passou a 
admitir esse referendo e a admiti-lo de uma forma particu-
larmente grave: não mudou de opinião sobre o referendo; 
não disse estar enganado sobre o referendo; passou a admi-
tir o referendo sobre o aborto desde que fosse celebrado 
um negócio político entre o PS e o PSD sobre assuntos tão 
semelhantes à interrupção voluntária da gravidez como a 
composição do Tribunal Constitucional, a composição do 
Conselho de Fiscalização do SIS e, eventualmente, alguma 
outra condição que até à data do negócio algum Deputado 
socialista contestatário venha ainda a julgar oportuno in-
cluir no pacote negocial! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo caso paradigmático de que a 
vida política portuguesa está de facto muito doente tem 
precisamente a ver com esta confusão entre valores, con-
vicções e política que o Partido Socialista tem dado ao 
País, em triste espectáculo, nos últimos tempos. 
A partir do momento em que o PS passou a admitir a 
possibilidade de referendar a lei relativa à interrupção 
voluntária da gravidez, que aqui foi votada favoravelmente 
na semana passada, se fosse discutida a composição do 
Tribunal Constitucional, ficou claro para todos os portu-
gueses que os juízes a eleger, futuramente, para o Tribunal 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

Constitucional — e que vão ter, necessariamente, de resul-
tar de mais um acordo entre o PS e o PSD! — vão condi-
cionados por posições prévias dos partidos que os vão 
propor, mais a mais, como parece ser o caso, em lista fe-
chada, como propõe o PSD. A imagem que o País desejava 
ter do Tribunal Constitucional era a de um órgão acima 
dos partidos, acima das maiorias conjunturais e não condi-
cionado por posições dos dois principais partidos que 
pudessem estar na origem da escolha dos futuros juízes do 
Tribunal Constitucional. Isto é muito grave, do ponto de 
vista da imagem do Tribunal Constitucional, perante o País 
e é ainda mais grave quando o Tribunal Constitucional 
tiver, eventualmente, de apurar da constitucionalidade ou 
inconstitucionalidade das propostas de referendo, se elas 
vierem a ser feitas, do tipo de perguntas que vier a ser feito 
nesses referendos, não se podendo furtar já, nessa ocasião, 
ao pecado original que esteve na base da sua eleição por 
acordo prévio entre o PS e o PSD! 
Não é este o tipo de Tribunal Constitucional que o País 
precisa, não é este, seguramente, o modelo que para o 
Partido Popular deve estar na origem e na composição do 
Tribunal Constitucional, órgão de que o País espera inde-
pendência e liberdade de apreciação da constitucionalidade 
dos actos dos órgãos políticos. 

Aplausos do CDS-PP. 

É, pois, negativo, para o funcionamento e para a ima-
gem das nossas instituições, o tipo de comportamento tido 
pelo Grupo Parlamentar do PS quando admitiu a eventua-
lidade de aceitar o referendo sobre o aborto condicionan-
do-o à composição do Tribunal Constitucional. 
Em terceiro lugar, a confusão e as cambalhotas políti-
cas não ficam, infelizmente, por aqui. O PSD sempre de-
fendeu que um referendo simultâneo era inconstitucional, 
sempre defendeu que um referendo sobre a Europa e outro 
sobre a regionalização eram inconstitucionais. Recordo 
uma entrevista dada pelo líder do PSD precisamente ao 
Diário de Notícias, onde dizia, com imensa clareza: «(…) 
a Constituição não permite que se realizem dois referendos 
sobre matérias diferentes no mesmo dia. E o PS sabe isso, 
porque propôs nas reuniões com o PSD para o acordo de 
revisão constitucional que se juntassem referendos. E o 
PSD não concordou. Achou que se devia manter o actual 
regime, porque isso era juntar matérias muito diferentes, 
podendo subverter resultados numa e noutra questão: con-
taminar a decisão europeia com as divisões sobre a regio-
nalização ou contaminar a regionalização com questões 
europeias». 
O líder do PSD perdeu o medo da contaminação e, 
também numa cambalhota política surpreendente, passou a 
achar constitucional e possível o que ainda na semana 
passada entendia ser inconstitucional e impossível. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto para não dizer que estas brincadei-
ras dos calendários com que o PSD tem tratado as questões 
relevantes e sérias dos eventuais referendos a realizar em 
Portugal fazem lembrar a maneira como as agendas tratam 
os feriados móveis! Não interessa saber sobre o que versa 
o referendo, não interessa saber se é constitucional ou 
inconstitucional, nem o dia em que se venha a realizar. O 
que é preciso é agitar e trazer sempre o calendário de bolso 
para, sempre que for necessário, produzir mais uma notícia 
sobre alterações de calendário. 
Não é esta a nossa visão do instituto do referendo, nem 
da necessidade de se referendar algumas matérias sobre as 
quais há muitos anos defendemos que devem ser referen-
dadas. 
O PSD defendia a necessidade de haver um referendo 
sobre o aborto, mesmo antes da aprovação da lei; no entan-
to, bastou uma intervenção do seu líder parlamentar para 
desaparecer a necessidade desse referendo prévio e ser 
retirado o projecto de resolução que o sustentava. 
Ainda hoje, ouvimos outra proposta de negociata: o PS 
a sugerir ao PSD que desagende o diploma acerca da pro-
posta de referendo sobre a alteração da lei do aborto para o 
dia 19 e, supostamente, como contrapartida, a abdicar de 
levar a votação final global a lei sobre a interrupção volun-
tária da gravidez que o Parlamento aprovou, na generali-
dade, na semana passada. 
Meus senhores, triste demais para ser verdade! Esta 
não é a política que nos interessa, nem a que interessa ao 
País. O PS e o PSD estão a fazer da política portuguesa 
uma mera colecção de calendários. É evidente que para o 
PS e PSD a ruína do sistema de saúde, o aumento do tráfi-
co e consumo de droga, os problemas de um sistema de 
ensino com pouca qualidade e cada vez menos disciplina, 
não passarão de questões secundárias e acessórias. 
Sucede que para o Partido Popular são estas, e outras, as 
questões principais e, apesar da tentação, continuarão a ser. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra aos Srs. 
Deputados Helena Roseta e Luís Marques Guedes que se 
inscreveram para pedir esclarecimentos, informo a Câmara 
que se encontram a assistir aos nossos trabalhos um grupo 
de 58 alunos da Escola Secundária de Nuno Álvares, de 
Castelo Branco, um grupo de 32 alunos da Escola Profis-
sional Beira-Aguieira, de Mortágua, e um grupo de 70 
alunos da Escola Secundária de São João da Talha. 
Testemunhemos-lhes o apreço por os termos connosco. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Jorge Ferreira, ninguém mais do que as Deputadas 
do PS está preocupado com a aparente eclipsagem da 
questão substancial da interrupção voluntária da gravidez 
por uma série de matérias que parecem nada ter a ver com 
a questão de fundo. Ninguém mais do que nós exige — e 
exigimo-lo ontem nos órgãos próprios do nosso partido — 
que a matéria seja reconduzida à sua substância, que não 
se veja enredada por outras questões, que, apesar de terem 
muito peso político, têm de ser tratadas cada qual de sua 
vez. Isto, por uma questão de respeito pela dignidade das 
mulheres e, já agora, também por respeito pela legitimida-
de democrática desta Assembleia da República. 
Há, no entanto, um ponto em que o Sr. Deputado está 
equivocado. O Sr. Deputado invoca o Programa Eleitoral 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

do PS para dizer que não há compromissos do PS no senti-
do de alterar a legislação sobre a interrupção voluntária da 
gravidez. Também já aqui foi citado um documento, pre-
sumo que uma entrevista ou uma declaração, de um diri-
gente do PS no mesmo sentido. Isto é ignorar a história, Sr. 
Deputado! É evidente que no programa eleitoral de 1995 
este assunto não consta, mas isso não significa que nos 
quatro anos da legislatura os Deputados do PS estejam 
absolutamente confinados a fazer apenas aquilo que consta 
do programa eleitoral, porque há uma história e há uma 
memória. 
A primeira pergunta que quero fazer-lhe é esta: é ou 
não verdade que foi com a iniciativa do PS e o voto do 
Grupo Parlamentar do PS que, em 1984, foi introduzida na 
lei portuguesa a primeira despenalização em matérias rela-
cionadas com a interrupção voluntária da gravidez? Se-
gunda pergunta: é ou não verdade — talvez o Sr. Deputado 
não saiba, mas eu posso confirmá-lo — que esta matéria 
constava do programa do PS desde praticamente o início e 
que foi aprovada em Congresso pelo PS? Terceira pergun-
ta: é ou não verdade que, sem a vontade política do Grupo 
Parlamentar do PS, esta matéria não teria sido trazida 
novamente à colação para ser votada por esta Assembleia 
da República? O Sr. Deputado pode ter incompreensão — 
nós também a temos — por matérias que são atiradas para 
cima desta e que a ultrapassam, mas não pode ignorar que, 
em matéria de despenalização da interrupção voluntária da 
gravidez, há uma coerência histórica e sistemática do PS e 
a nossa posição, nesta sessão legislativa, mais não fez do 
que dar continuidade a esta coerência. 
Uma outra pergunta que queria fazer-lhe refere-se à 
questão do referendo. Os problemas suscitados pelo PS 
relativamente ao Tribunal Constitucional não são despi-
ciendos, compreendo a vossa preocupação. Devemos todos 
manifestar preocupação por termos um Tribunal Constitu-
cional onde, há quase três anos, alguns lugares estão por 
preencher e o mandato dos juízes já foi esgotado, por ter-
mos um Tribunal Constitucional cuja lei orgânica não foi 
ainda aprovada, por termos um Tribunal Constitucional 
que tem funções importantíssimas no funcionamento do 
sistema democrático, designadamente na realização do 
referendo, porque terá sempre de fazer a fiscalização pré-
via da sua constitucionalidade, seja qual for a pergunta, e 
assistimos a uma circunstância em que todos falam em 
referendos, todas as sondagens apontam no sentido de que 
os portugueses querem os referendos, mas nós não temos 
tido sequer a clareza e a frontalidade de dizer que, com a 
actual composição do Tribunal Constitucional, não é pos-
sível fazer referendo nenhum! Portanto, estamos aqui a 
laborar num erro, ou num logro, ou numa frustração, o que 
quiserem. É por esta precisa questão que propomos que o 
problema do referendo dependa da clarificação do que se 
passa no Tribunal Constitucional. Entende o Sr. Deputado 
que nisto há alguma má fé? 

As Sr.as Natalina Moura e Rosa Albernaz (PS): — 
Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 


O Sr. Jorge Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, eu começaria justamente pelo 
fim para lhe dizer o seguinte: o problema do Tribunal 
Constitucional é muito sério e muito grave, mas o proble-
ma é que, há dois anos, o PS e o PSD não se entendem 
sobre a sua solução! Portanto, V. Ex.ª, nesta matéria, 
quando muito, terá de criticar, mais uma vez, o seu grupo 
parlamentar e não a mim por ter levantado o problema. V. 
Ex.ª com certeza que concordará comigo que é, de todo, 
inadequado e desajustado fazer uma ligação entre o pro-
blema da aceitação do referendo sobre a interrupção volun-
tária da gravidez e a solução do negócio para a lista de 
juízes do Tribunal Constitucional. O problema do Tribunal 
Constitucional tem de ser resolvido, mas se ele é tão sério 
como V. Ex.ª diz que é — e é! — não se compreende por 
que é que o PS demorou tanto tempo a tomar uma posição 
firme sobre a respectiva solução. É, no mínimo, suspeito 
que, justamente quando se fala da possibilidade de vir a ser 
feito um referendo sobre o aborto, VV. Ex.as se lembrem 
de que o problema é grave. É, de facto, grave — aí esta-
mos de acordo —, mas o problema é que tem havido uma 
certa irresponsabilidade na maneira como os Grupos Par-
lamentares do PS e do PSD têm deixado arrastar este pro-
blema, de uma forma calculista, para tentarem preservar 
eventuais maiorias de opinião no Tribunal Constitucional. 
Isso é que é grave! Neste jogo, quer o PS quer o PSD são 
cúmplices. 
Sr.ª Deputada, não sei se V. Ex.ª é das Deputadas que 
defende que o líder do PS deve estar calado sobre esta 
matéria. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Ninguém defende 
isso! 

O Orador: — Não sei! Mas sempre lhe quero dizer o 
seguinte: é verdade, como V. Ex.ª disse, que o PS tem essa 
história, essa memória e essas posições relativamente à 
questão da interrupção voluntária da gravidez. É verdade! 
Mas V. Ex.ª omitiu um facto importante: é que sempre que 
o PS verbalizou essas posições em eleições legislativas, 
perdeu-as! Justamente em 1995, quando nada disse em 
defesa da alteração da lei, ganhou-as! Ou seja, V. Ex.ª 
anda trocada com o destino do seu partido: quando as suas 
posições pessoais constam expressamente das promessas, o 
partido perde as eleições; quando as suas posições pessoais 
não constam das promessas, o seu partido ganha-as! Fran-
camente, nesta matéria, Sr.ª Deputada, com toda a simpatia 
que tenho por si, o que vale é o que ficou no programa e 
não o que V. Ex.ª gostaria que ficasse. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, quanto à primeira parte da sua 
intervenção, em que situou as cambalhotas do PS,… 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — E as vossas 
também! 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 


O Orador: — … não vou comentar porque, nessa ma-
téria, prefiro congratular-me com o resultado do que estar 
a criticar e a analisar as causas. Devo dizer até que, sobre 
esta matéria, não seria elegante da minha parte estar a 
criticar o PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão que o Sr. Deputado 
dirigiu directamente à minha bancada e que tem a ver com 
o problema da simultaneidade, queria esclarecer o seguin-
te, embora me pareça que o Sr. Deputado bem o sabe: o 
PSD cedeu na matéria da simultaneidade mas não cedeu 
convicção absolutamente nenhuma, e a prova disso é que o 
PSD mantém — e o Sr. Deputado sabe-o bem, e eu reafir-
mo-o aqui, com toda a clareza — a leitura de que a simul-
taneidade dos dois referendos sobre a Europa e sobre a 
regionalização levanta problemas de constitucionalidade. 
Não é a solução desejável! Que fique claríssimo: o PSD 
sempre o disse e mantém, como é evidente. Agora, o que o 
PSD tem, e o Sr. Deputado também o sabe, é a possibili-
dade constitucional, por força da representatividade que 
tem nesta Câmara, de superar este tipo de problemas atra-
vés do seu voto. De resto, não somos só nós que pensamos 
que o problema da simultaneidade é um problema consti-
tucional evidente, todas as outras bancadas também o pen-
sam. E a prova disso é que o PS, nomeadamente, que a 
defendia, pelo simples facto de o PSD ter dito que não 
concordava com ela porque levantava problemas de consti-
tucionalidade, acabou, na prática, por deixar cair essa sua 
ideia, sob pena de ir esbarrar com os problemas de consti-
tucionalidade. 
Portanto, o que se passa, com toda a clareza — e o 
líder do PSD deixou isso muito claro — é que o PSD 
cedeu politicamente em nome de um bem maior, bem 
maior em que, penso, o Sr. Deputado me acompanha, que 
foi o de evitar esta teimosia do PS e este alibi em que o PS 
queria fundamentar-se para evitar que uma alteração à lei 
de interrupção voluntária da gravidez passasse por uma 
consulta e uma decisão dos portugueses. Esse é um bem 
maior em que penso que o Sr. Deputado me acompanha e 
foi em nome desse bem maior que o PSD decidiu ceder em 
relação a esta matéria da simultaneidade. E cá estaremos, 
se for entendimento do Tribunal Constitucional que há 
problemas de constitucionalidade, como pensamos que 
continua a haver, nesta simultaneidade, para, com o nosso 
voto, como a Constituição o prevê, poder permitir a supe-
ração desse problema e desse obstáculo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Mais outra 
cambalhota?! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, ouvi o seu raciocínio 
com atenção e ele é, como de costume, bem montado mas 
assenta num sofisma. Porque, como V. Ex.ª bem sabe, o 
«bem maior», que todos estamos de acordo, que é o fazer-
se o referendo sobre o aborto, já hoje podia ser alcançado. 
Como sabe, nos termos da Constituição — e, esperamos, 
da futura lei orgânica do Tribunal Constitucional, que tem 
de regulamentar essa matéria —, os cidadãos já podem 
desencadear o processo junto do Parlamento e pedir um 
referendo sobre as matérias que bem entendem. Portanto, é 
um sofisma total V. Ex.ª querer justificar mais uma camba-
lhota do líder do seu partido relativamente ao que eram as 
suas convicções, mas agora já não são, com esse argumen-
to. O «bem maior» — e é um «bem maior» indiscutível, 
com o qual todos temos de nos congratular e nem sequer 
permitir ao PS que lhe passe pela cabeça que pode voltar 
atrás, outra vez, e dar outra cambalhota — não exigia a 
vossa cambalhota! A vossa cambalhota política ocorre 
porque VV. Ex.as estão também interessados na negociata 
política para o Tribunal Constitucional! Essa é que é a 
verdade! Porque, se o referendo da Europa contamina o 
referendo da regionalização e o referendo da regionaliza-
ção contamina o referendo europeu, VV. Ex.as passam a 
ser os contaminadores! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na vida das organizações e das instituições, tal 
como na de cada um de nós, exige-se um comportamento 
ético, de seriedade e de respeito por princípios e valores. E 
essas exigências acrescem no exercício da actividade polí-
tica, no exercício de uma actividade que é suposto ser 
desenvolvida em nome e ao serviço dos nossos concida-
dãos, que por isso e para isso nos elegeram. É tudo isto 
que está ausente na reviravolta incompreensível, na indes-
culpável cambalhota política do PS quanto à questão da 
descriminalização da interrupção voluntária da gravidez. 

Aplausos do PCP. 

É indiferente que a responsabilidade desta condenável 
alteração do posicionamento do PS seja atribuível ao seu 
Secretário-Geral e Primeiro-Ministro, à direcção da sua 
bancada parlamentar ou aos «jovens turcos» do Governo. 
A responsabilidade deste indigno comportamento é do PS! 
Não dos seus militantes anónimos, mas de todos aqueles 
que, em seu nome, exercem funções políticas e que, por 
acção ou omissão, decidiram ou aceitam tal comportamen-
to. Temos para nós que em política nem tudo é negociável, 
que em política os fins não justificam todos os meios. Mas, 
pelos vistos, há quem se empenhe em querer demonstrar o 
contrário. E esta não é, definitivamente, uma questão 
menor na grande diferença que existe entre o PCP e outros 
partidos, no caso o PS mas também o PSD, na forma de 
encarar e exercer a actividade política. 

Aplausos do PCP. 

Houve quem tenha querido acusar-nos de ingenuidade 
ou de resignação por não termos exigido ao PS a garantia 
de aprovação na generalidade do nosso projecto de lei 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

sobre a interrupção voluntária da gravidez, como moeda de 
troca para garantirmos a aprovação do projecto do PS, 
incapazes de compreenderem que o PCP se possa reger, 
acima de tudo, por valores e por um profundo respeito pela 
dignidade das mulheres portuguesas. 
renegando o que então disseram, também partilham a ideia 
de que a criminalização e a penalização constantes actual-
mente do Código Penal são a ordem natural das coisas, ou 
se, pelo contrário, são a injusta ordem jurídica da hipocri-
sia e da insensibilidade social para o flagelo do aborto 
clandestino. 

Aplausos do PCP. 

É indesculpável a autêntica farsa de que se reveste o 
facto de, menos de 24 horas após a aprovação do projecto 
de lei do PS, quando os aplausos dos Deputados socialistas 
ainda ecoavam no hemiciclo, o PS ter dado o dito pelo não 
dito, lançando o descrédito sobre o grupo parlamentar socia-
lista, sem dúvida, mas pondo ainda em causa as próprias 
decisões e a legitimidade da Assembleia da República. 
Após os inflamados discursos de Deputados socialistas 
fundamentando as razões que justificam plenamente a não 
realização de um referendo sobre as alterações à lei do 
aborto e a exigência de ser a Assembleia da República a 
«eliminar uma inaceitável intromissão da lei penal no 
domínio da consciência individual da mulher», o que é 
chocante é que o PS venha agora juntar-se àqueles que, 
pretextando posições referendárias, de facto, apenas que-
rem manter o actual estado de coisas e impedir que algo se 
faça para a resolução séria do problema do aborto clandes-
tino. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É lamentável, mas politicamente signifi-
cativo, que o PS, a pretexto de um «desafio» do PSD, corra 
a aliar-se à direita para congelar, inevitável e indefinida-
mente, a solução que, no passado dia 4, tinha sido conse-
guida à esquerda e, mais do que isso, para garantir a efec-
tiva paralisia do processo legislativo e ir prometendo que 
se vai fazer. 
O que não se sabe é quando, como ontem o deixou cla-
ro o Ministro Jorge Coelho, admitindo aquilo que sempre 
se soube: que o referendo não é passível de ser realizado 
no próximo mês de Junho. Cabe perguntar, aliás: por von-
tade do PS e do PSD, alguma vez o será? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ou melhor: não iremos, a seguir, assis-
tir, não estaremos já a assistir, aos próximos capítulos 
desta tragicomédia com o PS e o PSD irmanados na vonta-
de de não fazerem qualquer referendo sobre a interrupção 
voluntária da gravidez, mas cada um tentando responsabi-
lizar o outro pela sua não realização? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não nos restam dúvidas 
de que a questão mais grave de todo este entendimento 
entre o PS e o PSD reside na utilização da dignidade e do 
sofrimento da mulher como moeda de troca num negócio 
politiqueiro. 
Mas não podemos deixar de, igualmente, criticar viva-
mente a inclusão neste pacote negocial da dignidade insti-
tucional do Tribunal Constitucional e o colocar em causa a 
própria credibilidade da sua independência. 


Aplausos do PCP. 

Em flagrante contraste com a atitude assumida pelo PS 
e PSD, que jogam e negoceiam com um dos maiores dra-
mas que afectam a mulher: o drama de terem de realizar o 
aborto clandestinamente, como criminosas que têm de se 
furtar à justiça e, na maioria dos casos, sem quaisquer 
garantias de higiene e segurança. É ética e politicamente 
condenável que o PSD e o seu presidente façam a proposta 
de negociata que fizeram, não por razões filosóficas ou 
religiosas, mas por mesquinhos cálculos politiqueiros e de 
pretensa afirmação partidária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E é revoltante que o PS lhe acene com a 
sua concordância de imediato, tão de imediato que legitima 
a ideia de algo premeditado ou pré-acordado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O que pomos em causa e contestamos 
não é, naturalmente, a legitimidade de o PS, ou o PSD, 
poderem optar, em consciência e por convicção, por um 
referendo para decidir sobre a despenalização da interrup-
ção voluntária da gravidez. O que está em causa, o que é 
indesculpável, são a forma e as razões pelas quais o PS e o 
PSD pretendem, ou aparentam pretender, impor esse refe-
rendo. A verdade é que a seguir à rejeição, em Fevereiro 
do ano passado, dos projectos de lei do PCP e do PS, nun-
ca o PS ou o PSD reclamaram um referendo sobre a maté-
ria, isto é, nunca levantaram a hipótese de ser necessário 
testar essa decisão através de uma consulta popular. E toda 
a gente sabe que, se a Assembleia da República tivesse 
novamente rejeitado o projecto do PS, nem o PSD estaria a 
reclamar um referendo nem o PS estaria a aceitá-lo, com 
ou sem negócios associados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É grave o significado e detestáveis as 
concepções que esta duplicidade de critérios e atitudes 
revela. Por detrás dela, o que se esconde é a ideia de que a 
actual criminalização da mulher e penalização do aborto 
corresponderiam a uma «ordem natural das coisas» e a um 
dado de civilização. De tal forma que só para a sua anula-
ção é que careceria de se ouvir o povo, mas já a manuten-
ção dessa alegada «ordem natural» não exigiria uma con-
sulta popular! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Recordando tudo quanto alguns Depu-
tados do PS aqui disseram no passado dia 4, justifica-se 
que deixe às suas consciências a pergunta sobre se afinal, e 

12 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Identicamente, verberamos a intromis-
são, política e institucionalmente inaceitável, que o PS e o 
PSD fazem no terreno dos poderes exclusivos do Presiden-
te da República, quando, sem pudor, negoceiam quais os 
referendos a realizar, as respectivas datas e a junção ou 
não de mais do que um referendo no mesmo dia. 
E, a este respeito, não podemos deixar de manifestar 
estranheza e incompreensão por, perante esta situação 
totalmente abusiva, o Sr. Presidente da República não se 
ter ainda pronunciado, delimitando, de forma clara e cate-
górica, a sua indelegável e exclusiva competência nesta 
matéria. 

Aplausos do PCP. 

Pela parte do PCP, Srs. Deputados, podem estar certos 
de que continuaremos a orientar-nos por convicções, por 
princípios e por valores. Nunca alienaremos este patrimó-
nio de seriedade e responsabilidade na voragem de um 
qualquer negócio. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, deixe-me começar por repu-
diar com toda a firmeza aquilo que tomo como um excesso 
de linguagem da sua parte, ou seja, a acusação de que o PS 
pretende jogar com o sofrimento de mulheres nesta maté-
ria. Essa acusação não faz qualquer sentido em relação a 
um partido que aqui apresentou uma lei e a fez aprovar, 
embora com os votos de VV. Ex.as, é verdade, e que, há 12 
anos atrás, aprovou a lei que se encontra em vigor, também 
com os vossos votos, é preciso dizê-lo, que já introduziu 
uma despenalização significativa desta matéria. 
Deixe-me também dizer-lhe, Sr. Deputado, que há que 
assumir aqui uma coisa com toda a clareza, que o Sr. De-
putado não descobriu, seguramente, hoje, é da história 
política portuguesa, todos sabemos isso: há uma divergên-
cia entre o PCP e o PS em matéria de referendo no que se 
refere à questão da interrupção voluntária da gravidez. Há 
esta divergência! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Mas no passado dia 4 

não havia! 

O Orador: — Não é a única divergência, infelizmente 
— digo eu —, entre o PS e o PCP, mas há esta divergên-
cia! E o PS não modificou em nada as suas posições! 

Vozes do PCP: — Não?! 

O Orador: — O PS teve oportunidade de dizer — e 
disse-o aqui no próprio debate — que consideramos que 
esta decisão tanto pode ser legitimada aqui, na Assembleia, 
como através de referendo… 
O Sr. João Amaral (PCP): — O Sr. Presidente da Re-
pública já disse que aceitava? O Tribunal Constitucional já 
disse que aceitava? 

O Orador: — … e, mais, que estávamos abertos à rea-
lização de um referendo. Só não estávamos disponíveis — 
isso foi sempre muito claro, foi sempre publicamente afir-
mado — para acrescentar mais uma consulta popular àque-
las duas consultas que já estavam previstas para este ano. 
Foi isto que o PS sempre disse, tendo até proposto que, se 
aceitassem a realização de vários referendos no mesmo 
dia, o PS estava disponível para dar o seu acordo. Portanto, 
não fomos nós que mudámos de posição. Porém, a partir 
do momento em que o PSD diz que aceita a realização 
simultânea de referendos, ao contrário do que sempre 
disse, entendemos que há condições — veremos se há! — 
para a realização deste referendo. Aliás, já tivemos oportu-
nidade de dizer no ano passado que, mesmo após a apro-
vação na generalidade do diploma, o PS estava disponível 
para a realização de um referendo. 
Quanto à acusação de negociata, Sr. Deputado, devo 
dizer que o PS tem perfeita consciência de que desempe-
nha na democracia portuguesa um papel de estabilidade e 
que procura encontrar os acordos e os entendimentos, 
sendo certo também que é nossa sina sermos sempre acu-
sados por outros de que estamos a fazer negociatas. 
Ainda recentemente, usando, aliás, muitas das palavras 
que o Sr. Deputado usou, recebemos acusações do PP e do 
PSD, quando votámos a Lei das Regiões Administrativas, 
de que tínhamos feito uma negociata com o PCP. 
Nós é que procuramos entendimentos, como factor de 
estabilidade da democracia, para conseguirmos as grandes 
reformas da sociedade portuguesa. 
Para terminar, Sr. Deputado, acredito que seja possível 
realizar estes referendos e estou seguro de que estarei com 
o Sr. Deputado na campanha pelo «sim» nesta matéria, 
como estarei na campanha pelo «sim», que é outro com-
promisso do PS, para a regionalização. Só é pena não 
poder contar consigo, muito provavelmente, na campanha 
pelo «sim» para a questão europeia e essa, sim, é uma 
divergência bem séria que mantemos com o PCP. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Acácio Barreiros, V. Ex.ª e o PS não podem 
ficar ofendidos por dizermos que o PS pretende jogar com 
uma questão de fundo relativa às mulheres, porque é isso 
mesmo que está a acontecer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — É público! É notório! Toda a gente o 
sabe! Vocês colocaram a questão da interrupção voluntária 
da gravidez como moeda de troca para outras coisas! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não é verdade! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 39 


O Orador: — É verdade! 

Aplausos do PCP. 

Ainda ontem à noite, aumentaram mais contrapartidas! 
É indesmentível que se trata de um jogo! 
Sr. Deputado, acredito sinceramente que pode haver 
Deputados do PS que se sintam mal com isto, mas a situa-
ção real é esta: o PS está a fazê-lo. Isso é que é lamentável, 
isso é que é inaceitável e isso é que não pode ser aceite. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque aquilo que estão a fazer, Sr. De-
putado — disse-o e vou repeti-lo, embora a palavra possa 
parecer forte —, aquilo a que assistimos por parte do PS 
nesta matéria é a uma farsa. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, houve aqui uma votação 
no passado dia 4… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Eles querem es-
quecer-se! 

O Orador: — … em que foi aprovado um projecto de 
lei do PS pela grande maioria dos Deputados do PS e tam-
bém pelos Deputados da minha bancada e pelos Deputados 
do Partido Ecologista «Os Verdes» e no dia 5, ainda não 
tinham passado 24 horas, os senhores voltaram completa-
mente atrás, não apenas em termos da questão da votação 
mas também em termos da argumentação da defesa da 
não colocação a referendo da interrupção voluntária da 
gravidez. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isso foi aqui afirmado no passado dia 4 
por vários Srs. Deputados. Não interessa agora nomeá-los, 
mas apenas gostaria de recordar a última intervenção no 
debate por parte do PS, que foi exclusivamente para justi-
ficar as razões de fundo que o PS encontrava para não 
sujeitar a referendo a lei da interrupção voluntária da gra-
videz. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É um facto! 

O Orador: — Isso é um facto indesmentível. Foi ouvi-
do e está transcrito em acta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, V. Ex.ª 
diz que está esperançado de que esse referendo se venha a 
realizar. Com toda a sinceridade, admito que nem todos os 
Srs. Deputados do PS conheçam os passos que é preciso 
dar para se poder chegar à realização de um referendo, mas 
V. Ex.ª, que faz parte da direcção do Grupo Parlamentar 
do PS, necessariamente, tem obrigação de os conhecer. E 

PSD! 
basta contar dia-a-dia os passos que é preciso dar — e se 
for necessário, o PSD esclarecê-los-á muito bem sobre 
isso, porque estão claramente conscientes disso, desde o 
início — para ver que não há qualquer possibilidade de se 
vir a fazer qualquer referendo até ao fim do mês de Junho 
de 1998. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Ai sim! 

O Orador: — Mais, Sr. Deputado Acácio Barreiros: 
tenho as maiores dúvidas neste momento, devido ao com-
portamento que tem vindo a ser seguido pelo PS nesta 
matéria, se será possível, ainda este ano, fazer um qualquer 
referendo em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, sinto hoje aqui uma inquie-
tação muito grande em muitas das bancadas deste Hemi-
ciclo… 

O Sr. João Amaral (PCP): — A única tranquila é a do 

O Orador: — … e sinto numa das bancada deste He-
miciclo um grande contentamento: é na minha bancada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É natural que VV. Ex.as, na bancada do 
PCP, não sintam um grande contentamento. VV. Ex.as 
nunca quiseram o referendo sobre a alteração à lei do abor-
to. 
Mas lembro V. Ex.ª que, ainda há três semanas, defendi 
aqui a realização do referendo à alteração à lei do aborto, 
no preciso dia em que, por exemplo, o PS anunciava a sua 
recusa. Ainda há uma semana, neste Parlamento, toda a 
gente pensava que, depois da aprovação de uma determi-
nada lei na generalidade, o referendo se não realizava, 
porque o PS dizia que não, e nesta altura estamos todos 
conscientes — e o Sr. Deputado também — de que o refe-
rendo se vai realizar, porque o País assim o quis. 

Aplausos do PSD. 

Há uma vontade que V. Ex.ª não pode matar: a vontade 
do povo português e da sua consciência em ser ouvida. E é 
essa vontade que vai fazer com que o referendo se faça. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não tenho, Sr. Deputado, qualquer cul-
pa que, para determinados acordos que estão previstos na 
Constituição, sejam exigidos dois terços dos votos dos 
Deputados nesta Assembleia e que V. Ex.ª, infelizmente, 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

não conte para isso. Aquilo que V. Ex.ª e outros dizem ser 
negócios,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Outros não! O PP! 

O Orador: — … devem reduzir ao termo «acordos», 
previstos na Constituição. E devo dizer-lhe a esse respeito, 
para vos sossegar a todos, que não há aqui qualquer volte-
face, não há aqui qualquer cambalhota,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não?! 

O Orador: — … o que há é um acordo em relação à 
composição do Tribunal Constitucional, que foi celebrado 
em Março de 1997 e que tem de ser honrado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que há é um acordo, que tem de ser 
celebrado, também em relação à Lei Orgânica do Tribunal 
Constitucional. Aliás, em relação a essa lei, devo dizer que 
deu entrada na Mesa da Assembleia da República um pro-
jecto de alteração. Não há aqui nada de novo, Sr. Deputa-
do! Não se preocupe connosco! O povo português vai 
votar pelo referendo em liberdade plena. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, começaria pela única ques-
tão que suscitou, em que estou completamente de acordo 
consigo, que é quando diz que a bancada do PSD está 
perfeitamente tranquila. Não tenho a mínima dúvida sobre 
isso, porque está a jogar, tal como o PS, com a dignidade 
das mulheres, mas está também a jogar com o PS. Por isso, 
estão tranquilos, estão satisfeitos. Isso é indisfarçável! 
Agora, vamos às grandes discordâncias. Sr. Deputado, 
se fosse verdade a opção de fundo, a vontade do PSD em 
promover o referendo para saber a vontade do povo portu-
guês sobre se quer ou não a descriminalização da interrup-
ção voluntária da gravidez em determinadas circunstân-
cias, se isso fosse verdade, que razões teriam levado o PSD 
a, com um projecto de resolução entregue na Assembleia 
da República desde Fevereiro de 1997, não ter sequer 
tentado agendar esse projecto? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP) — «Gato escondido 
com o rabo de fora»! 

O Orador: — Não é verdade, Sr. Deputado, que haja 
essa intenção e essa vontade de fundo! Porque é claro que 
VV. Ex.as não querem fazer qualquer referendo sobre o 
aborto. O que VV. Ex.as querem é impedir que haja qual-
quer alteração à actual lei penal,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sem consulta? 
Com certeza! 
ver… 

O Orador: — … que reprime, castiga e criminaliza a 
mulher portuguesa, quando tem de recorrer ao aborto. 

Aplausos do PCP. 

É isso, e apenas isso, que os senhores defendem! E aí 
estão a conseguir levar, mais uma vez, o PS. Ele vai an-
dando, vai andando e vai dando satisfação a tudo aquilo 
que os senhores pretendem. 
Diz ainda o Sr. Deputado que há um acordo, desde 
Março de 1997, sobre a composição do Tribunal Constitu-
cional e sobre a votação e aprovação da Lei Orgânica do 
Tribunal Constitucional. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não! Sobre a 
primeira! 

O Orador: — É só sobre a primeira parte? Só sobre a 
composição do Tribunal Constitucional? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sim! 

O Orador: — Mas há também um acordo global, subs-
tancial, tirando um artigo, salvo erro, o artigo 20.º, para a 
lei orgânica. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso, vamos a 

O Orador: — Ó Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
também estão disponíveis para ceder aí, não estão? É uma 
questão de negócio… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não, não é! É 
uma questão de acordo! 

O Orador: — Ou estão, mais uma vez, à espera que 
seja o PS a ceder? 
Sr. Deputado, a questão é esta: se existe esse acordo, 
por que é que ainda não o concretizaram? E, mais do que 
isso, se há eventualmente má vontade ou má fé de uma das 
partes, por que motivo e com que legitimidade metem 
nesse processo a dignidade da mulher portuguesa? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Octávio Teixeira, o Sr. Deputado fez a sua análise 
dos acontecimentos e acrescentou, por sua iniciativa, que 
tinha dúvidas — não sei se a expressão foi exactamente 
esta, mas foi este o sentido das suas palavras — sobre o 
comportamento ético dos Deputados do Partido Socialista. 
Julgo que o Sr. Deputado terá ido longe demais, porque 
isso é presumir que os Deputados do PS não têm inteira 
liberdade de consciência e não andam a tomar as suas 
posições com uma profunda preocupação de corresponder 
àquilo em que em acreditam e àquilo por que se batem. E 
tanto assim é que, na semana passada, votámos, em vota-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

ção nominal, um a um, o que pensávamos sobre esta 
matéria. Portanto, Sr. Deputado, não se precipite a tirar 
conclusões. 
Mas vamos à questão do referendo. O Sr. Deputado re-
feriu ter havido Deputados do PS — e é verdade — que 
aqui disseram ser contrários à realização de um referendo. 
Mas, por outro lado, também conhece, como eu, toda a 
campanha que se desencadeou na opinião pública, no sen-
tido de solicitar à Assembleia da República que viabilizas-
se um referendo, porque muitos portugueses manifestaram 
a vontade de participar neste debate. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É a campanha do PSD! 

A Oradora: — Não é só do PSD, Sr. Deputado, e 
agradecia que me ouvisse. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não posso fazer um 
aparte?! 

A Oradora: — Pode, com certeza! 
A questão é muito simples: esta é uma matéria de soci-
edade e de cidadania. Nós debatemo-la aqui com inteira 
legitimidade — sobre isso não tenho qualquer dúvida —, 
mas o debate já está lançado em todo o País, a campanha já 
está em curso em todo o País. E tanto assim é que, ainda 
neste fim-de-semana, vimos notícias de que nas igrejas, 
nas homilias, os próprios padres começaram imediatamen-
te a mobilizar os católicos para que se pronunciassem pelo 
«não» num referendo que ainda nem sequer existe. É isto 
que não podemos ignorar. Nós temos de compreender que, 
em debates que envolvem a sociedade e a cidadania, não 
devemos restringir a participação das pessoas mas, sim, 
alargá-la. Esse é o motivo de consciência que leva os 
Deputados do PS a tudo fazer para não os acusarem de 
serem eles a razão pela qual não poderá ser consultada a 
opinião pública, o conjunto dos cidadãos, nesta matéria. 
Esta questão é fundamental e é uma questão de consciência 
para nós. 
Mas há mais, Sr. Deputado: os partidos não esgotam a 
cidadania, não esgotam as possibilidades de intervenção 
das pessoas. Assim, a minha pergunta fundamental é esta: 
se o referendo for conseguido, for exequível, e tivermos de 
o realizar, o PCP fará campanha pelo «sim»? Seguramente, 
presumo-o. Mas a minha pergunta vai mais longe… 

O Sr. João Amaral (PCP): — O PS faz?! 

A Oradora: — Sobre se o PS fará campanha pelo 
«sim», pela minha parte, respondo-lhe que não tenho 
quaisquer dúvidas de que todos os que aqui participaram 
na votação farão campanha pelo «sim». Mas a pergunta vai 
mais longe… 

O Sr. João Amaral (PCP): — O PS faz? 

A Oradora: — O PS fará campanha pela defesa da 
iniciativa dos seus Deputados. Só poderá fazer campanha 
pelo «sim». 

O Sr. João Amaral (PCP): — Será?! 


A Oradora: — O PS ainda não decidiu nesse sentido. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ah! 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, não vale a pena fu-
girmos às questões. O PS não decidiu ainda nesse sentido. 
Mas nós cá estamos para levar essa batalha até ao fim. 
A minha pergunta é se o PCP está disponível para se 
aliar a largos sectores da sociedade portuguesa, que não se 
esgotam no PS nem no PCP, para constituir um movimen-
to de opinião que vá fazer a campanha pelo «sim», lá fora 
e para lá dos partidos políticos representados nesta Assem-
bleia, de modo a congraçar todos aqueles e aquelas que 
entendem que esta lei tem de passar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, começaria por me referir a uma 
questão com que a Sr.ª Deputada iniciou o seu pedido de 
esclarecimento. Tive o cuidado — julgo que não terei tido 
esse lapso — de nunca pôr a questão da ética em relação a 
um ou a qualquer um dos Deputados do PS. Referi-a em 
relação ao Partido Socialista. E fui muito claro, ao dizer o 
que entendia por Partido Socialista, incluindo nesse Parti-
do Socialista aqueles que exercem funções políticas, pelo 
que, naturalmente, em termos globais, também todos os 
Deputados do PS. 
A Sr.ª Deputada coloca a questão sobre se nós não te-
mos em consideração — e não interessa agora por pressão 
de quem, se do PSD, se do movimento «Juntos pela Vida», 
se da Igreja — de que começou a haver um movimento na 
sociedade portuguesa sobre o referendo em relação ao 
aborto. 
Ó Sr.ª Deputada, a questão que lhe coloco é esta: mas 
essa situação e esse eventual movimento que existia no dia 
5 de Fevereiro não era exactamente o mesmo que existia 
no dia 4? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E por que é que o PS no dia 4 defendeu 
uma posição e no dia 5 a posição completamente inversa? 
Esta é que é a questão, Sr.ª Deputada Helena Roseta! 

Aplausos do PCP. 

Sr.ª Deputada Helena Roseta, referi na minha interven-
ção, e mantenho-o, que o que está aqui em causa não é a 
legitimidade de o PS, enquanto tal, ou qualquer outro par-
tido, optar, consciente e convictamente, por que a descri-
minalização da interrupção voluntária da gravidez deva ser 
previamente sujeita a um referendo. Posso estar em desacor-
do com essa opção, mas não contesto a sua legitimidade. 
O problema é que o PS — e a Sr.ª Deputada sabe-o 
muito bem —, no dia 4 de Fevereiro, defendeu à outrance, 
com toda a argumentação possível, as razões por que não 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

deveria haver um referendo sobre a descriminalização da 
interrupção voluntária da gravidez e no dia 5 disse exac-
tamente o contrário. 
Por outro lado, a Sr.ª Deputada fala na realização do re-
ferendo. Porém, a Sr.ª Deputada sabe que, para isso, é 
necessário que seja aprovada a Lei Orgânica do Tribunal 
Constitucional,… 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — … que seja feita a eleição dos membros 
do Tribunal Constitucional,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … que seja aprovada a lei do referen-
do,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … que seja aprovado e discutido o pro-
jecto de resolução, propondo a realização do referendo, e 
que ele seja objecto de análise de constitucionalidade por 
parte do Tribunal Constitucional,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … que haja acordo do Sr. Presidente da 
República,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … etc., etc., etc. 
Sr.ª Deputada Helena Roseta, faço-lhe esta pergunta 
com muita seriedade: a direcção da sua bancada ou do seu 
partido já lhe explicou quanto e quanto tempo isto demo-
ra? Já lhe explicou quais são os entraves que aparecerão 
inevitavelmente pelo caminho? Já lhe explicou as dificul-
dades, quase insuperáveis, para se conseguir chegar à 
possibilidade da realização do referendo? 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, permito-me solicitar-lhe 
apenas mais 30 segundos para acabar de responder à Sr.ª 
Deputada Helena Roseta. 
Finalmente, à sua última questão, Sr.ª Deputada — e já 
nem lhe vou responder àquela que já o foi em aparte —, 
respondo-lhe o seguinte: não tenha a mínima dúvida de 
que, se vier a haver um referendo sobre a descriminaliza-
ção da interrupção voluntária da gravidez, o PCP assumirá, 
como tal, uma posição favorável, coisa que a Sr.ª Deputada 
não pode garantir em relação ao PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Apoiaremos todos os movimentos pelo 
«sim» ao aborto. Mas, Sr.ª Deputada, não queira procurar, 
desde já, fazer caminho no sentido de que haja apenas um 
único movimento, a nível nacional, para que os partidos 
não se comprometam, para que o PS possa «sair de cara 
lavada», sem se comprometer em relação a esse referendo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre a suspensão 
da acreditação do Laboratório de Análises ao Doping e 
Bioquímica de Lisboa. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Domingos Gomes. 

O Sr. Domingos Gomes (PSD): — Sr. Presidente, 
como pode imaginar, é uma grande honra poder cumpri-
mentá-lo e demonstrar-lhe a minha consideração, estima e 
admiração. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. É 
recíproco. 

O Orador: — Srs. Membros do Governo, aproveito a 
ocasião para lhes apresentar os meus cumprimentos sinceros. 
Srs. Deputados, é um privilégio que sinto poder intervir 
num local onde nos apercebemos que cada espaço, cada 
recanto, deste Palácio e deste Parlamento respira História e 
transpira Portugal. 
Sinto-me ainda, e também, muito orgulhoso de ser De-
putado e poder assumir, em pleno, a função de porta-voz 
dos portugueses. 
Agradeço-vos a consideração e creiam-me um dos 
vossos. 
Subo a esta tribuna, hoje, para abordar um tema urgen-
te e preocupante: Portugal tinha, até há pouco tempo, um 
laboratório de controle antidoping credenciado para todo o 
tipo de análises. Era um dos 22 laboratórios que, em todo o 
mundo, tinham acreditação. Era prestigiante para Portugal 
e muito importante para o desporto português — e eu que 
o diga. 
Este laboratório poderia fazer análises e contra-análises 
dos eventos nacionais e estrangeiros. Custou muito a 
quem, em tempo parcial, bem ou mal pago, bem ou mal 
tratado, com ou sem contrato, deu o seu melhor, desde os 
pioneiros até à Direcção Científica e Técnica, até há meses 
atrás. 
Há poucas semanas, o mesmo laboratório foi desgra-
duado para o grau I ou fase I, significando que só pode 
fazer análises antidoping a provas nacionais. As contra-
análises terão de ser exportadas para Madrid! 
Conclusão: antes, tínhamos o máximo, o melhor, o 
mais importante; agora, passamos a ter o mínimo, o esca-
lão mais baixo, uma verdadeira descida de divisão, falando 
em termos desportivos. 

Aplausos do PSD. 

Portugal perdeu e isto é, quer queiram, quer não, muito 
preocupante. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Orador: — O nome de Portugal desceu no pedestal. 
Antes, tínhamos uma bandeira hasteada no topo. O labora-
tório estava lá, nós estávamos lá, o País estava lá. 
O desporto sempre contribuiu para a produção da ima-
gem e do nome de Portugal. Desta vez, o nome de Portugal 
sai despromovido e desprestigiado. 
Os nossos atletas, as nossas equipas e as nossas selec-
ções encarregam-se de engrandecer o nome de Portugal. 
Assim tem sido. Desta vez, a administração pública des-
portiva contribuiu, temos de concordar, para o seu despres-
tígio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, se questiona: como e porquê?! 
Sabe-se que o problema residiu na gestão de recursos 
humanos. 
Por que razão não foram criadas condições de trabalho 
aos técnicos que asseguravam a reputação do laboratório? 
Por que razão se deixaram deteriorar as relações huma-
nas no interior do mesmo? Todos sabem que isso aconte-
ceu. 
Por que razão se deixou perder a forte motivação e o 
empenhamento dos especialistas do laboratório? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por que razão não se escutaram os su-
cessivos avisos que os técnicos iam lançando? Estava em 
jogo, repete-se, o nome de Portugal! 
E sabem porquê? Porque foi dada abertura à polémica 
entre a Federação Inglesa de Atletismo e o laboratório. 
Porque descemos em creditação, com as consequências 
internas, de vária ordem, que se sentem e a imagem inter-
nacional que se imagina. Porque damos azo a mais uma 
dependência do estrangeiro, não só no recorrer a outro ou 
outros laboratórios, mas também na vinda de um técnico 
estrangeiro. Até parece que, em Portugal, não há técnicos 
competentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Até parece que só o que vem de fora é 
bom. Até parece que gostamos de menorizar, desvalorizar 
e desprezar a comunidade científica nacional. É um sinal 
de desprestígio para essa comunidade científica, quer quei-
ram quer não. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Acham que isto é pouco?! Acham que 
isto não tem importância?! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Isto não é uma pequena coisa! Dizia Rosenthal que 
quando algo importante acontece, o silêncio é uma menti-
ra. Isto é um facto importante! 
Sempre que o nome de Portugal esteja em jogo — nem 
que seja um jogo de cartas, nem que seja o jogo do carolo 
—, tudo deve convergir para que ele mais alto suba! 
Nesse sentido, exige-se que não se sobreponha a esta 
finalidade seja o que for: o interesse individual ao colecti-

vo, os pareceres, as birras, os tempos parciais, as sobrepo-
sições, as não reconduções, em resumo, as «burocracites». 
Por isso, aqui estamos para denunciar a situação, para 
pedir responsabilidades a quem deixou chegar tudo a este 
ponto lamentável, para reclamar que, rapidamente, se to-
mem as medidas necessárias para alterar este estado de 
coisas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ouvimos as entidades do sector e todas 
estão preocupadas. 
Por isso, daqui fazemos um desafio ao Governo: tenha 
a coragem de reconhecer que errou — não custa nada! —, 
tenha a humildade de reconhecer que é preciso fazer qual-
quer coisa diferente,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … tenha o sentido de responsabilidade 
de fazer voltar a situação ao que era antes, porque Portugal 
o exige e o desporto português o reclama. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Desporto. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto (Miranda 
Calha): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acabámos de 
ouvir algumas considerações em relação à actuação do 
Governo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi relati-
vamente à actuação mas, sim, à inacção do Governo! 

O Orador: — … a pretexto da situação do laboratório 
de dopagem e bioquímica do Instituto Nacional do Despor-
to. Não é de estranhar. O PSD quer confundir os portugue-
ses e sacudir as responsabilidades que tem neste processo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O PSD invocou a suspensão da acreditação do labora-
tório, por parte do Comité Olímpico Internacional (COI), 
para suscitar este debate. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É preciso descara-
mento! 

O Orador: — E fê-lo a correr, à procura de dividendos 
políticos e lançando no ar a ideia de que o combate à do-
pagem tinha sofrido um rude golpe. Nada mais falso, Srs. 
Deputados do PSD! O laboratório recebeu um nível de 
acreditação. O Comité Olímpico Internacional reconheceu 
o esforço feito pelo Governo português na luta contra o 
doping. Mas o Governo está à vontade para falar do labo-
ratório, do que encontrou por fazer e das muitas medidas 
que tem vindo a concretizar. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Todas boas?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando 
o Governo tomou posse, a luta contra o doping era um 
objectivo esquecido pelo anterior Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O número de controlos tinha descido as-
sustadoramente, passando de 2052, em 1994, para 1760, 
em 1995. Tinham deixado de ser feitos, num só ano, quase 
300 controlos antidoping. Houve, portanto, que tomar 
medidas para inverter esta situação. 
Em 1996, efectuaram-se 2097 controlos, isto é, mais 
337 e, em 1997, efectuaram-se mais 512 controlos, o que 
representa um crescimento de 30% em relação ao que os 
senhores faziam no passado. E é preciso dizer que muitas 
destas acções ocorreram fora da competição. 
Claro que a luta contra o doping incomoda algumas 
pessoas. 
Quando o Governo tomou posse, o laboratório de do-
pagem tinha máquinas mas não tinha instalações. O Des-
porto pagava rendas à Justiça para o laboratório funcionar 
no Instituto de Medicina Legal. As obras mandadas fazer 
no Centro de Medicina Desportiva tinham sido «para elei-
tor ver». Terminaram em Outubro de 1995, mas o tecto e 
as paredes metiam água,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O senhor é 
que está a «meter água»! 

O Orador: — … a rede eléctrica estava por montar e 
nem sequer havia uma bancada de trabalho. O regresso do 
laboratório às instalações do Desporto era um projecto 
deliberadamente adiado por V. Ex.as enquanto estavam no 
governo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Incrível! 

O Orador: — Hoje, o laboratório tem casa própria. O 
seu equipamento foi modernizado. As exigências do Comi-
té Olímpico Internacional passaram a ser cumpridas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando o Governo tomou posse, encon-
trou um quadro de pessoal que funcionava no sistema de 
«2 em 1». Dos oito técnicos existentes, seis estavam a 
tempo parcial, incluindo o director. Os técnicos trabalha-
vam no Instituto de Medicina Legal e, quando podiam, 
faziam análises no laboratório. Com o mesmo horário, 
tinham duas ocupações. Arte e engenho não faltavam às 
soluções descobertas pelo PSD! 
O laboratório, agora, tem pessoal próprio. Em nove 
técnicos apenas um está a tempo parcial. O director técnico 
funcionará a tempo inteiro e vai desenvolver acções de 
formação, o que é muito importante para o funcionamento 
do laboratório. Estamos, portanto, a recuperar o tempo 
perdido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já agora, falemos da principal razão de 
todo este processo. 
Foi em Junho de 1993 que tudo começou. Então, o 
PSD empurrou para fora do INDESP o director técnico do 
laboratório e nomeou-o director de serviços no departa-
mento de justiça. Consequência prática: o laboratório teve 
de mudar para o Instituto de Medicina Legal de Lisboa e, 
por arrastamento, com a mudança do laboratório, muda-
ram-se os técnicos. 
Essa solução foi a encontrada para resolver a crise de 
acreditação de 1993. Mas, como se veio a verificar, o ex-
pediente não tinha futuro. Em cada ano, acreditar o labora-
tório era um drama. O laboratório não cumpria todas as 
exigências do Comité Olímpico Internacional. O próprio 
director acumulava funções em situação de incompatibili-
dade. O PSD teceu uma teia que culminaria com a situação 
que hoje vivemos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tudo foi feito para mi-
norar os danos provocados pela governação demissionária 
do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Muito bem! 

O Orador: — Lançámos campanhas de esclarecimento 
junto dos jovens e dos praticantes, ao mesmo tempo que 
actualizámos a legislação, ampliando o seu âmbito e intro-
duzindo maior rigor nas penas. Fizemos investimentos, 
instalámos o laboratório, dotámo-lo de pessoal, estabele-
cemos um plano de formação. 
Utilizámos a máxima transparência no relacionamento 
com o Comité Olímpico Internacional. Estamos em condi-
ções de, a curto prazo, obter a acreditação plena. Estamos 
em condições de acabar, de uma vez por todas, com as 
crises sistemáticas de acreditação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo este processo, tomámos as me-
didas necessárias para o controlo antidoping continuar 
activo e com credibilidade. Jamais a luta pela verdade 
desportiva foi posta em causa. 
Desenvolvemos o nosso trabalho sem deixar transpare-
cer para a opinião pública o estado a que tinha chegado a 
gestão do laboratório. Optámos pelas acções em detrimen-
to das palavras. Tivemos um comportamento responsável, 
porque estava em jogo o interesse nacional — e aqui o Sr. 
Deputado do PSD tem razão, pois, de facto, estava em 
jogo o interesse nacional. 
Infelizmente, a irresponsabilidade do PSD está à vista… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e somos forçados a dar visibilidade a 
situações que foram ultrapassadas com firmeza, mas tam-
bém com a necessária reserva. 
Srs. Deputados, este é um debate inédito. É um debate 
com este sentido: é o PSD da oposição a interpelar o PSD 
do ex-governo. 

Aplausos do PS. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 39 


O Sr. Presidente: — Para pedirem esclarecimentos, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Castro de Almeida e 
Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, fiquei muito mais preocupado depois 
de tê-lo ouvido. É que fica claro que V. Ex.ª ainda não 
percebeu a gravidade da situação que criou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª dá mostras de não ter nenhuma 
estratégia de saída para a situação ridícula em que colocou 
o laboratório e o nome de Portugal perante a comunidade 
desportiva internacional. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Secretário de Estado, das suas palavras, não se no-
tou nenhuma vontade de resolver o problema. Não apre-
sentou uma única pista, não apresentou uma solução, não 
deu qualquer garantia, não teve sequer a preocupação de 
tranquilizar-nos. 
Na verdade, temos razões para ficar muito mais intran-
quilos porque o Governo veio dar mostras de que muito 
mais do que procurar as razões de facto que estiveram na 
origem desta desacreditação, prefere tentar encontrar res-
ponsabilidades políticas onde elas, aliás, não estão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É que, Sr. Secretário de Estado, nin-
guém leva V. Ex.ª a sério quando vem dizer que, durante 
10 anos de governo do PSD, o laboratório estava acredita-
do, sendo-lhe atribuído o nível 3, durante os primeiros dois 
anos do Governo de V. Ex.ª continuou acreditado e, ao fim 
de dois anos e meio, é desacreditado por culpa do governo 
do PSD!? Ninguém o leva a sério, Sr. Secretário de Estado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é uma acusação ridícula! Ninguém 
leva V. Ex.ª a sério se persistir nesse rumo! 
Sr. Secretário de Estado, a razão de ser deste debate — 
e isto é que é importante — era a de permitir que V. Ex.ª 
desse uma palavra, um sinal de tranquilidade aos dirigentes 
desportivos, aos médicos desportivos, às equipas, aos 
atletas, no sentido de que o Governo não vai abrandar a 
luta contra o doping e vai fazer tudo para recuperar a cre-
dibilidade que o laboratório já teve. 
Afinal, verificamos é que V. Ex.ª passa o tempo a olhar 
para trás, à procura de responsáveis políticos de há anos, 
em vez de olhar para a frente, procurando as soluções, 
conforme se justifica. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Secretário de Estado, consta que o laboratório nem 
sequer está a fazer as análises relativas às provas nacio-

nais, as quais poderia fazer face à sua actual acreditação no 
nível 1. Já sabemos que não pode fazer contra-análises 
nem análises relativamente a provas internacionais — V. 
Ex.ª acabou com essa possibilidade! —, mas a verdade é 
que mesmo as análises relativas a provas nacionais tam-
bém não estão a ser feitas no laboratório de Lisboa. 
É verdade que o investimento que foi feito está com-
pletamente desperdiçado, que o Laboratório está paralisa-
do? É verdade, Sr. Secretário de Estado, que se prepara 
para pagar um ordenado chorudíssimo a um técnico holan-
dês, quando, com metade desse dinheiro, poderia tranquili-
zar e criar condições de trabalho aos técnicos que serviram 
o laboratório, e bem, até V. Ex.ª ter feito a frustrada remo-
delação que fez? 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 
Já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. Permita-me 
apenas que diga mais o seguinte: o PSD vai apresentar — 
aliás, já apresentou — um projecto de resolução que con-
tém um conjunto de propostas e de recomendações ou 
sugestões ao Governo. No entanto, Sr. Secretário de Esta-
do Miranda Calha, quero fazer-lhe uma sugestão mais 
directa: V. Ex.ª pode resolver este problema em 48 horas, 
basta desfazer aquilo que fez, ou seja, repor a situação que 
existia antes de ter mexido neste assunto e de o ter estraga-
do. Integre os técnicos portugueses que estavam no Labo-
ratório, criando-lhes condições de trabalho, pegue no or-
denado destinado ao técnico holandês e afecte-o aos técni-
cos portugueses que lá trabalhavam, crie condições para os 
técnicos portugueses que deram credibilidade ao laborató-
rio e teremos um laboratório altamente reacreditado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de 2 
minutos cedidos pela Mesa, além do tempo que ainda lhe 
resta, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Desporto. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Castro de Almeida, V. Ex.ª utilizou a 
palavra ridículo uma ou duas vezes e parece-me que isso 
caracteriza a sua intervenção. É que o Sr. Deputado veio 
colocar um conjunto de questões a que tive oportunidade 
de responder na minha intervenção. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não 
leu! 

O Orador: — Aliás, vou enviar-lhe uma cópia da refe-
rida intervenção, visto que parece que não me ouviu — 
esteve, certamente, desatento —, porque aí respondo a 
todas as questões que me colocou. 
Agora, o que o Sr. Deputado não pode evitar, espe-
cialmente o senhor, porque foi secretário de Estado da área 
do desporto, é a responsabilidade que teve na situação que 
foi criada: um laboratório que não funcionava no laborató-
rio; recursos humanos que não correspondiam ao que era 
necessário; o Comité Olímpico Internacional a exigir que 
houvesse um director técnico e um director científico e que 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

houvesse um local próprio. O que os senhores tinham era, 
mais ou menos, uma situação «presa por arames» que 
vinham utilizando constantemente, ano após ano, sem 
resolver qualquer tipo de problemas. Aliás, o ano de 1995, 
durante o seu último mandato, foi uma das alturas em que 
houve uma mais baixa campanha de controlo antidoping. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Os senhores não podem escapar ao juízo da realidade e 
da vossa incompetência e incapacidade para resolver os 
problemas, deixando-os na situação em que se encontra-
vam. 
inteiro, 
Por isso, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que reestrutu-
rámos o laboratório, temos, neste momento, o acolhimento 
do Comité Olímpico Internacional, que nos diz para, rapi-
damente, tratarmos do processo de reacreditação, o que, 
como é evidente, vamos fazer, tão depressa entre em fun-
ções o novo técnico com quem já foi ajustado vir trabalhar 
no nosso laboratório. Quanto às pessoas que já lá estão, a 
tempo 
técnicos novos, alguns deles recém-
licenciados, são elementos sobre os quais não tenho dúvi-
das de que vão trabalhar com afinco, com seriedade e da 
melhor forma em relação ao problema do doping e da luta 
contra o doping, que — é preciso dizer-se! — nunca 
abrandou durante o tempo em que tivemos responsabilida-
des governativas. Aliás, quero aqui utilizar uma expressão 
que é tão do agrado do Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, «a culpa não pode ficar solteira», para lhe dizer que a 
culpa não está solteira, a culpa está casada com o PSD! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da honra da bancada, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, pretendo exercer o direito regimental de defesa da 
honra da bancada, porque o Sr. Secretário de Estado insiste 
em referir a actuação do anterior governo sobre o tema que 
está neste momento em causa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O que quero dizer é simplesmente o 
seguinte:… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que concorda! 

A Oradora: — … estava tudo mal, tudo funcionava 
mal, a organização era má, o laboratório era péssimo… 

Aplausos do PS. 


… mas, com tudo isso, o laboratório estava acreditado ao 
nível mais alto. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não se sabe bem porquê, quando este 
Governo assumiu funções, o Sr. Secretário de Estado do 
Desporto, com o seu dinamismo e com a sua competência, 
introduziu tais melhorias no laboratório que ele ficou desa-
creditado. 

Aplausos do PSD. 

E, Sr. Presidente, julgo mesmo que a grande melhoria 
que o Sr. Secretário de Estado introduziu foi, por certo, na 
óptica do Governo socialista, o contrato com um técnico 
holandês, em vez de técnicos nossos, portugueses. Pela 
nossa parte, nunca fizemos isso! Sempre tivemos técni-
cos portugueses e, mesmo assim, o laboratório estava 
acreditado! 

Vozes do PS: — Demagogia! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, evidentemen-
te, não lhe vou falar do facto de já termos perdido a Fór-
mula 1 e de agora termos perdido a acreditação do labora-
tório, porque, como é óbvio, é tudo fonte da incompetência 
do PSD e da enorme competência do PS… Já sabemos 
isso! Não obstante, já pedimos várias vezes ao Governo 
que, não fazendo, pelo menos não desfaça, que se mante-
nha quieto e tranquilo, porque é a melhor forma de fazer 
progredir Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tire de lá os 

A Oradora: — Assim, Sr. Secretário de Estado, gosta-
ria que não saísse daqui, hoje, sem fornecer à nossa banca-
da os elementos que exigimos e que se traduzem em saber 
quanto ganha esse técnico holandês que o Sr. Secretário de 
Estado contratou. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Isto é para vocês co-
rarem de vergonha! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Desporto. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada, quando a vi pedir a palavra para 
exercer o direito regimental de defesa da honra pensei que 
fosse também aproveitar a oportunidade para falar no as-
sunto e nas vossas responsabilidades sobre a situação em 
que deixaram aquele laboratório, visto que, na altura, era a 
Ministra do sector. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

Tenho pena, mas, afinal, a Sr.ª Secretária de Estado 
veio apenas falar bem das acções do actual Governo. Fico 
satisfeito com isso! Consideramos até extremamente inte-
boys! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

ressante que isso tenha vindo do responsável que tinha sob 
a sua tutela a área do laboratório!… 
De qualquer forma, quero dizer à Sr.ª Deputada que 
não tenha dúvidas de que o laboratório vai ser reacreditado 
rapidamente, com os técnicos adequados para que funcio-
ne. Aliás, a este respeito, e embora a Sr.ª Deputada insista 
muito em que se vão buscar os técnicos que estavam no 
laboratório, importa dizer que os técnicos que lá estavam 
estão incompatíveis, em face da lei portuguesa, no sentido 
de poderem funcionar noutro lado. Por isso, por opção dos 
próprios,… 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — … não quiseram continuar. E não po-
demos atemorizar as pessoas para irem trabalhar para os 
sítios que não querem! Talvez no tempo do seu governo 
isso se pudesse fazer, mas, no nosso Governo, não funcio-
namos assim! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Era a chicote! 

O Orador: — As pessoas não querem, não vão! 
Portanto, vamos arranjar um técnico, o laboratório vai 
funcionar e, neste momento, já temos outros técnicos, pelo 
que não vai haver problemas. Depois, a Sr.ª Deputada 
pode consultar as declarações de impostos para, sobre essa 
matéria, saber os vencimentos respectivos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, partindo da hipótese de que não existe nenhum 
segredo sobre o vencimento que vai ser pago ao técnico 
holandês que foi contratado, faço uma interpelação à Mesa 
no sentido que a Mesa solicite ao Sr. Secretário de Estado 
do Desporto que distribua pelas várias bancadas a indica-
ção do vencimento desse técnico. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, ou o Sr. Secretário 
de Estado sabe o vencimento de memória ou não poderá 
fornecê-lo. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ele sabe! 

O Sr. Presidente: — Mas a Sr.ª Deputada fará o favor 
de formular um requerimento e o Governo, como é habi-
tual, responderá. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Secretário de Estado 
do Desporto, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, em primeiro lugar, que-
ro dizer-lhe que, de facto, neste caso, a culpa não morre 
solteira; o problema é que, provavelmente,… 


O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É bígama! 

O Orador: — … incorre num crime de bigamia, uma 
vez que tanto casa com o PS como com o PSD. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Confesso que começo a ficar um pouco 
cansado… 

Vozes do PS: — Tão novo e já cansado?!… 

O Orador: — … do tom das intervenções que o Sr. 
Secretário de Estado faz aqui, nesta Câmara. É que qual-
quer problema que surja, em matéria desportiva, leva a que 
o Sr. Secretário de Estado faça uma intervenção sempre a 
desculpar-se de todos os males que acontecem no desporto 
com a política do PSD, que foi terrível e que, neste caso 
concreto, também tem culpas graves na degradação da 
situação do laboratório. Isso está fora de questão, é indis-
cutível, mas o Sr. Secretário de Estado não pode fazer a 
defesa da posição política deste Governo e da sua respon-
sabilidade nesta matéria com aquilo que aconteceu há dois 
anos e meio atrás! O seu Governo também tem culpa nesta 
matéria, Sr. Secretário de Estado, e essa culpa tem de ser 
reconhecida! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Caso contrário, para além de termos 
aqui o PSD da oposição a criticar o PSD do ex-governo, 
temos o PS do Governo a fazer o papel do PS da oposi-
ção!… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — A 
vossa posição é mais estável! 

O Orador: — E, Sr. Secretário de Estado, já não está 
na oposição! 
Portanto, o que é preciso é que o Sr. Secretário de Es-
tado diga aqui, em primeiro lugar, se há ou não um pro-
blema de recursos humanos no laboratório, que levou à 
diminuição do seu nível de acreditação, e se havia ou não 
este problema quando o Sr. Secretário de Estado e este 
Governo tomaram posse. 

Vozes do PSD: — Boa pergunta! 

O Orador: — Em segundo lugar, se sabiam da exis-
tência deste problema, por que é que dois anos e meio 
depois ele continua a existir? Por que é que foi preciso que 
o Comité Olímpico Internacional tomasse a medida que 
tomou para que, de repente, o senhor viesse dizer que, 
afinal, já está tudo resolvido? Isto significa que, se não 
houvesse uma diminuição de acreditação, o problema não 
seria resolvido? E por que é que só foi resolvido nesse 
momento? 
Por outro lado, também não ouvi o Sr. Secretário de 
Estado dizer, na sua intervenção, quando vamos ter o pro-
blema resolvido. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 


O Sr. José Calçada (PCP): — Não sabe! 

O Orador: — O «curto prazo» a que se referiu é um 
termo suficientemente vago para ainda podermos vir a ter 
aqui outro debate de urgência antes de o problema estar 
efectivamente resolvido. Mais do que a nomeação deste ou 
daquele técnico e de outras minudências que, nesta maté-
ria, outros partidos têm como principal preocupação, o que 
nos preocupa, o que queremos saber é quando esta situa-
ção vai ser resolvida, quando é que o nosso laboratório vai 
ter a acreditação que tinha até há pouco tempo, quando é 
que o controlo antidoping vai ter a credibilidade e a eficiên-
cia que é necessária à verdade no fenómeno desportivo 
nacional. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para responder, beneficiando de 1 
minuto concedido pela Mesa, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado do Desporto. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, naturalmente, as 
questões que colocou também se traduzem numa preocu-
pação nossa, nomeadamente a de saber a rapidez com que 
o laboratório voltará a funcionar. E a nossa vontade, como 
é evidente, é a de que ele comece a funcionar no mais 
curto espaço de tempo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E isto aconteceu porquê? O Sr. Deputa-
do ouviu certamente a minha intervenção mas repito al-
guns aspectos. Houve, de facto, um problema de recursos 
humanos e quando chegou a altura em que havia necessi-
dade de proceder à análise de uns testes que são feitos e 
depois canalizados para o COI, e isso corresponderá ou 
não à acreditação, foi precisamente a altura em que surgiu 
a incompatibilidade dos funcionários que estavam no labo-
ratório e eram funcionários do Instituto de Medicina Legal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso já se sabia! 

O Orador: — Não se sabia porque até esse momento 
os funcionários estavam ainda a trabalhar no IML e no 
próprio laboratório. Só nessa altura houve um parecer 
interno do IML que dizia da impossibilidade e da incompa-
tibilidade de poder estar a funcionar no outro lado e, então, 
consequentemente, não foi possível fazer os testes para o 
processo da acreditação. A situação é tão simples como 
isto e foi isto que aconteceu. 
É evidente que o problema dos recursos humanos é de 
lenta resolução e ao longo destes anos, praticamente, só 
um ou dois técnicos ficaram detentores do conhecimento 
sobre esta matéria, pois não houve formação de ninguém. 
Durante todo este tempo, tudo isto se reduziu e afunilou 
em termos de um elemento, o que originou dificuldades em 
termos de encontrar alguém no espaço português em con-
dições e com disponibilidade para vir fazer determinado 
tipo de análises que têm uma grande especificidade e um 
grande rigor técnico. 
Aliás, o rigor técnico em relação ao funcionamento do 
laboratório cresceu mesmo do ano anterior para este, ou 
seja, de 96 para 97 e, portanto, devido ao facto de não ter 
havido qualquer formação de técnicos, tendo essa questão 
ficado praticamente centrada num elemento, o qual ficou 
numa situação de incompatibilidade, o que aconteceu pre-
cisamente (sabe-se por que razões) na altura em que era 
preciso fazer o teste, originou esta situação. É tão simples 
como isto! 
Todavia, o que vos quero dizer, e repito, é que a cam-
panha nacional que temos vindo a desenvolver em relação 
ao doping não abrandou mas intensificou-se. Neste mo-
mento, não só fazemos mais análises, como, por outro 
lado, conseguimos a contratualização de muitos mais téc-
nicos para trabalharem a tempo inteiro no laboratório, 
alguns deles recém-licenciados, que vão ter cursos e pla-
nos de formação. 
Aliás, o Comité Olímpico Internacional já nos fez um 
convite para que rapidamente (entretanto, o laboratório 
continua acreditado, embora num nível diferente) apresen-
temos a análise respectiva, a fim de ser dada a acreditação 
plena ao laboratório. Por tudo isso, penso que estará bre-
vemente resolvido o problema da acreditação plena. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O caso da suspensão da acreditação do Labo-
ratório de Análises de Dopagem e Bioquímica suscita-nos 
um conjunto de perplexidades, ao qual não é alheio o facto 
de o doping ser hoje o principal factor de suspeição que 
está lançado sobre o desporto em geral e constituir uma 
actividade criminosa que se tem revelado de difícil detec-
ção pelas autoridades desportivas. 
O doping é muito mais do que um atentado à saúde e à 
integridade física dos atletas, converteu-se também num 
instrumento manipulado por políticos sem escrúpulos, 
fanáticos da produção de «super-homens» de laboratório, 
quais pequenos Goebbels, que perceberam que o desporto-
espectáculo pode ser, nas sociedades contemporâneas, 
mais importante para o Estado do que a velha arte de fazer 
a guerra e celebrar a paz. 
Sabemos hoje que o factor principal do poderio despor-
tivo das ditaduras do Leste europeu, que surpreendeu o 
mundo em sucessivas competições internacionais, não se 
ficou a dever nem aos méritos da planificação desportiva, 
nem aos manuais científicos das universidades do despor-
to, nem a uma qualquer religião patriótico-desportiva sus-
ceptível de transformar crianças e jovens como quaisquer 
outros em predestinados ou sobredotados para o sucesso 
na alta competição. Foi, simplesmente, o doping. 
Ainda há pouco tempo um jornal francês nos dava con-
ta de um caso de uma atleta do Leste em que o excesso de 
hormonas, que lhe valeu um recorde mundial do lançamen-
to de peso, a obrigou a mudar de sexo. Sabemos hoje, 
ainda, que existem outros países onde o que se passou no 
Leste europeu está agora a acontecer. Todo o mundo des-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

confia de muitos resultados obtidos por atletas chineses de 
várias modalidades. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Se calhar, foram só os 
comunistas! 

O Orador: — Sabemos hoje, enfim, que também no 
nosso país há doping, embora como noutras áreas, sejam 
mais os rumores do que as confirmações. O que muitos 
dizem conhecer, nenhuns têm conseguido provar. Sem 
tirar ou diminuir o mérito do jornalista, é paradigmático 
que tenha sido uma estação de televisão e não as autorida-
des públicas a revelar ao País o mundo oculto do doping 
no desporto português. 
O caso que hoje aqui debatemos é sintomático da com-
petência do Governo em dar brilho às folhas enquanto 
deixa apodrecer a árvore. Passamos, então, ao enunciado 
das perplexidades, sendo a primeira esta: se é verdade que 
as deficiências de funcionamento do laboratório vêm do 
tempo anterior governo, então como é que o mesmo go-
verno logrou obter a respectiva acreditação junto do Comi-
té Olímpico Internacional?! 
A segunda perplexidade é esta: como é que o Comité 
Olímpico Internacional, tendo de conhecer se o laboratório 
reunia ou não os requisitos para a acreditação, a concedeu 
sem que eles se verificassem?! 
A terceira perplexidade é a seguinte: como é que o Go-
verno socialista, que foi rápido a colocar um boy socialista 
à frente do laboratório, não teve tempo, em dois anos, para 
corrigir o que estava mal e eliminar todos os pretextos a 
uma possível desacreditação?! Se o problema era o dos 
técnicos a tempo parcial, por que razão não se admitiram 
técnicos a tempo inteiro?! Se o problema era de excessiva 
falibilidade ou laxismo nos procedimentos, por que razão 
não foram alterados?! 
A verdade é que a desacreditação do laboratório portu-
guês é um retrocesso no prestígio internacional do nosso 
país nesta sensível e importantíssima área do desporto e, 
especialmente, do controlo antidoping. Serve-nos de pou-
co reflectir por que razão o Comité Olímpico Internacional 
não se preocupa com o «doping de Estado», não tocando 
no laboratório de análises de Pequim, da mesma forma que 
nunca encarou de frente o problema do controlo antido-
ping nos países de Leste. É que, hoje, um Estado que não 
perceba os poderes das estruturas desportivas internacio-
nais e que não faça lobby para defender os seus interesses, 
perde soberania. Outros já o perceberam por nós e o Go-
verno socialista está aprender à sua própria custa. 
As razões que determinaram o pedido do presente de-
bate de urgência pelo Grupo Parlamentar do Partido Social 
Democrata estão hoje parcialmente ultrapassadas. É verda-
de que as primeiras notícias sobre este caso pareciam indi-
car que Portugal tinha descido à III divisão do controlo 
antidoping. Hoje, segundo parece, descemos apenas à II 
divisão. O Governo tem a estrita obrigação técnica e polí-
tica de voltar a colocar Portugal na I divisão do controlo 
antidoping. Corrijam o que está mal, já. Tomem as deci-
sões que importam e deixem de se lamentar e de se queixar 
do passado porque é suposto terem sido eleitos para resol-
ver o que estava mal. 

O desporto português tem perdido, nos últimos tempos, 
uma parte substancial do seu prestígio internacional e da 
sua credibilidade: normas confusas, conflitos institucionais 
permanentes, suspeições sortidas, indisciplina nos estádios, 
violência dos adeptos, a perda da Fórmula 1 e, agora, a 
desacreditação do controlo antidoping. É caso para per-
guntar: quando perceberá o Governo que não pode conti-
nuar a viver dos louros e à sombra do arrelvamento dos 
campos de futebol, que o PS mandou fazer há 12 anos? 
Pela nossa parte, estaremos muito atentos à evolução 
deste caso. Mas tomaremos também a iniciativa de entre-
gar, agora mesmo, na Mesa da Assembleia da República 
um projecto de lei no sentido de reforçar os meios de con-
trolo e aperfeiçoar o sistema de sanções aplicáveis ao do-
ping. 
Também aqui é preciso ir mais longe e mais fundo do 
que limitarmo-nos a discutir a nacionalidade do técnico e o 
ordenado que aufere. Quando está em causa a integridade 
física dos atletas, a verdade desportiva e a imagem das 
instituições, não se pode hesitar, nem contemporizar com 
quaisquer interesses instalados ou critérios de oportunida-
de. É por isso que, do nosso ponto de vista, é essencial que 
passe a ser obrigatório o controlo antidoping nas competi-
ções profissionais e até que todos os intervenientes no 
processo desportivo, e não apenas os atletas, tenham pre-
visto na lei um sistema de sanções que seja efectivamente 
dissuasor das práticas de doping. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A questão que hoje aqui discutimos exem-
plifica bem a falta de vontade e capacidade deste Governo 
para atacar os verdadeiros problemas do desporto nacional 
em contraste com o afã com que normalmente procede no 
que ao futebol profissional diz respeito, em prejuízo de 
tudo o resto. 
Assim, e analisando apenas as propostas de lei que o 
Governo enviou à Assembleia nesta legislatura, verifica-
mos que quase todas estão relacionadas com o futebol 
profissional, quanto muito com o desporto profissional, 
embora por vezes «enfeitadas» com alguns ornamentos 
secundários. 
Na realidade, o problema que hoje aqui analisamos e 
que motivou este debate de urgência vem já do tempo dos 
governos do PSD. Mas, ao invés de servir de atenuante, 
esta circunstância só agrava a responsabilidade do actual 
Governo. Impunha-se que tivessem sido tomadas medidas 
para resolver atempadamente os problemas de equipamen-
tos e recursos humanos qualificados que estiveram na base 
desta decisão do Comité Olímpico Internacional. Não é 
admissível que só quando esta situação é denunciada pelo 
COI este Governo apareça a tomar medidas, a tentar resol-
ver o problema, quando ele já existia quando tomou posse, 
quando ele já existia ao nível dos recursos humanos desde 
há dois anos e meio, ou seja, quando o Sr. Secretário de 
Estado tomou posse desta pasta. 

12 DE FEVEREIRO DE 1998 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No meio das várias remodelações e rees-
truturações que fez na área do desporto, bem poderia ter o 
Governo encontrado espaço para resolver também o pro-
blema do controlo antidoping, que só descobriu há pouco 
tempo. Houve tempo para dividir o INDESP em três orga-
nismos e rever toda a orgânica funcional e orçamental dos 
serviços públicos que operam na área desportiva, mas não 
houve para resolver o problema, reconhecido e recenseado, 
do laboratório de análises ao doping de Lisboa. 
A situação em que nos encontramos tem, desde logo, 
uma marca de desprestígio internacional que atinge todo o 
desporto nacional, todas as competições desportivas nacio-
nais. Mas é mais do que isso. A alteração da acreditação do 
nosso laboratório põe em causa o cumprimento cabal da 
função de controlo antidoping no nosso país e nas nossas 
competições desportivas. O que está em causa, afinal, é a 
credibilidade das nossas competições desportivas e é o 
papel que este laboratório e a administração pública des-
portiva têm de ter na garantia desta credibilidade. 
Equivale isto a dizer que o que está em causa é a garan-
tia da verdade do fenómeno desportivo português e não 
qualquer outro processo, qualquer outro objectivo. Assim, 
mais preocupados ficamos quando deste debate não saem 
garantias concretas e definidas de quando este problema 
será resolvido e de quando esta situação terá enfim um 
final. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: No passado dia 20, o PSD pediu o agen-
damento de um debate de urgência sobre o Laboratório de 
Análises de Dopagem e Bioquímica. Referiu então a não 
acreditação do laboratório, que teria sido decretada pelo 
COI, deitando por terra o prestígio do País. As análises 
passariam todas a ser feitas em Madrid e o País, arrasado 
na sua dignidade, estaria transformado bioquimicamente, 
pela mão dos socialistas, numa espécie de colónia ou pro-
víncia de Espanha. Avisado pelo vigilante PSD, o País 
teria razão para tremer. 
No entanto, não passaria pela cabeça dos autores da 
iniciativa que, poucas horas depois, nesse mesmo dia, a 
Subcomissão de Doping da Comissão Médica do COI 
enviasse à Direcção de Serviços de Medicina Desportiva 
uma carta, referenciando a reacreditação anual dos labora-
tórios, informando que na avaliação «da subcomissão e 
dos especialistas foi acordado unanimemente reconhecer 
que foi feito um enorme esforço em Portugal com vista a 
garantir o nível de perícia laboratorial no futuro». Infor-
mava também que, em virtude de Portugal não ter feito o 
teste de reacreditação, havia sido decidido classificá-lo na 
Fase 1, sob as condições de nomear brevemente o director 
científico com todos os requisitos necessários para um 
impecável funcionamento do laboratório e mantendo-se o 
estatuto até o laboratório estar pronto para fazer o teste de 
reacreditação, a ser feito a qualquer momento conveniente 
para Portugal. 
Afinal tínhamos um mons parturiens: a montanha pari-
ra um rato! Ao contrário do que esperava o PSD, mal o 
COI conheceu os esforços de Portugal para romper com o 
passado e edificar um laboratório fiável, não só elogiou os 
esforços do País como se dispôs a enviar o teste de reacre-
ditação que não tinha sido feito. Romper com o passado é 
a expressão exacta do que é necessário e do que está a ser 
feito. 
É que, numa campanha de intoxicação da opinião pú-
blica, o PSD andou a dizer que o que era preciso era, pelo 
contrário, e voltou hoje aqui a dizê-lo, manter as estruturas 
do passado e repor o pessoal indicado no tempo do PSD, 
para que não ocorressem casos como os que se repetiram 
de análises positivas no Laboratório de Lisboa cujas con-
tra-análises deram negativas, nos casos dos futebolistas 
Sanchez, Pedro Emanuel, Paulo Sousa, para só falar nos 
mais conhecidos. 
Só que todas estas análises ocorreram em inícios de 
1997, exactamente quando o LADB se mantinha tal qual o 
deixou o PSD! A equipa do PSD só saiu em Novembro de 
1997 e isso talvez tenha sido um erro do Governo. Foi a 
equipa do PSD que não fez o teste que iria permitir a rea-
creditação do LADB no COI. Mais, vergonha, vergonha 
para o País foi a análise positiva à atleta inglesa Diane 
Modhal, dada como dopada pelo LADB em 1994 e que 
veio a vencer todos os recursos tanto na Federação Britâ-
nica de Atletismo como na Federação Internacional de 
Atletismo. 
Meu queridíssimo amigo, Deputado Domingos Gomes, 
e Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, deixem-me dizer-
lhes que não nos devemos ajoelhar, nem autoflagelar pela 
nossa condição de portugueses, considerando que somos 
menos que os outros, mas também não nos temos de pen-
sar maiores que os outros e esconder os factos das realida-
des só para dizermos que somos maiores que os outros ou 
que não somos menos que os outros! Nem subserviência 
nem nacionalismo a cheirar a xenofobia. 
O que se passou no Laboratório de Lisboa, passou-se, 
como disse, e não podia ser de outra forma. O Laboratório 
funcionava no Instituto de Medicina Legal; não havia 
confidencialidade; toda a gente tinha a chave dos gabine-
tes; funcionários permaneciam fora das horas de serviço 
nas instalações e levavam as chaves para casa, toda a gente 
conhecia os pedidos de controlo que chegavam ao fax da 
secretaria. Era um caos! 

Vozes do PS: — Uma vergonha! 

O Orador: — E o pessoal? Quase todos os funcioná-
rios eram do Instituto de Medicina Legal e, dos oito técni-
cos, seis estavam a tempo parcial. 
Como poderia ser fiável um laboratório nestas condi-
ções, montado pelo PSD e que foi, para o Governo do PS, 
mais uma pesada herança do passado? Mais uma a juntar à 
dívida fiscal das empresas e dos clubes, à Autodril, à Casa 
do Douro… 

Risos do PSD. 

Quando, em Maio de 1997, altura em que o LADB 
ainda estava acreditado pelo Comité Olímpico Internacio-
nal, a Professora Doutora Arminda Alves, da Faculdade de 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Engenharia do Porto, detectou a situação calamitosa em 
que vivia o laboratório, o Governo percebeu que os esfor-
ços produzidos para intensificar o controlo antidoping 
estavam armadilhados pela inadmissível incapacidade do 
laboratório deixado pelo PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Personalidades do PSD têm vindo agora 
a falar de «varrer» os responsáveis. Não precisam incomo-
dar-se, porque os responsáveis foram «varridos» — para 
utilizar a elegante expressão de alguém… — desde No-
vembro deste ano. Mas, contraditoriamente, outros respon-
sáveis do PSD vêm dizer que é preciso repor os que foram 
depostos. Ou seja, tendo sido depostos os responsáveis 
pelo estado de coisas, indicados pelo PSD, o PSD quer que 
sejam repostos os depostos, o que, voltando à linguagem 
«valentínica», significa voltar a pôr no lugar em que estava 
aquilo que foi «varrido». 
Talvez por se aperceber da incapacidade do laborató-
rio, o PSD, que vem agora falar de preocupação com a 
dopagem, fez descer o total de controlos de 2052, em 
1994, para 1760, em 1995, enquanto o PS os fez subir para 
2097, em 1996, e para 2272, em 1997. 
Quem tem, afinal, preocupação com a dopagem? O 
PSD, que fez descer o total de controlos e deixou um labo-
ratório nas condições que o País conhece, ou o Governo 
actual, que fez subir o total dos controlos em todos os itens 
e procede à reestruturação de um laboratório que, como os 
factos provaram, não tinha fiabilidade? 
Como afirmou a citada Professora Doutora Arminda 
Alves, «a ideia de que o laboratório é um dos 23 melhores 
laboratórios do mundo, mensagem só curiosamente veicu-
lada pelos meios desportivos, depois das insuficiências que 
ali detectei, não corresponde minimamente à realidade». 
Não nos interessam fachadas, nem nos interessam lob-
bies para convencer o Comité Olímpico Internacional a dar 
credibilidade a um laboratório sem fiabilidade. Interessa-
nos fazer um laboratório que funcione com rigor e que, por 
isso, prestigie o País. É o que acontecerá com o figurino 
agora incrementado, sob a direcção dos Professores Dou-
tores Lesseps dos Reys e De Boer, e que vai em breve ser 
acreditado inteiramente pelo Comité Olímpico Internacio-
nal. 
Mas o LADB fará o teste de acreditação quando tiver 
condições para o fazer. Nós somos contra os procedimen-
tos de fachada. O que nos interessa é a luta contra o do-
ping. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida, 
beneficiando de 2 minutos cedidos pelo Grupo Parlamen-
tar de Os Verdes. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate 
serviu bem os objectivos que o PSD se propôs atribuir-lhe. 
Infelizmente, verificámos que o Governo não está em-
penhado em resolver o problema que criou nem dispõe de 

uma estratégia de saída para o problema em que se envol-
veu, mas a opinião pública e a comunidade desportiva, em 
particular, ficaram mais alertadas para a situação grave que 
se vive. 
A verdade é que estão criadas todas as condições para 
que pessoas menos escrupulosas possam reintroduzir no 
mundo desportivo fenómenos e práticas que atentam gra-
vemente contra a saúde e a verdade desportiva. 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! 

O Orador: — É absolutamente essencial que o Gover-
no dê sinais claros, inequívocos, de que está na disposição 
de não permitir nem tolerar essas práticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A desacreditação do laboratório só con-
tribui para pôr em causa a seriedade da luta contra o do-
ping. Por isso, instamos o Governo a, decididamente, re-
ganhar para o laboratório a competência e o nível de acre-
ditação que ele já teve. 
Sr. Secretário de Estado do Desporto, se não é segredo 
de Estado a estratégia que V. Ex.ª tem em mente para obter 
a reacreditação do laboratório, gostaríamos que no-la ti-
vesse explicado. Infelizmente, o Governo não nos diz que 
estratégia tem em mente para obter a reacreditação do 
laboratório. Pode até ser segredo de Estado, mas, então, Sr. 
Secretário de Estado, deveria dizer-nos, ao menos, quando 
é que os seus esforços vão atingir o objectivo! Devia tran-
quilizar-nos, informando quando vai ter, novamente, o 
laboratório reacreditado ao nível em que o encontrou. 
Finalmente, Sr. Secretário de Estado, fazia-lhe o se-
guinte apelo: perca menos tempo em encontrar responsabi-
lidades políticas de um governo que já não o é há dois 
anos e meio e procure aplicar o seu tempo em encontrar 
soluções para o problema que criou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O País precisa de quem encontre as so-

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado, também beneficiando de 
tempo cedido por vários grupos parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, desde já agradeço o tempo que me 
foi cedido para encerrar este debate e, naturalmente, rea-
firmar o que aqui salientei no início da minha intervenção. 
Esta última intervenção do Sr. Deputado Castro de Al-
meida parece ser uma insistência que não corresponde ao 
que aqui dissemos durante o debate, especialmente na 
minha primeira intervenção. 
luções e não de quem identifique problemas. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

De facto, Sr. Deputado, tivemos de identificar os pro-
blemas, porque eles existiam, estavam lá, tínhamos de os 
conhecer para apurar como resolver a situação do laborató-
rio. Naturalmente, o combate ao doping é a nossa preocu-
pação fundamental e, aliás, lançámos campanhas visando, 
precisamente, esse combate. 
Essas campanhas, tal como tivemos oportunidade de 
dizer, aumentaram significativamente em três direcções: 
em termos de recursos humanos, com a formação, instala-
ções e directores técnico e científico para o laboratório; 
através de um novo ordenamento jurídico para o combate 
ao doping e através de campanhas de informação junto dos 
jovens e dos cidadãos, em geral, esclarecendo-os sobre o 
que significa o doping e em que é que ele é prejudicial, 
não só para a verdade desportiva mas, sobretudo, para a 
saúde dos cidadãos. 
O laboratório é, obviamente, um instrumento importan-
te e necessário, mas não serve nem vive por si se não for 
utilizado como instrumento para as campanhas e acções 
que estamos a desenvolver — todos os dados e estatísticas 
provam que as temos desenvolvido. Aliás, posso fornecer 
esses elementos ao Sr. Deputado para que fique mais 
informado, e detalhadamente informado, em relação ao 
que estamos a fazer nesta área. 
Srs. Deputados do PSD, o que posso dizer-vos é que 
herdámos uma situação muito má, mas existe uma deter-
minação e uma vontade nossa para que, de facto, haja uma 
campanha efectiva e real e não a política «de fachada» do 
passado, em relação ao combate ao doping a nível do des-
porto. Essa é uma determinação e uma vontade que conti-
nuará a existir inequivocamente, pese embora a situação, 
os complots e os lobbies que os senhores deixaram no 
terreno, no passado. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ninguém 
acredita no que está a dizer! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos iniciar a discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 220/VII — Altera as regras gerais 
sobre notificações previstas no artigo 113.º do Código de 
Processo Penal e 225/VII — Notificações judiciais, apre-
sentados pelo PSD. 
Para fazer a apresentação dos projectos de lei, tem a 
palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Subo a esta tribuna para, em nome do PSD, 
apresentar dois projectos legislativos. Com o projecto de 
lei n.º 220/VII alteram-se as regras gerais sobre notifica-
ções previstas no artigo 113.º do Código de Processo Penal 
e com o projecto de lei n.º 225/VII criam-se, nas secreta-
rias do Supremo Tribunal de Justiça, das Relações e da 1.ª 
Instância, os «serviços externos de comunicação de actos 
processuais», aos quais competirá «assegurar, de forma 
centralizada, com recurso a pessoal civil próprio, o serviço 
judicial externo de citações e notificações, incluindo a 
realização de actividades de comunicação dos actos pro-
cessuais previstos no Código de Processo Penal». 
Não se trata de macroprogramação. Em causa estão 
duas medidas simples, mas portadoras de microssoluções 
para problemas reais, concretos, sentidos de forma cres-
cente no dia-a-dia, todos os dias, pelos cidadãos de carne e 
osso — uns, vítimas de violência e de crime, de forma 
especialmente aguda; outros, todos em geral, de modo 
mais difuso, pelo sentimento de insegurança e de intran-
quilidade pública em que são envolvidos. 
Trata-se, afinal, de duas medidas de reforma do Estado, 
de reforma do aparelho policial e judiciário, com vista a 
melhorar a qualidade e eficiência do serviço público de 
segurança e de justiça e assim responder às exigências da 
sociedade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Depositário da 
soberania, instrumento do poder político, porta-voz do 
interesse geral, o Estado não é uma instituição como as 
outras. Guardião e promotor do bem comum, da unidade e 
coesão nacional, impõem-se as reformas necessárias para 
melhorar a qualidade do Estado ao serviço dos portugueses. 
É, pois, indispensável que o Estado dê prioridade às 
suas próprias responsabilidades, às responsabilidades espe-
ciais que ninguém mais pode nem deve exercer por si. São 
elas as funções de soberania, a feitura das leis e controlo 
da sua aplicação, a justiça, a segurança, a defesa, a diplo-
macia. 
A propalada crise do Estado providência evidencia bem 
que não cabe ao Estado ser um operador e que não deve 
fazer o que outros podem fazer melhor do que ele. É prefe-
rível fazer pouco e bem… Daí a descolectivização e desre-
gulação, em curso, um pouco ou muito, por toda a parte. 
Mas há coisas que o Estado deve fazer e deverá fazer 
melhor, nem que para isso tenha de ser reinventado. E 
reinventar o Estado, hoje, significa ressituar ou recentrar o 
poder público nas suas funções essenciais, que o desenvol-
vimento tentacular do Estado providência não raro secun-
darizou ou ocultou. 
Assegurar a segurança e a ordem pública, fazer a justi-
ça, defender o País contra as ameaças externas, promover 
os interesses nacionais no mundo são a primeira razão de 
ser do Estado, histórica e politicamente. São, e continuarão 
a ser, condições primeiras da vida em comum e objectivos 
prioritários do Estado. 
Da maneira como essas responsabilidades de soberania 
são exercidas depende a qualidade do nosso Estado de 
direito, a coesão nacional e a capacidade para vencer os 
desafios que se nos deparam. 
Garantir uma justiça justa, mais rápida e mais próxima 
dos cidadãos, constitui imperativo nacional. A crise da 
justiça representa manifestação das mais graves da crise do 
Estado. Se a lei não for respeitada, se os cidadãos preferi-
rem resignar-se perante a injustiça a intentarem processos 
judiciais que sabem lentos, demorados e complexos, se 
prevalecer o sentimento de que há dois pesos e duas medi-
das e de que a justiça não e igual para todos, se tudo isto for 
assim, o contrato social estará desestabilizado e minado. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Uma justiça respeitada, que garanta o primado do direi-
to e da equidade sobre a força e o facto consumado, é 
condição vital da coesão nacional e fermento da democra-
cia. À cabeça, os prazos dos julgamentos. 
A justiça requer tempo, reflexão, ponderação, não se 
compadece com a pressa e a instantaneidade dos media. 
Mas se longos e muito demorados os prazos dos julgamen-
tos, as vítimas não estarão para se incomodar com proposi-
tura de acções e não se confiarão à justiça. Só que esta 
incapacidade de resposta pronta dos tribunais deve ser 
vista como demissão do Estado, demissão grave já que cria 
nas vítimas o sentimento de abandono e impulsiona-as à 
violência e à justiça feita pela próprias mãos. 
É neste contexto que se insere o projecto de lei n.º 
220/VII, apresentado pelo PSD, sobre as notificações em 
Processo Penal, no qual se explicita e precisa como regra a 
notificação via postal, seja no domicílio ou no local de 
trabalho do notificando. 
Pretende-se, desta sorte, evitar o desprestigiante jogo 
do «gato e do rato», do «esconde-esconde», de deslocações 
inúteis de funcionários de justiça para fazer a citação pes-
soal a residências onde, as mais das vezes, não se encon-
trarão os destinatários. 
Pretende-se, por outro lado, o envolvimento possível 
do notificando no processo de notificação, se não encon-
trado, motivando-o para o contacto directo, com o tribunal, 
no prazo de oito dias. Se esse contacto não for feito, have-
rá lugar à notificação por anúncio num dos jornais mais 
lidos no lugar da residência ou no local de trabalho. 
Deste modo, mais simplificado e desburocratizado, pre-
tende o PSD contribuir para um processo penal mais rápi-
do e eficiente, no interesse geral e do próprio arguido, o 
qual tem direito a ver rapidamente esclarecida a verdade 
dos factos a si imputáveis. 
Com a criação dos «serviços externos de comunicação 
de actos processuais», pelo projecto de lei n.º 225/VII, 
pretende o PSD libertar as forças de segurança de serviços 
de citações e notificações judiciais, problema este recor-
rentemente focado nos relatórios de segurança interna, o 
de milhares de diligências prestadas pela forças de segu-
rança aos tribunais. 
Os efectivos da PSP e da GNR são agentes de seguran-
ça e não oficiais de diligências. A sua preparação, a sua 
qualificação, a sua formação profissional vão no sentido de 
garantir a segurança das pessoas e dos bens, de todos e em 
toda a parte. 
A paz e a tranquilidade pública condicionam a qualida-
de de vida e bem-estar dos portugueses. O Estado não 
pode demitir-se desta missão, sob pena de campearem a 
autodefesa, os poderes de facto, as milícias populares, as 
zonas de não-direito como «Estados» dentro do Estado. 
Na envolvente nova de graves e organizadas formas de 
criminalidade e de pequena delinquência crescente, numa 
sociedade aberta e complexa, o Estado deve renovar as 
respostas à subida do crime e pôr as forças de segurança ao 
serviço dos cidadãos. 
Hoje, mais do que ontem, de pouco valem mais agentes 
de segurança se postos ao serviço de tarefas administrati-
vas e diligências judiciais; hoje, mais do que ontem, a 
racionalização e especialização das forças de segurança 
exige a sua afectação aos fins para que foram criadas. Não 

o fazer constitui desperdício dos dinheiros públicos. Para 
quê Escola Superior de Polícia e Instituto de Criminologia 
se, depois, muitos desses agentes qualificados e preparados 
não fazem aquilo que sabem fazer? 
Libertar da sobrecarga burocrática, administrativa e ju-
dicial as forças de segurança e virá-las para fora, para o 
serviço operacional da «Praça da República» é uma priori-
dade nacional de dissuasão da criminalidade. Assim o 
exigem as causas de insegurança, muitas e misturadas: 
desemprego, fome, falta de habitação e de abrigo, insuces-
so escolar, droga, prostituição, etc., etc. 
O sentimento de insegurança não é bom conselheiro; o 
sentimento de insegurança constitui caldo de cultura de 
ideologias e tentações securitárias que devemos saber 
prevenir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Garantir uma justiça pronta e respeitada, a segurança, a 
ordem e a tranquilidade pública são condições primárias da 
vida em comum, do bem-estar dos portugueses. 
Os dois projectos de lei em discussão são portadores de 
uma estratégia política, de uma nova ambição para a justi-
ça e a segurança. 
Oxalá isto seja compreendido e aceite por todos; oxalá 
não se entre na pura retórica da táctica política. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É hoje um sentimento comum, largamente 
preocupante, e mesmo até uma realidade estruturante da 
sociedade portuguesa, a chamada crise da justiça ou do 
Direito. Traduz-se, talvez no essencial, no incontrolável 
crescimento da ideia de ineficácia e impotência do apare-
lho judiciário e mesmo, mais globalmente, da incapacidade 
do Estado em resolver de forma satisfatória e capaz os 
litígios que os portugueses esperam e têm mesmo o direito 
de ver resolvidos. 
Não há significativa divergência no reconhecimento da 
existência de um excesso de leis, na desregulação da orga-
nização judiciária perante a necessidade de dar eficaz e 
atempada resposta aos problemas e conflitos decorrentes 
da vida moderna, e também no reconhecimento de uma 
burocracia que, talvez por excessivo garantismo, faz, em 
parte, a administração da justiça tornar-se lenta e parado-
xalmente vitimadora do seu primordial objectivo. 
É que, sendo incontestável que a administração da jus-
tiça é um verdadeiro padrão civilizacional e a efectivação 
dos direitos, das liberdades e das garantias constitui o 
pressuposto primeiro de toda e qualquer vida comunitária 
minimamente organizada e com condições de sobrevivên-
cia, não deixa, igualmente, de ser menos verdade que o 
sentido real de «se ter direitos» ou deveres nada passará a 
valer se eles mesmos não puderem ser respeitados e cum-
pridos. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

Imprescindível é que, de todo, o sistema judicial se tor-
ne cada vez mais ágil e eficaz, desembaraçando-se de tudo 
quanto seja inadequado, caduco, desadaptado e até mesmo 
litúrgico mas de escasso ou de nulo valor prático. Hoje 
trata-se, com urgência, de dar resposta rápida e certeira aos 
problemas da vida moderna e, de alguma forma, e também 
por esta via, devolver a tranquilidade e a certeza aos por-
tugueses. 
Mas não tenhamos quaisquer dúvidas de que a solução 
estará sempre, estamos em crer, numa mudança profunda 
de mentalidade. Há que ser por todos entendido que o 
direito de ser feita justiça implica a obrigação de agir e de 
cooperar com o efectivo funcionamento das instituições 
judiciárias, mesmo que com isso tenha de ultrapassar-se a 
parcialidade, sempre explicável, mas cada vez menos justi-
ficada e desejavelmente mais punida, em atrasar, em iludir 
e em contornar o sentido e o efectivo alcance pretendido 
da justiça. 
Educar e criar uma autêntica pedagogia da cidadania da 
justiça, a par da adequação e optimização do sistema judi-
ciário e de todo o corpo legislativo, serão as grandes traves 
da reforma da justiça que em Portugal tarda em ser conse-
guida, como o tem demonstrado o desacerto das últimas 
reformas de alguns Códigos precocemente declarados 
caducos, ou seja, praticamente no dia seguinte ao da sua 
entrada em vigor e objecto de pequenas alterações e re-
formas avulsas, incapazes de mudar o que quer que seja e 
mesmo, às vezes até, de se justificarem a si próprias. 
Concretamente, na área dos direitos processuais a solu-
ção do problema — em particular a celeridade de toda a 
tramitação processual e a decorrente aplicação efectiva do 
Direito — reside na fórmula ideal consistente na articula-
ção de todo o «garantismo» das normas de salvaguarda de 
que os sujeitos processuais nunca por nunca poderão pres-
cindir com a moderna necessidade de celeridade e pronta 
resolução dos litígios que o Estado e, de forma desejavel-
mente crescente, os árbitros são chamados a resolver. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, relativamente ao pro-
jecto de lei n.º 220/VII, gostaria de dizer o seguinte: em 
nome da celeridade processual e potenciando a notificação 
feita através de via postal a realizar na própria pessoa do 
notificando, o que satisfaz a garantia do conhecimento do 
conteúdo do acto judicial praticado por parte daquele, 
institui-se a regra de que estas mesmas notificações se 
efectuem através de via postal, seja na residência, seja no 
local de trabalho — locais de evidente probabilidade de 
encontro do notificando. 
Se desta forma o notificando não for encontrado disso 
dará conta o funcionário, seguindo-se a notificação medi-
ante contacto pessoal. 
Mas este diploma inova relativamente ao regime em 
vigor ao suprimir o caso da recusa em receber a carta, que 
equivaleria à validação do acto como notificação, esgotan-
do o propósito de não receber a notificação na mera recusa 
em assinar. 
Ora, acontece, como todos entenderão, que a não apo-
sição de assinatura não equivale necessariamente à recusa 
em receber a notificação, e a própria recusa não se esgota 
na recusa da assinatura. Mal nenhum decorreria da manu-
tenção de um regime geral e residual suficientemente 
abrangente onde coubessem as mil e uma formas em que, 
afinal, pode consistir a recusa em se ser notificado, pas-
sando-se daí rapidamente ao entendimento processual de 
que o notificando foi efectivamente notificado. 
Todos sabemos que o extraordinário zelo e empenho 
que a esmagadora maioria, quer dos agentes da GNR e da 
PSP, quer de funcionários judiciais encarregues de proce-
der às mais diversas citações e notificações judiciais, ilu-
dindo um sem fim de artimanhas, têm constituído a salva-
guarda e a garantia do funcionamento mínimo do sistema 
judicial neste aspecto particular. 
Sem dúvida que este investimento e esta mobilização 
não podem continuar. O País não pode ter paralisada uma 
parte crescentemente significativa dos seus efectivos poli-
ciais e de funcionários de justiça a calcorrear meio mundo 
atrás dos notificandos, que insistem em não se deixar en-
volver — ou quanto mais tarde melhor — nos processos 
judiciais que lhes dizem respeito e perante os quais, de 
uma ou de outra forma, têm de responder. Haverá, com 
certeza, que responsabilizá-los pela prática clara de actos 
que envolvem a obstaculização à administração da justiça. 
Mas não podemos ignorar que é precisamente nesse es-
forço de abnegação, que mais não é do que a materializa-
ção da notificação por contacto pessoal, que reside afinal 
toda a essência das notificações judiciais e este projecto de 
lei desguarnece com perigo esta questão. 
É que a notificação por contacto pessoal passará rapi-
damente a ser um mero pró-forma uma vez que este mes-
mo projecto resume-a, em termos práticos — n.º 3, alíneas 
a) e b) —, a uma única diligência de contacto na residência 
ou no local de trabalho do notificando, entrando em grande 
velocidade o processo de notificação naquele que será, na 
perspectiva deste diploma, o meio por excelência de serem 
feitas as notificações: a notificação por anúncio e/ou por 
edital. 
Será, seguramente, assim: o senhor carteiro não encon-
tra ninguém em casa e ninguém de casa levantará na esta-
ção dos Correios o aviso que o carteiro entretanto lá dei-
xou. Depois, aqui entra o Tribunal. O funcionário judicial 
voltará a não encontrar ninguém em casa e ninguém de 
casa irá comparecer perante o notificador no prazo de oito 
dias que constava no «convite». Restará a notificação por 
anúncio! Os jornais da localidade, perante a avalancha de 
solicitações, terão capacidade para proceder à sua publica-
ção em tempo útil? Quanto vai custar proceder às publica-
ções? Os tribunais vão poder dispor desse dinheiro? Ou 
vai ser a outra parte processual que, desta forma, vai ver 
ainda mais agravado em termos financeiros o acesso à 
justiça? 
Seguramente que esta é das partes mais frágeis e mais 
sensíveis dos processos judiciais e causadora de contrarie-
dades e atrasos. A solução estará em reformas de fundo, 
mas este projecto de lei avulso, pese a bondade da sua 
intenção e até do seu acerto em abstracto, na prática, reve-
lar-se-á positivo? 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Relativamente ao pro-
jecto de lei n.º 225/VII tem-se mantido, seguramente por 
falta de alternativa prática, a situação indesejável da afec-
tação de efectivos da GNR e da PSP ao serviço de comu-
nicação dos diversos actos processuais. Distrai-se, assim, 
muitos efectivos daquelas corporações das suas funções de 
eficácia operacional para que estão efectivamente vocacio-
nados, sobrecarregando-os com funções que, por princípio, 
deveriam estar acometidas aos serviços judiciários. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Mas não resta dúvida, como já se deixou dito, que uma 
das razões de funcionamento deste sector processual à 
GNR e à PSP se deve. Também por este mesmo motivo é 
justo e razoável que o Ministério da Justiça transfira para o 
orçamento do Ministério da Administração Interna as ver-
bas correspondentes aos serviços prestados. 
Não poderemos é deixar de ter presente que a alteração 
deste estado de coisas deve ser gradual e paulatino sob 
pena de instalação do caos nesta fase processual. 
É claramente desejável a criação de serviços externos 
de comunicação de actos processuais na estrutura das se-
cretarias judiciais. Porém, neste particular, quase que se 
poderá dizer que cada caso é um caso, não só em termos da 
oportunidade da substituição, que deverá ser eficiente e 
não traumática do objectivo pretendido, enquanto noutros 
casos mesmo indiferente ou escusada. 
Se nas grandes localidades se justifica a criação dos 
serviços externos, apesar de haver uma muito maior difi-
culdade objectiva e, em concreto, de proceder às notifica-
ções, até mesmo por simples questão de autoridade — que, 
independentemente de tudo, esses serviços externos vão 
por si ter de assegurar —, já nas pequenas comarcas todo o 
serviço externo é assegurado sem dificuldades de maior e 
sem necessidade de, por ventura, criar serviços específicos 
e distintos. 
Assim, pareceria que para a 1.ª instância a criação dos 
serviços externos deveria depender da sua necessidade 
efectiva e não por automatismo decorrente de decreto. 
Relativamente aos mesmos serviços externos nos tribu-
nais superiores não se poderá deixar nunca de ter em vista 
que a comunicação dos actos processuais quase se esgota 
na notificação por carta ao mandatário judicial do notifican-
do, garantido esta via o bom sucesso da esmagadora maioria 
das notificações judiciais. Justificar-se-á neste particular a 
criação desses serviços nos termos pretendidos? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A questão das notificações judiciais, hoje em 
debate, é um problema relevante. Embora as iniciativas 
legislativas em apreciação apareçam como medidas avul-
sas, desenquadradas de uma reformulação geral da política 
de segurança interna — que é, do ponto de vista do PCP, 
necessária e urgente —, elas incidem sobre um problema 
real, que afecta gravemente a capacidade das forças de 
segurança para o cumprimento das suas missões próprias, 
que tem vindo a agravar-se de ano para ano, e que, não 
temos dúvidas, tem de ser resolvido. 
O último Relatório Anual de Segurança Interna, apre-
sentado pelo Governo à Assembleia da República, relativo 
a 1996, dá conta da gravidade deste problema. 
Pode ler-se na parte elaborada pela Guarda Nacional 
Republicana que esta força de segurança procedeu em 
1996 a 405 789 notificações que lhe foram solicitadas, o 
que correspondeu a um aumento de 13% face às 357 712 
que efectuou em 1995… 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E há mais polí-
cias na rua!… 

O Orador: — Refere-se inclusivamente no Relatório, 
que «Paralelamente à falta de efectivos, verifica-se que, de 
ano para ano, aumentam continuamente as solicitações 
feitas à Guarda, especialmente pelos tribunais, para execu-
ção de notificações e outras tarefas, o que se traduz no 
empenhamento de um cada vez maior número de efectivos. 
Não obstante as tentativas para colmatar este problema, 
esta situação mantém-se com grave prejuízo do desvio de 
efectivos da sua missão de segurança pública.». 
Saliente-se que já no Relatório do ano anterior a GNR 
havia chamado a atenção para o aumento de 9% das notifi-
cações entre 1994 e 1995, afirmando então que: «para 
além do tremendo empenhamento de pessoal e viaturas e 
dos encargos com o consumo de combustível que têm sido 
suportados quase exclusivamente pelo seu próprio orça-
mento, o cumprimento de todas estas obrigações, a que a 
Guarda não se pode eximir por imperativo da sua missão 
geral, afectam significativamente a sua actividade prioritá-
ria que é a segurança de pessoas e bens». 
Em relação à Polícia de Segurança Pública, os dados 
divulgados nos Relatórios de Segurança Interna não parti-
cularizam o número exacto de notificações realizadas por 
esta força de segurança, mas dão conta do número impres-
sionante de 980 991 diligências processuais, onde estas se 
incluem, assinalando um aumento de 16,5% em relação a 
1995. 
Desde há muito tempo que o PCP tem vindo a afirmar 
que esta situação não pode continuar e tem apresentado 
propostas para a sua resolução. Já na presente legislatura 
esta questão esteve em debate, por iniciativa do PCP, 
quando em Janeiro de 1997 aqui debatemos o projecto de 
lei n.º 12/VII, apresentado pelo PCP, sobre grandes opções 
de política de segurança interna e medidas imediatas para 
defesa da segurança dos cidadãos. 
No quadro das grandes opções propostas pelo PCP, 
esta questão da ocupação das forças policiais na realização 
de notificações é equacionada. Como se pode ler na «nota 
justificativa» desta iniciativa, o PCP propõe a aprovação 
de uma lei de grandes opções de política de segurança 
interna, que aproxime a polícia dos cidadãos, que dote as 
forças de segurança com meios suficientes e adequados, 
que ponha de parte as acções repressivas que atentam 
contra os direitos dos cidadãos, que dinamize a interven-
ção das populações, das comunidades e das autarquias na 
discussão de soluções para os problemas de segurança e — 
sublinho este ponto — que altere o respectivo dispositivo, 
por forma a assegurar o seu empenhamento prioritário em 
acções de prevenção da criminalidade e de garantia da 
segurança e tranquilidade das populações. 
Nesse sentido, propomos, quanto à distribuição dos re-
cursos humanos, que estes «devem ser especialmente afec-
tados às missões específicas de segurança interna, pelo que 
outras missões, designadamente as diligências judiciais, 
devem ser asseguradas por estruturas próprias dos tribu-
nais». 
E na parte respeitante às medidas imediatas consta 
também do projecto de lei do PCP o reforço «com toda a 
urgência, das secretarias judiciais com novos funcionários, 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

tendo em vista a realização das diligências que vêm sendo 
efectivadas por agentes das forças de segurança, permitin-
do, desta forma, libertar estes agentes para o exercício das 
suas missões fundamentais de garantia da segurança dos 
cidadãos.». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Este projecto de lei foi 
debatido em 9 de Janeiro de 1997 e baixou à Comissão 
sem votação, à espera que o Governo apresentasse uma 
proposta de lei sobre a mesma matéria, de acordo com um 
compromisso que nesse mesmo dia foi assumido pelo 
Ministro da Administração Interna e que até ao dia de hoje 
não foi cumprido. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Agora já há outra! 

O Orador: — Importa também lembrar neste debate 
que, quer o PSD, quer o PS, têm, nesta matéria, responsa-
bilidades que nem um nem outro podem escamotear. O 
PSD, que nunca resolveu este problema, apesar de, ao 
longo de vários anos,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Anos e anos!… 

O Orador: — … ter lamentado a sua existência e o seu 
constante agravamento. O PS, que nos tempos em que foi 
oposição, criticava a passividade do Governo PSD e pro-
metia resolver o problema se fosse Governo. 
Estamos, por isso, hoje, confrontados com uma situa-
ção que não deixa de ser curiosa: o PSD, na oposição, a 
propor que seja feito aquilo que enquanto foi Governo 
nunca fez e um Governo PS que não resolve agora aquilo 
que antes prometeu resolver! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Só a primeira é 
que é verdade; a segunda não! 

O Orador: — Neste caso com uma agravante: é que o 
actual Governo não só não dá sinais de resolver o proble-
ma das notificações judiciais… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Essa é boa!… 

O Sr. Carlos Encarnação (PS): — Como não dá sinais 
de nada! 

O Orador: — … como não dá sinais de clarificar, pe-
rante a Assembleia da República e perante o país, quais 
são as grandes orientações para a sua política de segurança 
interna, continuando a navegar à vista, ao sabor das inspi-
rações e do estilo dos Ministros da Administração Interna 
que se vão sucedendo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, relativamente às solu-
ções concretas que o PSD hoje propõe, importa dizer o 
seguinte: quanto ao projecto de lei n.º 225/VII, que propõe 
a criação nas secretarias dos tribunais de todas as instân-
cias, de serviços externos de comunicação de actos proces-
suais, encaramo-lo favoravelmente, na medida em que, 
como acabei de referir, no entender do PCP, a realização 
das notificações judiciais deve ser assegurada por pessoal 
afecto aos tribunais, sendo evidentemente necessário dotá-
los com funcionários suficientes para o efeito. 
Quando dizemos que não faz sentido que sejam os 
agentes das forças de segurança a realizar notificações 
judiciais, não estamos a desvalorizar a importância dessa 
função para o funcionamento da justiça. É uma função 
importante e digna. Mas, o que verdadeiramente não faz 
sentido é que o Estado esteja a investir na formação de 
agentes de forças de segurança com funções específicas de 
combate à criminalidade… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ora aí está! 

O Orador: — … e de manutenção da segurança públi-
ca, e que, depois, conhecidos os problemas de segurança e 
tranquilidade que existem, esses funcionários sejam encar-
regados de funções que podem ser exercidas, com vanta-
gem, por outros funcionários. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mas os socialistas 
não percebem isso! 

O Orador: — Já o projecto de lei n.º 220/VII suscita 
outros problemas. Propõe o PSD que em processo penal 
passe a funcionar a via postal como regime-regra para as 
notificações, alterando, nesse sentido, o Código de Proces-
so Penal vigente. 
A primeira observação que pretendo fazer é de ordem 
metodológica: estando em curso um processo de discussão 
da reforma do Processo Penal faz sentido que esta proposta 
seja debatida nesse quadro. Não seria, de facto, boa meto-
dologia introduzir alterações avulsas no Código de Proces-
so Penal ao mesmo tempo que o processo da sua revisão 
global se encontra em curso. 
A segunda observação é de ordem substantiva: é sabido 
que, como refere a própria «nota justificativa» do projecto 
de lei, a possibilidade de as notificações em processo penal 
serem feitas por via postal foi introduzida pelo Código de 
Processo Penal de 1987, o que representou um avanço em 
matéria de celeridade processual. 
Simplesmente, passar da possibilidade da utilização da 
via postal para a institucionalização desse meio como 
regime-regra, com a preterição evidente do contacto pes-
soal com o notificando, pode suscitar problemas de segu-
rança jurídica e de garantia de direitos de defesa que não 
podem ser esquecidos. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Sem dúvida que a celeridade processual 
e a simplificação de processos são valores importantes a 
ter em conta em processo penal, mas não são os únicos 
valores em presença. 
Num país como o nosso, em que subsistem taxas ele-
vadas de analfabetismo e de iliteracia e em que a familiari-
zação de grande número de cidadãos com o funcionamento 
dos tribunais e com a documentação processual está muito 
longe de ser uma relação fácil, há que acautelar devida-
mente as regras aplicáveis às notificações, sob pena de 
poderem ser dados «saltos no escuro» que venham a ter 
consequências nefastas em matéria de direitos, liberdades e 
garantias. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

De qualquer modo, em sede de revisão do Código de 
Processo Penal haverá oportunidade de ponderar devida-
mente esta questão. 
Já quanto à questão de desonerar as forças de seguran-
ça dos encargos com notificações judiciais, de forma a 
permitir a sua ocupação prioritária em missões relaciona-
das com a garantia da segurança e da tranquilidade dos 
cidadãos, não temos qualquer dúvida quanto à sua urgente 
necessidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O agendamento das iniciativas vertentes afigu-
ra-se-nos, acima de tudo, inoportuno e despiciendo, dado 
que introduz meras alterações avulsas ao Código de Pro-
cesso Penal e a um diploma complementar, quando é do 
conhecimento público (em particular do dos Srs. Deputa-
dos) que foi aprovada em Conselho de Ministros, a 4 de 
Dezembro de 1997, uma proposta de lei de revisão do 
actual Código de Processo Penal, tendo já entrado nesta 
Assembleia para apreciação. 
Entende o XIII Governo Constitucional que a expe-
riência de aplicação do actual Código de Processo Penal 
revela que não foi possível alcançar os objectivos de cele-
ridade e eficácia processual pela reforma de 1987. Assim, 
metodologicamente, dever-se-ia agendar em conjunto esta 
iniciativa com a proposta de lei do Governo, até porque 
esta, para além de constituir uma reforma global do Códi-
go vigente, incide igualmente sobre o artigo 113.º. 
Analisemos, pois, em primeiro lugar, o projecto de lei 
n.º 220/VII, apresentado pelo PSD, composto por um arti-
go único que visa alterar o artigo 113.º do Código de Pro-
cesso Penal. 
Do confronto com a legislação vigente, constata-se que 
as grandes alterações consistem no essencial no seguinte: 
primeiro, o PSD quer estabelecer como regra geral de 
notificação judicial a via postal, pretensiosamente em 
«nome de um processo criminal que actue de forma mais 
rápida e eficiente, e a notificação pessoal só se realizará 
quando aquela não for possível»; segundo, o diploma em 
causa quer criar um número novo, que não nos merece 
qualquer reparo, para permitir a notificação por anúncio 
num dos jornais mais lidos da localidade em que se situe a 
última residência do notificando, mas também nesta parte a 
proposta de alteração do Governo já o vinca claramente. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Só que o nosso 
projecto é anterior! 

O Orador: — Note-se que o actual Código já possibili-
ta que a notificação, para além da via pessoal, se processe 
por via postal e telefónica. 
As notificações postais e telefónicas representam um 
grande avanço, como bem refere Maia Gonçalves e no que 
se articula com a notificação postal, o código vigente in-
veste, na opinião daquele consagrado penalista, o funcio-
nário postal em funcionário de justiça. 

Mas não nos parece necessário estabelecer expressa-
mente como regra geral a via postal, atenta a evolução 
legislativa já consubstanciada no âmbito dos Códigos de 
Processo Civil e de Processo Penal, os quais consagram a 
utilização de meios tecnologicamente mais avançados, 
como o telefone, o telex, valorizando a proposta de lei do 
Governo, referente à reforma do actual Código de Proces-
so Penal, a telecópia e outras novas tecnologias. 
Não há, pois, razões para espartilhar a decisão da auto-
ridade judiciária quanto ao tipo de notificação a efectuar. 
A lei actual é equilibrada, carecendo apenas de aperfei-
çoamentos, o que não acontece com o projecto de lei em 
apreço, que não cuida, Sr. Deputado Calvão da Silva, em 
preceituar que a notificação postal se faça acompanhar de 
alguns elementos identificadores, nomeadamente impon-
do-se que o rosto do sobrescrito ou do aviso postal indique 
com precisão a natureza da correspondência, a identifica-
ção do tribunal ou do serviço remetente, isto quando todos 
nós sabemos — e estou de acordo com o Sr. Deputado 
António Filipe — que, muitas vezes, os destinatários não 
sabem ler nem escrever. 
Para além disto, o diploma do PSD não cuida de definir 
o dia em que se presume feita a notificação, ao contrário 
do que subjaz na proposta do Governo com clareza meridia-
na. Pode, assim, ser posta em causa a segurança jurídica. 
De facto, para além da sua linearidade, o projecto de lei 
em apreço mais nos parece uma mera inutilidade superve-
niente da lide. 
Há que aperfeiçoar o actual Código, mas esse aperfei-
çoamento terá de obedecer à articulação, nem sempre fácil, 
entre a eficácia e a segurança e entre a celeridade e a 
transparência. 
A proposta de lei do Governo dá esse contributo, aper-
feiçoando o artigo 113.º, valorizando as novas tecnologias, 
incluindo a telecópia, avançando no artigo 114.º com a 
requisição de funcionário, não carecendo neste caso a 
comparência do notificado de autorização de superior 
hierárquico. 
No que concerne a notificações de actos processuais, é 
de realçar que a proposta de lei reforça o direito de infor-
mações relativamente a processos atrasados, clarificando-
se o dever de comunicação das decisões relativas aos inci-
dentes de aceleração processual (artigo 109.º, n.º 6). 
Contrariamente à proposta do Governo, o projecto de 
lei n.º 220/VII, é um acto desgarrado, sem qualquer consis-
tência. Mas à redundância deste projecto de lei, acrescenta 
o PSD o projecto de lei n.º 225/VII, que poderá ser poten-
cialmente perturbador de um conjunto de leis estruturantes, 
a começar pela lei orgânica dos tribunais, pela lei orgânica 
das secretarias judiciais, pondo em causa, analisando o 
sistema judiciário como um todo, a última reforma do 
Código de Processo Civil iniciada pelo próprio PSD. 
Contradiz notoriamente aquilo que o PSD pretende al-
cançar com o projecto de lei n.º 220/VII, na alteração que 
pretende introduzir no artigo 113.º do Código de Processo 
Penal ao consignar como regra geral a via postal, na esteira 
do que, aliás (e bem), está consagrado no actual Código de 
Processo Civil, nomeadamente nos artigos 176.º, 177.º e 
178.º e 223.º e seguintes, em que se estende a via postal à 
citação das pessoas singulares. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

As comunicações pessoais são, nos tempos que correm 
e no nosso tempo histórico, eivado de um enorme stress e 
de uma grande agitação, sobretudo nos grandes centros 
urbanos, onerosas, morosas e complexas. 
O que entendem, pois, os subscritores do projecto em 
apreço por «serviços externos de comunicação de actos 
processuais»? Comecemos por dizer, e dirijo-me funda-
mentalmente para o Sr. Deputado Calvão da Silva, que é 
enorme a confusão do PSD ao reclamar a alteração do 
artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 376/87, de 11 de Dezembro, 
quando este artigo já há muito foi parcialmente revogado 
pela nova redacção do Decreto-Lei n.º 364/93, de 22 de 
Outubro. 
Trata-se de uma negligência imperdoável que afere de 
per si a redundância e superficialidade da iniciativa em 
apreço. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — É que a actual lei orgânica das secreta-
rias judiciais, no seu artigo 9.º, n.º 4 — e é este que está 
em vigor, Sr. Deputado —, já prevê que as secretarias-
gerais dos tribunais de 1.ª instância, e só nestas, possa 
existir uma secção central de serviços externos, quando o 
«volume de serviço o justifique». 
Compreende-se a restrição. Não se justificam notifica-
ções pessoais nos tribunais das relações e no Supremo 
Tribunal de Justiça, que são tribunais de recurso. Estas 
apenas se colocam aos tribunais de 1.ª instância, mas a 
criar-se uma secção central de serviços externos, Srs. De-
putados, a mesma só pode justificar-se não para as notifi-
cações pessoais reclamadas no diploma em apreço, mas no 
âmbito de actos processuais de grande complexidade, 
como o são alguns despejos de natureza cível e, sobretudo, 
no âmbito do processo executivo e procedimentos cautela-
res (arrestos, penhoras, arrolamentos, apreensões de bens) 
para os quais são precisos meios que a máquina judiciária 
não tem, por culpa de 17 anos de justiça PSD,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que deixou o sistema judiciário alta-
mente carenciado em pessoal (com um défice de mais de 
300 funcionários judiciais) e de meios logísticos, nomea-
damente veículos adequados e armazéns de recolha de 
bens, quer no âmbito do processo penal, quer no âmbito do 
processo civil. 
Este projecto de lei é, por conseguinte, um projecto de 
«fogachos», que limita fortemente a eficácia do sistema 
judiciário, ainda por cima pretendendo o PSD, de forma 
apressada, dispensar os serviços da GNR e PSP quando é 
sabido que a máquina judiciária não tem meios, neste mo-
mento, ao seu alcance, para dispensar essas forças, sendo a 
sua coadjuvação imprescindível à luz do artigo 8.º do De-
creto-Lei n.º 364/93, de 22 de Outubro, na esteira do que 
já estava estatuído no Decreto-Lei n.º 376/87, de 11 de 
Dezembro. 
Criar serviços externos de comunicação de actos pro-
cessuais é, no conteúdo do diploma em apreço, uma medi-
da irrealista, ineficaz e onerosa do ponto de vista financei-
ro, de duvidosa constitucionalidade, nos termos que cons-
tam do relatório aprovado na 1.ª Comissão. 
A criação de serviços externos de comunicação de ac-
tos processuais é uma medida que subverte toda a evolu-
ção da comunicação de actos processuais, quer no âmbito 
do Código de Processo Penal quer no âmbito do Código de 
Processo Civil, no sentido da implementação de via postal 
como via principal de notificação e que contraria frontal-
mente toda a contextualização do sistema judiciário, no 
qual todas as suas leis estruturantes não dispensam a coad-
juvação das forças policiais, sendo estas indispensáveis, no 
presente momento, à realização de certos actos — incluin-
do os de natureza pessoal, como serviço externo de cita-
ções e notificações —, como preceitua o artigo 5.º da Lei 
Orgânica dos Tribunais Judiciários Saliente-se, nessa arti-
culação, o artigo 244.º, n.º 1, do Código de Processo Civil 
— ausência do citando em parte incerta —, numa prova de 
que também no âmbito do Código de Processo Civil o 
apoio das autoridades ainda é necessário. 
E, assim, pergunto: É este o «pacote legislativo» do 
PSD sobre segurança pública, que deu entrada na Assem-
bleia da República no dia 9 de Outubro de 1996, dia em 
que se realizou um debate sobre a segurança e criminalida-
de, na sequência da interpelação n.º 5/VII suscitada por 
aquele grupo parlamentar? 
São estas duas medidas de reforma de Estado, como, 
com toda a pompa e circunstância, lhes chamou o Deputa-
do Calvão da Silva? 
Não é, com certeza, com iniciativas deste jaez e desta 
pobreza que se resolvem os problemas da segurança. 
Como diz o poeta «(…) se a pobreza não nos mata, não 
é desgraça ser pobre (…)». O pior é quando a pobreza gera 
a insegurança. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Calvão da 
Silva e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joaquim Sarmento, em primeiro lugar quero 
dizer que o Partido Socialista está a dar-me argumentos 
para mais uma «cambalhota». 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Essa é boa! 
Agora passaram à fase da ginástica? 

O Orador: — Tive o cuidado, uma vez que não fui 
Deputado em legislaturas anteriores, de ler debates sobre 
segurança interna que aqui foram feitos, nomeadamente os 
relatórios de segurança interna, e pude constatar aquilo que 
o Partido Socialista criticava e reclamava que no futuro 
fosse introduzido na lei para melhorar este campo. No 
entanto, agora que o partido Social Democrata procura 
contribuir para a solução do problema, como teve o cuida-
do de dizer, com duas pequenas medidas, não de macro-
programação mas que vão encontro de problemas clássicos 
da responsabilidade de todos os Governos anteriores, do 
PSD e do PS, verifico que a «cambalhota» do Partido 
Socialista, de então para cá ou de agora para então, mais 
do que um salto mortal é como que um salto por cima da 
própria sombra, coisa que ninguém ainda conseguiu fazer. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

E, pelos vistos, é esse o exercício que, hoje, o senhor quer 
vir aqui fazer. 
Em várias intervenções, designadamente de Ferro Ro-
drigues e, sobretudo, de Jorge Lacão, criticava-se abun-
dantemente… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Por isso eles não 
estão aqui hoje! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Ó Sr. Deputa-
do, isso até lhe fica mal. 

O Orador: — …o Partido Social Democrata e o então 
Ministro da Administração Interna por não se entender 
com o Ministro da Justiça, no sentido de acabar com esta 
afectação das forças de segurança às diligências judiciais, 
e perguntavam para quando o termo deste serviço. 
Se não confiar em mim, posso ler-lhe algumas dessas 
passagens — tenho-as comigo —, concretamente as de 
Jorge Lacão. Espero que me dispense dessa leitura, sob 
pena de a sua vergonha sair daqui corada. 
O que está aqui em causa é um problema de estratégia 
e de filosofia política. Devem as forças de segurança fazer 
aquilo para que são preparadas, para o que têm qualifica-
ção, nas quais o Estado investe os dinheiros públicos ou, 
pelo contrário, devemos deslocá-las,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Ó Sr. Deputa-
do, de que partido é? 

O Orador: — …desafectá-las desses serviços e, nessa 
medida, continuarmos a continuar com o estado passado, 
que tende a perdurar desmesuradamente? O que está em 
causa é só esta questão de filosofia de fundo!…Se os nos-
sos contributos forem pequenos mas eficazes, apraz-nos 
que assim seja; se o senhor entende que a macroprograma-
ção é melhor, que a retórica oca do Partido Socialista re-
solve pequenos ou grandes problemas através da macro-
programação, que nunca chega a concretizar-se,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
queira terminar. 

O Orador: — … então, obviamente, as duas filosofias 
não podem encontrar-se num ponto. E era isso, Sr. Depu-
tado — e vou terminar, Sr. Presidente —, que eu gostaria 
que não acontecesse. 
Disse — e repito — que o problema é de estratégia po-
lítica e não de táctica ou de guerrilha partidária. Fiz a in-
tervenção que ouviram em nome de uma certa reforma do 
Estado, do aparelho policial e judiciário e não gostaria que, 
só porque entrou posteriormente um novo projecto de 
reforma do Código de Processo Penal, o PS viesse agora 
tentar dizer que o seu projecto é o melhor. 
Trata-se de matéria… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar. 

O Orador: — Sr. Presidente, é só mais um segundo. 


Como dizia, trata-se de matéria que, na especialidade, 
se confrontará, e será no cruzamento das duas iniciativas 
que encontraremos a resposta eficaz para este problema, 
repito, já clássico, que tende a tardar. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Qual era a per-
gunta? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Joa-
quim Sarmento, havendo mais um Deputado inscrito para 
pedir esclarecimentos, deseja responder já ou em conjunto? 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Respondo no fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joaquim Sarmento, quero, na modéstia da nossa 
intervenção e do nosso contributo, colocar-lhe duas verda-
deiras questões. 
V. Ex.ª tem razão: estes projectos, comparados com 
aquilo que o Partido Socialista pensa fazer, certamente são 
quase nada; estes projectos, comparados com aquilo que o 
Partido Socialista fez até hoje, são demasiado grandes; 
estes projectos, em relação aos problemas que visam resol-
ver, são relativamente pouco; estes projectos, em relação 
aos problemas que o Partido Socialista resolveu até hoje, 
são também demasiadamente grandes. 
Assim, no exacto sentido das proporções, devo dizer a 
V. Ex.ª que poderia haver um pouco mais de modéstia da 
sua parte na apreciação dos contributos que nós apresen-
tamos, até porque aquilo que o Sr. Deputado Calvão da 
Silva disse há pouco é uma verdade que fere como punhos: 
VV. Ex.as , na oposição, passavam a vida a dizer coisas 
desta natureza. E não tinham sequer o pejo de dizer que as 
vossas iniciativas eram modestas! Diziam que eram grande 
iniciativas, extraordinárias iniciativas, que, afinal, na maior 
parte dos casos, se resumiam a duas linhas ou a um pen-
samento esporádico sobre uma coisa qualquer. E passavam 
a vida a interpelar os governantes de então sobre quando é 
que eles acabavam por entender o desperdício que era a 
utilização das polícias e dos guardas republicanos naquilo 
a que os senhores convencionaram chamar os serviços 
administrativos. 
Ó Sr. Deputado, convém lembrar que VV. Ex.as já estão 
no Governo há mais de dois anos; convém lembrar que 
VV. Ex.as passam a vida a falar no aumento do número de 
polícias e de guardas republicanos;… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — E é verdade, 
eles estão aí! 

O Orador: — …e convém lembrar que o número de 
serviços desempenhados, do ponto de vista administrativo, 
por este tipo de agentes das forças de segurança cresce 
exponencialmente. 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Eles estão aí, 
na rua! 

O Orador: — Isto é, Sr. Deputado, este problema exis-
te, tem de ser resolvido e só há uma maneira de resolvê-lo: 
se, até hoje, ele só foi resolvido pelas forças de segurança, 
e não deve sê-lo — e V. Ex.ª concordará comigo que não 
deve sê-lo —, então alguém tem de o fazer, e se alguém 
tem de o fazer será ao nível dos serviços judiciais que 
teremos de encontrar resposta para esta situação. Este é um 
problema a que V. Ex.ª não consegue responder de outra 
maneira que não seja concordando comigo. 
A segunda questão que quero colocar, Sr. Deputado, é 
a das notificações. 
Há pouco achei curioso o Sr. Deputado António Filipe 
aludir à dificuldade que as pessoas têm de entender as 
notificações, ao problema da iliteracia e a outros proble-
mas, mas o grande problema, Sr. Deputado, é que quem 
foge às notificações são aqueles que sabem ler demais, são 
os mais espertos. São esses que se atravessam no nosso 
sistema de notificações e acabam por fazer com que os 
processos durem eternidades. E V. Ex.ª , com medidas 
simples — e admito que elas são tão simples que não são 
consideradas pelo Partido Socialista como relevantes, na 
sua modéstia — como estas é capaz de, porventura, resolver 
problemas que de outra maneira não consegue resolver. 
Se V. Ex.ª entende, como toda a gente tem de entender, 
que a grande questão, hoje em dia, é a das notificações, 
resolvamo-la. E eu não falo só do universo jurídico portu-
guês, pois os alemães, ainda há relativamente pouco tem-
po, resolveram com medidas tão simples quanto estas 
problemas idênticos que tinham na sua ordem jurídica em 
relação à processualística penal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, não 
sei como é que os alemães resolvem o problema do tempo, 
mas temos de resolvê-lo aqui à nossa maneira. 

Risos. 

O Orador: — Sr. Presidente, resolvem-no com uma 
grande bondade e um grande sentido de tolerância para 
com a pessoa que está a falar, e eu sei que V. Ex.ª também 
partilha desses princípios. 
E, sendo assim, Sr. Presidente, terminaria dizendo ape-
nas o seguinte, Sr. Deputado Joaquim Sarmento… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — O Deputado 
Jorge Lacão está aí! 

O Orador: — Não vou fazer a maldade de citar o Sr. 
Deputado Jorge Lacão. Maldade para com ele, não para 
com V. Ex.ª. 
Sr. Deputado Joaquim Sarmento, peço a V. Ex.ª, na sua 
infinita sabedoria em relação a esta matéria e dentro do 
profundíssimo trabalho que acabou de desenvolver aqui 
em relação a esta questão, que considere apenas, na altura 
em que a vossa proposta para o Código de Processo Penal 
for discutida, a inclusão desta matéria, porque — e tenho 
de lhe lembrar — ela já está há mais de um ano na Assem-
bleia e a vossa proposta para o Código de Processo Penal 
entrou há muito menos tempo. Portanto, é natural que 
tenham aproveitado algumas ideias nossas. Mas se quise-
rem aproveitar mais, ou se quiserem aproveitar menos, ou 
se quiserem aproveitar tudo, então vamos discutir isto na 
especialidade. 
Muito obrigado, Sr. Presidente, pela sua bondade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Agora sou eu 
quem apela à sua tolerância para deixar o Sr. Deputado 
Joaquim Sarmento responder. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Tem toda, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, para res-
ponder, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, co-
meço por responder ao Sr. Deputado, meu amigo, Dr. 
Carlos Encarnação,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E tenho nisso 
muita honra. 

O Orador: — … que falou em infinita sabedoria. A 
mim não me atravessa essa infinita sabedoria… Os sábios 
estão nessa bancada… Eu sou um comum mortal. Porém, 
preparei-me e estudei, nomeadamente, a Lei Orgânica das 
Secretarias Judiciais, e VV. Ex.as, com a vossa sagrada, 
sacrossanta sabedoria não deram conta de que, de facto, já 
existia uma porta aberta nos tribunais da 1.ª instância para 
a criação de serviços externos, como se esqueceram tam-
bém — e por isso falam do passado e de intervenções que 
camaradas meus (e já lá vamos) fizeram com lógica e com 
propósito — de responder — ou não quiseram — às ques-
tões candentes que coloquei. 
Srs. Deputados do PSD, não ponho em causa as notifi-
cações por via postal. Entendo, inclusive, que essa é uma 
evolução legislativa que vem da reforma do Código de 
Processo Civil, que o atravessa, como atravessa o mundo 
moderno e a máquina judiciária, que tem de adequar-se a 
esse mundo moderno com novas tecnologias, as quais já 
foram corporizadas no Código de Processo Penal vigente e 
na proposta de lei do Governo, no sentido de alterar esse 
Código de Processo Penal. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Está a ver como 
está de acordo. 

O Orador: — Simplesmente alertei a bancada do PSD 
para a linearidade e para a superficialidade da sua proposta 
e coloquei questões concretas. E, em vez de ser eu o inter-
rogado, são VV. Ex.as que ficam sem responder às questões 
candentes, até porque foram VV. Ex.as que accionaram esta 
discussão. 
Não nego também que o ideal, no futuro, será separar a 
máquina judiciária do contributo das forças de segurança, 
nomeadamente da PSP e da GNR. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Então estamos de 
acordo! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Orador: — E não o nego porque sou um homem 
coerente, que costuma preparar-se adequadamente para as 
questões que se lhe colocam. O que eu digo, Srs. Deputa-
dos, é que, no presente momento, por inércia do PSD nos 
17 anos que esteve à frente da máquina judiciária, há um 
défice de funcionários públicos judiciais e que, neste mo-
mento, Srs. Deputados — e eu posso aliviar a vossa cons-
ciência —, está na forja um descongelamento de admissões 
de novos funcionários de justiça. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Vem ao encontro das 
nossas preocupações! 

O Orador: — Isto poderá ir ao encontro das vossas 
preocupações, mas toda a filosofia dos vossos projectos 
está profundamente desenraizada metodologicamente, 
porque não passam de fogachos… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não lhes chama-
ria assim! 

O Orador: — … desfasados da realidade conjuntural e 
estrutural da nossa máquina judiciária. 
Srs. Deputados, lembro-vos que há diversas iniciativas 
legislativas na área da justiça, da iniciativa do Governo, 
que estão já nesta Assembleia. E estas não são fogachos,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … são, isso sim, reformas do Estado, ao 
contrário do que o Sr. Deputado Calvão da Silva quis fazer 
ressaltar na sua intervenção. 
Recordo-lhe, nomeadamente, a proposta de lei sobre o 
Estatuto do Ministério Público; a proposta de lei que esta-
belece os princípios gerais que regem a organização e o 
funcionamento da identificação criminal; a proposta de lei 
que altera o Código de Processo Penal; a proposta de lei 
que define as regras sobre publicação, identificação e for-
mulário dos diplomas; a proposta de lei que altera o Códi-
go Penal, que VV. Ex.as, por fundamentalismo político, 
não quiseram subscrever há uns meses; a proposta de lei 
que altera o artigo 1817.º do Código Civil. Temos aqui um 
pacote legislativo que, esse sim, se enquadra em reformas 
estruturantes do Estado, de uma máquina que, com efeito, 
está carenciada de meios humanos e logísticos. Mas não é 
com a vossa leviandade… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que se resolvem estes problemas da 
máquina da justiça. 
Mais, Srs. Deputados, entendo que o século XXI vai 
ser o século da justiça, porque é o sector onde existem 
mais carências e dificuldades. Mas não é com medidas 
parcelares e avulsas, como as que VV. Ex.as querem carrear 
para a discussão, que se resolvem os problemas da justiça. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma nova 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 


O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Aceitam-se os factos confessados pelo Sr. 
Deputado do PS, Joaquim Sarmento. No essencial, afinal, 
estamos de acordo, e ele acabou por vir ao encontro das 
iniciativas do PSD. É bom que assim seja. Na especialida-
de, com certeza, encontraremos os pontos de convergência 
necessários para melhorar a eficácia e eficiência do Estado 
nos sectores da justiça e da segurança. 
O PS está agora a querer atenuar a «cambalhota», de-
pois desta confissão do Sr. Deputado, mas, mesmo assim, 
para que não pensem que eu estava a falar de cor e, por-
ventura, a levantar falso testemunho em relação ao passado 
do PS, passo a citar o que então o PS dizia, pela voz do Sr. 
Deputado Jorge Lacão. Dizia ele, num debate de 1995: 
«Por exemplo: deve reunir de urgência com o Ministro da 
Justiça (…)» — dizia ele para o Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna — «(…) e apresentar, finalmente, um proto-
colo claro que solucione a repartição funcional de respon-
sabilidades entre os tribunais e as polícias». Dizia ainda: 
«Outro exemplo: sendo inquestionável o excesso burocrá-
tico e de funções não policiais que continuam a impender 
sobre os agentes de polícia, deve, antes de abandonar o 
cargo, apresentar um relatório e um plano geral de substi-
tuição de agentes de segurança por funcionários civis do 
Estado para o exercício das funções não especificamente 
policiais praticadas no quadro das forças de segurança». 
Quer isto dizer que, embora atenuadamente, não estamos 
ainda no tempo do PS da mudança. 
Com esta iniciativa, o PSD marca uma posição estraté-
gica e de filosofia. Não consta do nosso projecto de lei 
qualquer artigo que diga que a lei deve entrar em vigor 
imediatamente, pelo contrário, admite-se até que isso não 
seja possível, mas deve tudo fazer-se para que venha a ser 
assim o mais rápido possível. Se quiser, Sr. Deputado, para 
que não restem dúvidas, fica aqui o nosso compromisso 
de, em sede de especialidade, dar dois, três ou quatro anos 
ao Governo, a este ou a qualquer outro, para que necessa-
riamente venha a ser assim. 
Como vê, não temos pressa, temos o necessário e sufi-
ciente sentido de Estado para perceber que se trata de uma 
alteração de fundo… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso não é ver-

O Orador: — … e temos o sentido da responsabilida-
de, também suficiente e necessário, para dizer que não 
temos pressa e não impomos qualquer prazo. Abrimos toda 
a nossa tolerância ao vosso sentimento. Ponhamo-nos de 
acordo no essencial; em sede de especialidade, o resto se 
encontrará. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
nova intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim 
Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Registo, suponho que com fidelidade aos fac-
tos supervenientes que o Sr. Deputado Calvão da Silva 
trouxe à instância parlamentar, que percebeu a minha ex-
dade! 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

plicação, porque, na verdade, limitei-me a aprofundar o 
que constava da intervenção que proferi da tribuna. 
Registo também a confissão de V. Ex.ª, quando refere 
que nos dá três ou quatro anos, de que está a dar-me razão 
em que a máquina judiciária que o PS herdou não pode, 
neste preciso momento — e foi isso que disse na minha 
anterior intervenção, o que não põe em causa as interven-
ções dos meus camaradas, referidas por V. Ex.ª —, ser 
alterada, sendo imprescindível a coadjuvação das forças de 
segurança. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Nem a lei diz isso! 

O Orador: — Mas é essa a vossa filosofia. 
Assim, registo com agrado que, afinal de contas, a con-
fissão com confissão se paga. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Men-
des. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria apenas de fazer alguns comentá-
rios, até por uma questão de rigor quanto à forma como 
decorreu este debate. 
É absolutamente despropositado vir aqui dizer-se, 
como o Sr. Deputado Calvão da Silva fez, que o PS deu 
uma «cambalhota». Nunca vi maior «cambalhota» nesta 
área, Sr. Deputado, do que a dada também agora pelo PSD. 
Até imaginava, por razões de algum decoro, que o PSD 
nem sequer trouxesse a Plenário estes seus dois projectos 
de lei, os quais, como sabe, já têm largos meses nesta As-
sembleia. Esperava que o PSD tivesse esse bom senso 
porque, como sabem, a proposta que os senhores fizeram 
aqui vai completamente ao arrepio de tudo o que disseram 
e fizeram no passado! 
Deixe-me dizer-lhe uma coisa, Sr. Deputado Calvão da 
Silva: compreendo perfeitamente que, por razões geoestra-
tégicas, de grande política nacional e mundial, V. Ex.ª 
queira marcar o Parlamento português, o País, o verdadeiro 
estado da justiça. Compreendo perfeitamente. No entanto, 
há também algumas razões de decoro e de respeito pelo 
passado de cada uma das forças políticas que os senhores 
têm de ter. Quem foi que se esqueceu de que o PSD foi, 
por exemplo, o grande responsável pela introdução do 
instituto da contumácia no Código de Processo Penal? E 
quem se esqueceu dos resultados absolutamente nefastos 
que esse instituto teve, tem e continua a ter no nosso regi-
me e no nosso ordenamento jurídico? 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Quando é 
que acabam com eles?! 

O Orador: — É esta a questão, Sr. Deputado. V. Ex.ª 
afirma aqui que o PS está agora a vir ao encontro das posi-
ções do PSD sobre as forças de segurança não deverem 
fazer notificações. Os senhores querem fazer tudo rapida-
mente, quando não fizeram rigorosamente nada! E estamos 
a falar, Sr. Deputado Calvão da Silva, de 17 anos! Os 
senhores apresentam estes projectos de lei para serem 
discutidos em Plenário hoje por razões de mera oportuni-
dade e conveniência política, e é isso que não querem 
admitir. 
Os senhores sabem perfeitamente que, quando agenda-
ram esta proposta, já estava na Assembleia a proposta de 
lei do Governo de alteração do Código de Processo Penal. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa agora é que 
é boa! 

O Orador: — Os senhores sabiam-no perfeitamente! 
Conheciam, inclusive, a própria proposta de lei. Sabem o 
que o Governo, e o PS, naturalmente, apoia-o, propõe 
quanto a esta matéria, nomeadamente quanto ao artigo 
113.º do Código de Processo Penal. 
Se uma verdadeira «pirueta» há aqui, ela é vossa, em 
relação ao passado e ao que pensavam a este respeito. 
Portanto, Srs. Presidente e Srs. Deputados, é absoluta-
mente insensato e desprovido de qualquer razão o vosso 
procedimento e a vossa própria proposta. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Na sua opinião! 

O Orador: — Aquilo que nega e põe em causa os vos-
sos projectos de lei é o estado da justiça, o estado em que 
os senhores deixaram a justiça em 1995. Os senhores não 
podem esquecer-se de que praticamente todos os tribunais 
tinham funcionários em greve. Os senhores não podem 
esquecer-se da quantidade enorme de julgamentos que ou 
estavam adiados ou não eram realizados por uma máquina 
absolutamente inoperante. E o que é que os Srs. Deputados 
do PSD e o Governo do PSD, até 1995, fizeram quanto a 
esta matéria? Zero! Rigorosamente nada! 
Quando apresentam esta proposta, os senhores negam, 
inclusive, o vosso passado, o que, em meu entender, é 
ainda bastante mais grave. Como é óbvio, isso não pode 
passar em claro nem, de maneira alguma, deixar de ser 
denunciado nesta Câmara e neste momento. 
Nós temos uma proposta de alteração global, temos 
uma estratégia concertada nesta área. Apresentamo-la e 
estamos sujeitos à sua discussão, à sua apreciação. Os 
senhores, se quiserem e entenderem que ela é justa e ade-
quada, discuti-la-ão connosco, como é vosso dever; se 
entenderem que não têm de a discutir, assumirão as vossas 
responsabilidades. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, penso que depois da 
intervenção do Sr. Deputado Joaquim Sarmento, o senhor 
não merecia esta outra intervenção do seu colega do lado. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso, para além 
de desagradável, é eloquente do seu mau senso e da sua 
irresponsabilidade no debate! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Orador: — De facto, tentamos colocar o debate e 
mantê-lo ao nível do Estado. Mas, afinal, há quem preten-
da, como tive o cuidado de advertir, entrar no mero jogo e 
na mera táctica da guerrilha político-partidária. Para isso, 
eu não estou aqui. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Balta-
zar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Calvão da Silva, tenho de responder-lhe, por 
uma razão muito simples: à falta de argumentos, V. Ex.ª 
resolve apostar numa intervenção um pouco desqualificada 
e que não é própria de si. 
Sr. Deputado, não estamos numa universidade mas, 
sim, numa Câmara política, onde estes assuntos se discu-
tem com responsabilidade política. V. Ex.ª tem a sua, nós 
temos a nossa! V. Ex.ª assume a sua, nós assumimos a 
nossa! 
Mais, Sr. Deputado Calvão da Silva, quem usou, nesta 
Câmara política, expressões como «piruetas» e outras que 
tais foi V. Ex.ª. Portanto, se alguém desqualificou este 
debate, foi V. Ex.ª e o PSD através de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos a discussão na generalidade dos diplomas em 
apreço, cujas votações serão efectuadas no momento opor-
tuno e de acordo com o Regimento. 
Vamos, então, dar início ao debate, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 380/VII — Define as condições de aces-
so e exercício da actividade de intérprete de língua gestual, 
apresentado pelo PCP. 
Devo anunciar que se encontram nas galerias um con-
junto de pessoas interessado nesta discussão. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Permitam-me que comece por cumprimen-
tar os membros da Associação Portuguesa de Surdos e da 
Associação de Intérpretes de Língua Gestual Portuguesa, 
que se encontram a assistir ao Plenário. 

Aplausos gerais. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A comunidade surda 
paga ainda hoje o preço da estigmatização a que as suas 
línguas foram sujeitas desde o século passado. O triste-
mente simbólico «Congresso sobre a educação dos sur-
dos», realizado em Milão no ano de 1880, decretou que as 
línguas gestuais das diferentes comunidades surdas em 
vários países não eram verdadeiramente línguas. Conse-
quentemente, baniu de todas as instituições de ensino fre-
quentadas por surdos as línguas gestuais. Provavelmente 
teve influência nesta absurda decisão o facto de apenas 
estar presente um único congressista surdo. 
O peso da discriminação das línguas gestuais sente-se 
com grande força até aos dias de hoje. E isto é muito gra-
ve. É grave porque representa o desprezo pela riqueza 
cultural e linguística que são as línguas gestuais. Mas é 

ainda mais grave porque a negação e o menosprezo das 
línguas gestuais são um obstáculo ao direito de participa-
ção e integração plena da comunidade de surdos, isto é, 
dos surdos, mas também dos pais, professores e amigos 
que integram esta comunidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta comunidade não precisa de língua 
gestual para funcionar em circuito fechado no seu meio 
mais restrito. Ao invés, precisa da língua gestual para que 
haja verdadeira comunicação e integração de todos os seus 
elementos na sua comunidade nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A necessidade de remover as barreiras 
que impedem o reconhecimento das línguas gestuais tem 
estado presente em diversos documentos de cariz interna-
cional. Assim, vários congressos de surdos a nível interna-
cional, recomendaram, quer o reconhecimento das línguas 
gestuais quer o da profissão de intérprete. 
Também as Nações Unidas se pronunciaram sobre o 
assunto, integrando esta problemática na Resolução n.º 
48/96, que definiu as «Normas sobre igualdade de oportu-
nidades para as pessoas com deficiência». 
Finalmente, o Parlamento Europeu aprovou uma reso-
lução sobre línguas gestuais, que prevê a abolição pelos 
Estados-membros dos obstáculos à utilização das línguas 
gestuais e sublinha a importância de intérprete de língua 
gestual. Também a Constituição Portuguesa passou a ter, 
após a última revisão constitucional, referência à língua 
gestual portuguesa. Também em Portugal, a comunidade 
de surdos tem a sua língua — língua gestual portuguesa. 
Trata-se de uma língua própria, diferente da língua portu-
guesa e das línguas gestuais dos outros países, isto é, das 
outras comunidades de surdos. É a primeira língua para os 
surdos, aquela que, em primeiro lugar e naturalmente, 
utilizam para comunicar. 
A língua gestual portuguesa é, por isso, um instrumen-
to indispensável para a verdadeira integração dos surdos 
portugueses e para que usufruam da sua plena cidadania. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — As crianças e os jovens surdos são tal-
vez os principais afectados por não estar ainda garantido o 
ensino e o acesso à língua gestual portuguesa e a sua utili-
zação nas mais diversas situações da sociedade, com espe-
cial incidência no ensino. A sua consagração no artigo 74.º 
da Constituição, dedicado ao ensino, demonstra bem a 
importância fundamental que tem esta área para a igualda-
de de oportunidades dos surdos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A não existência de intérpretes no sis-
tema de ensino, nomeadamente no ensino superior, consti-
tui um obstáculo quase intransponível ao acesso dos surdos 
a este direito. De resto, o mesmo acontece no acesso a 
tantos outros direitos como a saúde em que a inexistência 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

de intérpretes nos vários serviços públicos leva a que 
sejam discriminados os cidadãos surdos. 
Diversos passos são necessários para que a actual situa-
ção, em que são insuficientes as condições de acesso à 
utilização da língua gestual portuguesa, seja alterada. O 
projecto que o PCP apresenta aqui, hoje, é apenas uma 
parte daquilo que é preciso fazer nesta área. Mas é uma 
parte muito importante. Trata-se, afinal, de criar o quadro 
legal para o acesso e exercício da profissão de intérprete de 
língua gestual. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma profissão que existe há vári-
os anos, que começou por ser uma ocupação de carácter 
não profissional, feita por pessoas que contactavam com 
frequência com a comunidade surda, em especial os seus 
próprios familiares. Embora ainda hoje a maioria dos in-
térpretes sejam familiares de surdos, a criação da Associa-
ção dos Intérpretes de Língua Gestual Portuguesa abriu a 
possibilidade de uma formação e exercício da profissão em 
moldes mais profissionais. 
É preciso ter em conta que esta tem necessariamente de 
ser uma profissão em crescimento rápido e urgente. De 
outro modo, continuarão a ser inúmeras as situações em 
que os surdos vêem cerceado e limitado o seu acesso ao 
ensino, aos serviços públicos, especialmente os de saúde, e 
a todos os direitos decorrentes de serem cidadãos de pleno 
direito. 
Impõe-se, por isso, um investimento forte na formação 
de intérpretes de língua gestual, para que cada vez mais 
sejam vencidas as barreiras que aos surdos se colocam. 
Ora, este investimento e o crescimento desejável do núme-
ro de intérpretes necessita do reconhecimento legal desta 
profissão. Por várias razões. Desde logo, porque estes 
profissionais devem exercer a sua profissão com garantias, 
têm o direito de ver definidos na lei os princípios por que 
se devem reger, bem como as condições de acesso à pro-
fissão. Mas também porque o desenvolvimento rápido que 
se deseja da formação de intérpretes deve ser ancorado em 
sólidas bases, que lhe garantam a qualidade indispensável 
à importância do serviço que prestam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é admissível que a profissão de in-
térprete de língua gestual portuguesa continue numa situa-
ção de semiclandestinidade e no esquecimento dos que 
legislam e dos que governam. 

Aplausos do PCP. 

O projecto de lei que o PCP, hoje, apresenta tem como 
grande fonte as propostas da Associação Portuguesa de 
Surdos e da Associação de Intérpretes de Língua Gestual 
Portuguesa. Define, desde logo, o que são os intérpretes de 
língua gestual e quais as suas funções; presta atenção aos 
requisitos mínimos para o exercício da actividade, em que 
para além da escolaridade obrigatória e do curso de intér-
prete se exige a maioridade, o que, no conjunto, garante a 
qualidade técnica e a estabilidade e maturidade necessárias 
para o desempenho desta função. Presta-se, também, aten-
ção à formação através da definição das linhas gerais dos 
cursos de intérpretes de língua gestual. Nestes, assegura-se 
a existência do papel regulador do Estado na homologação 
dos curricula, abrindo-se espaço à organização dos cursos 
a outras entidades e assegurando-se a participação funda-
mental das organizações de surdos e dos intérpretes de 
língua gestual. Propõe-se também um conteúdo mínimo 
para o currículo do curso, considerado essencial, para que 
se constitua uma base sólida de formação. 
O projecto que apresentamos avança igualmente com 
algumas regras do foro deontológico indispensáveis para 
que o exercício de actividade se faça de modo idóneo. São 
exemplos disso os deveres de sigilo, de interpretação fiel 
ou de não influência das partes a que o intérprete está 
sujeito. 
Finalmente, é necessário que se institua um período e 
mecanismos de transição, já que não podemos esquecer os 
intérpretes que têm, ao longo dos anos, dado o seu contri-
buto para vencer a barreira da língua. A estes, aos que 
necessitem, deve ser facultado um curso de reciclagem, 
que lhes permita alcançar o pleno reconhecimento à luz do 
novo estatuto legal. 
Não é admissível que o legislador, que a Assembleia da 
República, continue a ignorar a necessidade desta profis-
são e a criação de condições para um completo reconheci-
mento da língua gestual portuguesa. É preciso que a As-
sembleia da República estabeleça as regras com que esta 
profissão se deve reger e que, com isso, contribua decisi-
vamente para o salto qualitativo e quantitativo que é preci-
so dar nesta matéria. 
Sabemos que esta lei não é, por si só, suficiente para 
resolver todos os problemas dos intérpretes, dos surdos e 
da aplicação da língua gestual portuguesa, mas é condição 
necessária para que isso aconteça e para que se dê um 
passo decisivo em direcção a uma sociedade que todos 
receba por igual. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando de 
Sousa. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Veja lá o que vai dizer! 
Elogie! 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, eu não elogio o projecto de 
lei, conforme os Srs. Deputados do PCP pretendiam, mas 
elogio a iniciativa e os objectivos que estão subjacentes a 
este diploma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à iniciativa legislativa em apre-
ço, diria que haverá uma certa ligeireza com que o PCP 
apresenta este diploma ao tratar de uma questão complexa, 
delicada e nova e, Sr. Deputado Bernardino Soares, não 
fale em semiclandestinidade quando sabe tão bem como eu 
que há países na União Europeia em que esta profissão 
ainda não está reconhecida. Trata-se, efectivamente, de um 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

problema novo, que merece uma maior atenção e pondera-
ção, como irei demonstrar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Quanto tempo vou 
ficar à espera?! 

O Orador: — Primeira questão, a carreia de intérprete 
de língua gestual, embora constando da classificação naci-
onal de profissões — aliás, foi reconhecido por si —, não 
está legalmente prevista nem regulamentada. Ora, o objec-
to deste projecto de lei é, justamente, o da criação de uma 
carreira profissional. 
Portanto, Sr. Deputado, não lhe parece que cabe ao 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade decisão sobre 
esta matéria, devendo também nós estar habilitados com 
um parecer da 7.ª Comissão? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — No ano de 2500 ainda 
cá estamos!… 

O Orador: — Há uma comissão interministerial que 
está a tratar do assunto, Sr.ª Deputada. 
Segunda questão, ao apresentar o curriculum do curso 
referido no artigo 5.º, o vosso diploma refere a formação 
em Línguas Gestuais Estrangeiras, que suponho tratar-se 
do francês ou do inglês gestuais. Por outro lado, quer o 
léxico, quer a gramática, designadamente a sintaxe da 
língua gestual portuguesa, não é directamente transponível 
para as referidas Línguas Gestuais Estrangeiras. 
Assim, Sr. Deputado Bernardino Soares, não lhe parece 
excessiva a exigência de formação nas linguagens gestuais 
estrangeiras? Não acha preferível que, em vez de introdu-
zir tais disciplinas com frequência curricular obrigatória, 
as mesmas deveriam ser objecto de um curso de especiali-
zação? O Sr. Deputado Bernardino Soares disse que falou 
com a Associação de Intérpretes de Língua Gestual Portu-
guesa e que haveria concordância dos seus responsáveis 
com este diploma,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP):- Não foi isso que eu 

O Orador: — … no entanto, eu tenho uma informação 
contrária, ou seja, a de que os representantes dessa Asso-
ciação não estão de acordo com esta matéria e consideram-
na até um entrave à formação de intérpretes. 
Portanto, como compatibilizar esta exigência e, ainda, a 
afirmação exarada no preâmbulo do diploma de que, e cito, 
«Uma correcta utilização e interpretação da língua gestual 
necessita de profissionais qualificados e devidamente for-
mados para assegurar a comunicação entre surdos e ouvin-
tes» com um curso de dois anos sobre uma escolaridade 
obrigatória? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, es-
gotou o tempo. Queira concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
A escolaridade obrigatória é suficiente para se frequen-
tar o curso de intérprete de língua gestual? E a duração do 
disse! 

curso não deverá ter, no mínimo, três anos, mesmo sem as 
línguas gestuais estrangeiras? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares, dispondo 
para o efeito de 3 minutos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando de Sousa, devo dizer que estou um 
pouco espantado com a intervenção do Sr. Deputado, por-
que me parecia haver um consenso bastante generalizado 
na Câmara de que, independentemente de questões de 
especialidade, que obviamente teremos que apurar, esta era 
uma iniciativa com bastante oportunidade e, acima de 
tudo, necessária. 
Deixe-me dizer-lhe que, em relação à questão de o Mi-
nistério estar a trabalhar, dever fazer e tudo o mais, para 
mim não colhe, porque, em primeiro lugar, a Assembleia 
da República tem toda a legitimidade para legislar sobre 
esta matéria, e, em segundo lugar, porque não são inéditos 
nem pouco numerosos os casos em que grupos de trabalho 
e comissões parlamentares estiveram muito tempo à espera 
de grupos de trabalho do Governo e dos ministérios para 
avançarem em determinadas matérias. 
Portanto, estamos plenamente disponíveis para ouvir 
todas as entidades, estamos completamente disponíveis 
para ouvir também os representantes do Ministério que nos 
queiram vir falar desta matéria. Agora, isso não pode ser-
vir de entrave a que se avance rapidamente e com firmeza 
nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação ao conteúdo mais concreto e 
às preciosidades que o Sr. Deputado Fernando de Sousa 
quis trazer ao debate, devo dizer que este projecto não foi 
feito com ligeireza, mas assenta num contacto de há já 
mais de um ano com a Associação Portuguesa de Surdos e 
com a Associação de Intérpretes de Língua Gestual Portu-
guesa, que, inclusivamente, nos entregaram, como julgo 
que devem ter entregue ao seu grupo parlamentar, um 
anteprojecto que serviu de base à elaboração desta iniciati-
va. Nem de outra maneira podia ser, Sr. Deputado! É que 
não estamos aqui a inventar o que quer que seja, estamos 
apenas a traduzir, numa iniciativa legislativa, as necessida-
des mais sentidas dos intervenientes nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o Sr. Deputado levantou 
algumas questões em relação aos curricula, às formações 
que estão previstas no nosso projecto de lei, à duração do 
curso de formação e à habilitação mínima de escolaridade 
obrigatória. Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que estas maté-
rias tinham sido apresentadas numa primeira proposta 
pelos intervenientes nesta área e, após a apresentação do 
nosso projecto, houve um contacto posterior, quer com a 
Associação Portuguesa de Surdos, quer com a Associação 
de Intérpretes de Língua Gestual Portuguesa, em que nos 
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

foi dito, por eles próprios, que tinham já propostas diferen-
tes e que gostariam que este projecto fosse aprimorado 
nessa matéria, e desde logo lhes dissemos que estávamos 
plenamente disponíveis. 
Agora, o que acho curioso é que o Sr. Deputado Fer-
nando de Sousa se tenha baseado precisamente nas ques-
tões que têm que ser aprimoradas para vir contestar o nos-
so projecto de lei. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Eu não contestei! 

O Orador: — Nós também já sabemos que há aqui 
desenvolvimentos, Sr. Deputado Fernando de Sousa! 
Portanto, apenas para concluir, quero dizer que… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados do 
Partido Socialista, peço-vos que deixem o orador concluir 
a intervenção. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Linguagem triste, 
essa! 

O Orador: — O Sr. Deputado Fernando de Sousa co-
meçou por dizer que tínhamos apresentado esta iniciativa 
legislativa com ligeireza, portanto a linguagem é vossa. A 
linguagem é vossa! 

Aplausos do PCP. 

Protestos do PS. 

Como eu dizia, estamos disponíveis para, aquando da 
discussão na especialidade, a ser aprovada a iniciativa 
legislativa do PCP, ouvir todas as entidades, todas as par-
tes, nomeadamente os intervenientes nesta matéria, por 
forma a encontrar-se a melhor solução legislativa, a mais 
correcta, para resolver este problema, a fim de este proces-
so não se prolongar ad aeternum, à espera não se sabe bem 
de que contributos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: De facto, há que reconhecer que o 
PCP, com a apresentação deste projecto de lei, teve um 
comportamento atípico, porque este diploma tem oportuni-
dade, tem substância e é um projecto de lei com que con-
cordo. 
É um projecto de lei que, na minha opinião, nos trans-
porta e desperta a atenção para uma deficiência grave, tão 
ou mais grave que a deficiência auditiva, e refiro-me à 
deficiente resposta dada pela sociedade às múltiplas defi-
ciências que afectam milhares de portugueses. 
Temos de assumir que as deficiências, sendo absolutas 
para quem é vítima delas, deverão ser sempre relativas 
para a sociedade que tem obrigação de responder. É este 
conceito de relatividade que deve animar a procura cons-
tante de novas respostas, novas fórmulas de integração, 
novos processos de combate às cruéis desigualdades. É 
esta a quota de responsabilidade que nos cabe assumir, 
obrigação que não podemos escamotear, esquecer e que 
não poderemos nunca por nunca esconder. 
No caso em apreço, em relação aos deficientes auditi-
vos, são múltiplos os obstáculos que todos os dias limitam 
a sua integração. Permito-me realçar — penso que é fun-
damental fazê-lo — os noticiários televisivos que não têm 
tradução em linguagem gestual. Se há dúvida para alguns 
quanto à obrigação que deve vincular os operadores priva-
dos, penso que ninguém compreenderá que um serviço 
público de televisão financiado pelo Orçamento do Estado, 
ou seja, por todos os contribuintes, incluindo os deficientes 
auditivos, não ofereça um serviço que é da mais elementar 
justiça. Mas, mesmo em relação às televisões privadas, 
parece-me estranho que se apresentem tantas e tantas vezes 
como arautos da justiça e promotores da solidariedade e 
esqueçam este tão simples, mas tão necessário, serviço. 
Sobre esta matéria, é bom lembrar que a Lei n.º 21/92, 
de 14 de Agosto, já prevê, entre as obrigações da conces-
sionária de serviço público, a obrigação de produzir e 
emitir programas educativos ou formativos especialmente 
dirigidos a crianças, jovens, minorias e deficientes auditi-
vos. Infelizmente, e à semelhança de tantos outros diplo-
mas que versam sobre esta matéria, a lei não passou de 
letra-morta, transformando boas intenções em graves 
omissões. 
Quanto ao sistema de ensino, não se justifica que os de-
ficientes auditivos sejam empurrados para um «ensino 
especial», um ensino que os afasta da sociedade onde que-
rem viver, onde têm direito a viver e a encontrar uma inte-
gração plena e absoluta. Bem sei que é intenção do Gover-
no promover a integração deste ensino, mas é estranho, é 
pelo menos estranho, que das intenções haja uma grande 
contradição com as atitudes. 
É estranho que no ensino público haja apenas um curso 
para tradutores intérpretes de língua gestual e que teve 
início no presente ano lectivo. É estranho que na formação 
pedagógica de professores não haja uma única disciplina, 
nem sequer por opção, sobre linguagem gestual. É estra-
nho, injusto e cruel que os deficientes paguem IVA sobre 
as próteses necessárias à superação das suas deficiências. 
Trata-se, afinal, de um imposto sobre a deficiência. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular en-
tende que a actividade política não é um mero exercício de 
retórica, por isso aproveita a oportunidade deste debate 
para avançar com um projecto de resolução que recomenda 
ao serviço público de televisão a introdução da linguagem 
gestual na cobertura noticiosa dos principais acontecimen-
tos nacionais e estrangeiros. 
Esperamos, nesta Câmara, obter uma forte adesão que 
se traduza num inequívoco sinal político para a radiotele-
visão portuguesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Para os cidadãos surdos, a lingua-
gem gestual é a forma de comunicação mais natural à sua 
situação de deficiência e, portanto, instrumento indispen-
sável e facilitador para a sua autonomia e integração social 
e política. 
É conhecido o papel que a estimulação, proporcionada 
por um ambiente adequado, desempenha no desenvolvi-
mento das estruturas mentais da pessoa. Não sendo essa 
estimulação possível pela via oral/auditiva, a não explora-
ção de uma outra via alternativa iria conduzir a uma atro-
fia, quantas das vezes irreversível. O uso, desde a mais 
tenra idade, da linguagem gestual pelas crianças surdas 
possibilita o seu desenvolvimento tão normal quanto pos-
sível. De facto, as estruturas mentais reagem de um modo 
equivalente, quer a estimulação seja de natureza au-
dio/oral, quer seja de natureza gestual. 
Com o projecto de lei em apreço pretende-se definir as 
condições de acesso e o exercício da actividade de intér-
prete de língua gestual. A língua gestual está, desde a últi-
ma revisão, consagrada na Constituição, como, aliás, já 
aqui foi referido. Impõe-se, assim, que profissionais quali-
ficados assegurem a comunicação recíproca entre os sur-
dos e a comunidade ouvinte. Estes profissionais são os 
intérpretes de língua gestual. 
Se é importante regular o acesso e o exercício da acti-
vidade dos intérpretes de língua gestual enquanto agentes 
facilitadores da integração dos surdos, não deixa também 
de ser importante reflectirmos aqui sobre outros requisitos 
para a efectiva reabilitação e integração. Sim, porque, se a 
não integração das pessoas com deficiência é penosa e 
desumana para estas, ela não é menos para a sociedade em 
geral, que fica privada de uma parte de si. 
Aliás, só com a integração é que o todo se torna inteiro. 
Enquanto os equipamentos educativos não forem dota-
dos de acessibilidade total, envolvendo a anulação das 
barreiras sociopsicológicas, não há integração. Enquanto 
não houver a disponibilização de recursos e meios adequa-
dos às necessidades educativas não há integração. Não há 
integração enquanto não forem introduzidos nos curricula 
académicos informações sobre a temática da deficiência, 
preparando os diversos agentes educativos para o exercício 
de uma pedagogia inclusiva. Enquanto não for garantido 
por direito, embora sujeito a condições de recurso, a con-
cessão atempada de ajudas técnicas e equipamentos espe-
ciais de adaptação não há integração. Não há integração 
enquanto não for mais desenvolvida a rede de serviços e 
recursos para a reabilitação das pessoas com deficiência e 
para apoio das suas famílias e enquanto não forem promo-
vidas soluções alternativas para as pessoas com deficiên-
cia, garantindo-lhes uma existência com dignidade, para 
além do tempo de vida dos seus progenitores. Não há inte-
gração enquanto os organismos e entidades competentes 
não se empenharem na identificação dos obstáculos 
sociopsicológicos que afectam a vida das pessoas com 
deficiência e suas famílias e enquanto não procederem à 
eliminação daqueles obstáculos. 

Não posso deixar de aqui reconhecer o esforço que está 
a ser feito para dotar o edifício da Assembleia da Repúbli-
ca de algumas das condições indispensáveis para que os 
cidadãos com qualquer tipo de deficiência a ele tenham 
acesso em condições dignas e de igualdade. Só nos falta 
ter constantemente um intérprete de língua gestual. 
Se é difícil derrubar barreiras físicas e criar acessibili-
dades, mais difícil de derrubar são as barreiras sociopsico-
lógicas e culturais, as barreiras impostas pelos preconcei-
tos. É contra estas barreiras que todas as nossas energias 
terão de ser mobilizadas. Não podemos ficar atávicos pelo 
peso do muito que ainda há a fazer, nem deixar que isso se 
transforme numa barreira intransponível. Olhar para o 
caminho já percorrido dá-nos o entusiasmo para continuar 
o percurso. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Diversas iniciati-
vas legislativas, oriundas dos diferentes grupos parlamen-
tares, têm colocado a deficiência no centro das nossas 
atenções, das nossas preocupações e discussões, estando 
algumas delas a ser debatidas na especialidade. Porque 
nem sempre o momento é oportuno, permiti-me hoje, a 
propósito desta matéria, falar sobre a integração. 
Por vezes, o mais urgente não é legislar, mas que as 
leis existentes sejam regulamentadas, cumpridas e avalia-
das e que as medidas políticas contemplem o global sem 
excluir o particular e tenham uma execução abrangente e 
articulada. A sociedade em geral e, de um modo particular, 
as pessoas com deficiência e suas famílias querem que a 
prevenção, a reabilitação e a integração respondam efecti-
vamente às suas necessidades, reflectindo uma acção coor-
denada e articulada entre as entidades com responsabilida-
des naquelas áreas. O que as pessoas com deficiência e 
suas famílias querem é sentir na prática a coordenação das 
medidas políticas e a resolução dos seus problemas. 
A utilização da língua gestual e a formação dos seus 
intérpretes está exactamente na encruzilhada da actuação 
de várias entidades, está dependente do exercício de várias 
competências e responsabilidades. Aliás, a credibilização e 
a divulgação da língua gestual exige um esforço redobra-
do, no sentido de dotar a comunidade ouvinte e a comuni-
dade surda dos instrumentos facilitadores, como sejam 
gramáticas, prontuários e dicionários de gestos. Esforços 
que vêm já a ser feitos de longa data, e recordo o estudo 
realizado em 1980 pelo Laboratório de Fonética da Facul-
dade de Letras de Lisboa, intitulado Mãos que falam, e em 
1991 o Gestuário de Língua Gestual Portuguesa, editado 
pela Direcção-Geral do Ensino Básico e Secundário e pelo 
Secretariado Nacional de Reabilitação. 
O Grupo Parlamentar do PSD votará favoravelmente, 
na generalidade, o projecto de lei em análise,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … devido ao seu contributo para a re-
gulação do exercício da actividade de intérprete de língua 
gestual, reflectindo, aliás, a importância e o valor atribuído 
à língua gestual como factor de integração e de formação. 
Reservamo-nos, no entanto, para, em sede de especialida-
de, apresentar as propostas adequadas que melhor corres-
pondam ao interesse e às necessidades dos surdos, propos-
tas que, no nosso entender, melhor interpretem a especifi-
12 DE FEVEREIRO DE 1998 

cidade do acesso e do exercício da actividade dos intérpre-
tes de língua gestual. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A sociedade tem 
de criar espaço e condições para quem, não podendo ouvir 
e nem por vezes falar, fale com as mãos e ouça com os 
gestos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Antão Ramos. 

O Sr. Antão Ramos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Com o diploma ora proposto à apreciação do 
Plenário, visa-se a regulamentação do estatuto do intérpre-
te de linguagem gestual e, pesem embora alguns pontos 
que me parecem carecidos de ulterior afinação, afigura-se-
me ser meritória a preocupação que lhe está subjacente. 
Trata-se de matéria que se insere nos domínios da media-
ção na comunicação, revestindo-se, porém, de peculiarida-
des muito sensíveis que reclamam a maior atenção e o 
maior cuidado no seu tratamento. São conhecidos os obs-
táculos à plena integração comunitária dos portadores de 
deficiência e, naturalmente, a tais dificuldades não se fur-
tam as pessoas surdas. 
A surdez é um fenómeno complexo, constituindo a sua 
consequência mais evidente não tanto a incapacidade para 
ouvir, mas a relativa inacessibilidade à linguagem falada. 
Em ordem à sua superação, torna-se necessário incremen-
tar a divulgação da língua gestual, assegurar a formação de 
profissionais aptos no domínio dessas línguas, credenciar o 
exercício das respectivas funções e regular o exercício da 
profissão de intérprete de línguas gestuais. O gesto acom-
panha qualquer forma de comunicação oral, desde o prin-
cípio da sua aprendizagem e ao longo da sua prática, e 
constitui, para as pessoas surdas, o modo natural de comu-
nicar. É através do gesto que a criança surda começa a 
comunicar com os pais, assim tornados já intérpretes empí-
ricos de uma linguagem gestual incipiente, por rudimentar. 
Mas, possível que se tornou a criação, desenvolvimento e 
aprofundamento do estudo de línguas gestuais, com os 
seus léxicos, gramáticas e versatilidades próprias, impõe-
se o reconhecimento e a dignificação da língua gestual 
portuguesa como principal forma de comunicação ao 
alcance das pessoas surdas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — As línguas gestuais são constituídas por 
combinações de sinais, combinações organizadas em se-
quências que se regem por regras gramaticais específicas e 
distintas das usuais nas línguas faladas. São, por isso, 
línguas gestuais-visuais em que a aprendizagem da comu-
nicação se encontra conformada por uma específica didác-
tica da leitura desse grafismo peculiar, expressivo e simpá-
tico. As línguas gestuais variam consideravelmente de 
umas para outras e, como sucede com as línguas faladas, 
conhecem a versatilidade dos dialectos e das pronúncias. E 
naturalmente que o domínio da língua gestual portuguesa e 
da sua correcta utilização reclama profissionais qualifica-
dos para assegurar a comunicação entre surdos e ouvintes. 
Esses profissionais são os intérpretes de línguas gestuais. 
Inscrita na classificação nacional das profissões, a acti-
vidade de intérprete de língua gestual vem assim definida 
nas suas componentes técnica e deontológica: «O intérpre-
te de língua gestual efectua a interpretação de intervenções 
verbais para língua gestual e desta para a verbal, servindo 
de mediador na comunicação entre os deficientes auditivos 
e os ouvintes, assegurando a interpretação consecutiva e 
simultânea de intervenções verbais e gestuais, respeitando 
a interdependência de julgamento e as decisões do defi-
ciente auditivo, a fim de o apoiar em diversas situações, 
tais como consultas médicas, seminários, negócios, aulas, 
audiências em tribunais, reuniões, conferências, etc.». Os 
intérpretes de línguas gestuais prestam inestimáveis servi-
ços à população surda, permitindo-lhe ter acesso a uma 
variedade de informação na sua língua gestual materna e 
funcionar como elo de comunicação entre população surda 
e os ouvintes. 
Na esteira do que é frequentemente afirmado, penso 
que o reconhecimento das línguas gestuais, e também a sua 
divulgação, prestará um contributo inestimável para que as 
pessoas surdas possam desfrutar, por fim, de um estatuto 
sociológico diferente do que usualmente se lhes encontra 
associado. Efectivamente, uma vez assegurada a comuni-
cação pela via gestual, forma última e suprema da expres-
são das pessoas surdas, estas, mais do que incluídas no 
grupo dos portadores de deficiência, como tendem ainda a 
ser vistas, passariam antes a ser tomadas como integrantes 
de grupos minoritários com a sua própria língua e cultura. 
Semelhante consideração, que nada possui de despicienda, 
constitui mais um forte argumento a favor do reconheci-
mento e divulgação das línguas gestuais. 
Ora, em Portugal, não se encontra ainda regulamentada 
a actividade de intérprete de língua gestual, isto a despeito 
de estar constituído já um grupo de estudos interministerial 
sobre a certificação de formadores e intérpretes de língua 
gestual e de funcionar, no âmbito do Secretariado Nacional 
para a Reabilitação e Integração de Pessoas com Deficiên-
cia, uma Comissão para o Reconhecimento e Protecção da 
Língua Gestual Portuguesa, tendo sido já publicado um 
Gestuário de Língua Portuguesa. É que, entre nós, como, 
aliás, noutros países, toda esta problemática é ainda relati-
vamente recente. 
Assim, por exemplo, se é certo que, nos Estados Uni-
dos da América, se encontra generalizada a linguagem 
gestual e onde todos, dos polícias aos carteiros e aos taxis-
tas, são iniciados no seu uso, e se, na Suécia, ela é leccio-
nada como terceira língua, ao lado do sueco e do inglês, já 
na Bélgica tal língua não se encontra ainda reconhecida. 
Em Espanha, por seu turno, data de 1993 a iniciativa 
legislativa que estabeleceu a categoria de Técnico Superior 
de Interpretação da Língua Gestual e definiu as bases mí-
nimas a que deve corresponder a respectiva formação. 
Do mesmo modo, em França, a língua gestual só foi re-
conhecida em Janeiro de 1991, o que trouxe grandes ga-
nhos ao ensino da língua gestual e à sua profusa divulga-
ção, mas só em Outubro de 1992 logrou a respectiva regu-
lamentação. 
Por seu turno, prescrevendo acerca das «normas sobre 
a igualdade de oportunidades para pessoas com deficiên-
cia», a Resolução das Nações Unidas de Março de 1996 
aponta para a necessidade de se prever a utilização da 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

língua gestual na educação dos surdos e de se garantir a 
presença de intérpretes como mediadores na comunicação. 
Daí que se intente com o presente projecto de lei dar 
um primeiro passo para a regulamentação desta actividade, 
de forma a conferir-lhe, referem os seus autores, «a segu-
rança e a dignidade necessárias para o correcto exercício 
da profissão». Por outro lado, a actividade do intérprete de 
língua gestual deve ser enquadrada por um adequado con-
junto de regras deontológicas objectivas. É que a mediação 
comunicativa em que se insere a actividade destes intérpre-
tes tende a desenvolver-se de forma instantânea, ou seja, o 
intérprete de linguagem gestual depara-se, de um modo 
geral, com a situação de ter de proceder à tradução simul-
tânea de uma mensagem codificada a partir da troca de 
sinais gestuais e/ou transmitir gestualmente um dado con-
teúdo ideográfico percebido a partir da língua falada. 
Assim sucedendo, deve o intérprete dominar a expres-
são gestual e a própria sintaxe da língua gestual, de forma 
a poder desempenhar as tarefas com credibilidade e aceita-
ção, o que não será possível sem um treino permanente e 
intenso. Ora, isto pressupõe toda a confiança no desem-
penho do intérprete e a mais completa garantia de impar-
cialidade e fidelidade na apreensão e transmissão das 
mensagens. 
Daí que se reclame do intérprete de linguagem gestual 
uma formação adequada, envolvendo um treino persistente 
e um exigente regime de prova que garanta com credibili-
dade uma capacitação, técnica sem dúvida, mas igualmente 
deontológica, em tão sensível domínio da arte de comunicar. 
Ora, o presente projecto de lei, na medida em que 
enuncia os princípios gerais por que se deve reger a forma-
ção dos intérpretes de linguagem gestual e a disciplina da 
sua actividade, tende a constituir uma resposta satisfatória 
para tais preocupações. A despeito de assim ser, a verdade 
é que se impõe formular algumas pequenas notas de diver-
gência que, de resto, bem poderão ser objecto de afinação 
posterior, designadamente em sede de apreciação do di-
ploma na especialidade. É o que sucede, por exemplo, com 
o curso de dois anos referido no projecto. Por um lado, 
quer entre nós, quer no estrangeiro, é de três anos a dura-
ção normal em cursos deste tipo, certo sendo que é de três 
anos o bacharelato em tradução e interpretação de língua 
gestual portuguesa, curso esse já em funcionamento no 
Instituto Politécnico de Setúbal, através da sua Escola 
Superior de Educação. Por outro lado, é também de três 
anos a duração dos cursos de formação profissional apro-
vados pelo Instituto do Emprego e Formação Profissional. 
Finalmente, haverá que reavaliar o próprio currículo de 
tais cursos e de aproximar os critérios de certificação das 
condições gerais de emissão de certificados de formação e 
de aptidão, ou seja, do processo de certificação profissio-
nal fundamentalmente disciplinado pelo Decreto Regula-
mentar n.º 68/94, de 26 de Novembro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Afigura-se meritória a 
iniciativa legislativa em apreciação. Mas é preciso que, a 
par das atenções voltadas para a actividade dos intérpretes 
de linguagem gestual, se proceda rapidamente ao reconhe-
cimento da língua gestual portuguesa, se promova a sua 
difusão pela população e se credenciem muitos intérpretes 
e monitores de formação. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados, não há mais inscrições, pelo que está en-
cerrado o debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 
380/VII. A votação realiza-se em data a marcar, nos ter-
mos regimentais. 
A agenda de amanhã inclui um período de antes da 
ordem do dia, com eventuais declarações políticas e 
tratamento de assuntos de interesse político relevante, e o 
período da ordem do dia, com a discussão, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 133/VII — Altera o artigo 
1817.º do Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
47 344, de 25 de Novembro de 1966, na redacção do 
Decreto-Lei n.º 496/77, de 25 de Novembro, e a discus-
são conjunta, também na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 422/VII — Sobre iniciativa legislativa popular 
(PCP), 455/VII — Regula a iniciativa da lei por grupos 
de cidadãos eleitores (PSD) e 456/VII — Regula e garan-
te o exercício do direito de iniciativa legislativa popular 
(PS). 
Srs. Deputados, está encerrada sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
José Guilherme Reis Leite. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido Comunista Português (PCP): 


Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Jorge Lacão Costa. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
José Mendes Bota. 

12 DE FEVEREIRO DE 1998 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 


Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
