Quinta-feira, 9 de Outubro de 1997 
I Série — Número 1 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE OUTUBRO DE 1997 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 mi-
nutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
do projecto de lei n.º 413/VII, do projecto de resolução n.º 65/VII, de 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto (CDS-PP) deu esclarecimentos à Câmara sobre as razões que 
levaram ao adiamento das jornadas parlamentares conjuntas do seu 
partido com a UNITA, em Luanda. No fim, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Francisco de Assis (PS), Carlos 
Encarnação (PSD), Octávio Teixeira (PCP) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 
Procedeu-se ao debate de urgência, da iniciativa do PSD, sobre 
aumento da insegurança e da criminalidade no país. Usaram da 
palavra, a diverso título, além do Srs. Ministros da Justiça (José Vera 
Jardim) e da Administração Interna (Alberto Costa), os Srs. Deputados 
Carlos Encarnação (PSD), Marques Júnior (PS), João Amaral (PCP), 
Jorge Ferreira (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Deputado Duarte Pacheco (PSD) acusou o Governo de ain-
da não ter cumprido as promessas feitas de investimento na Região 
Oeste e criticou o comportamento dos respectivos autarcas socialistas. 
No final, respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Carlos Cordeiro (PS). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 97/VII — Estabelece um novo regime 
jurídico-legal em matéria de asilo e de refugiados e do projecto de lei 
n.º 164/VII — Altera a Lei n.º 70/93, de 29 de Setembro, sobre o direito 
de asilo (PCP). Intervieram no debate, além do Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Administração Interna (Luís Amado), 
os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Maria Celeste Correia (PS), 
Calvão da Silva (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), Isabel Castro (Os 
Verdes), José Magalhães (PS) e Carlos Encarnação (PSD). 
A Câmara aprovou o voto n.º 84/VII — De saudação a todos os 
educadores portugueses por ocasião do Dia Mundial do Professor, 
apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura. 
Foi ainda discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 84/VII 
— Estabelece medidas preventivas e punitivas a adoptar em caso de 
manifestações de violência associadas ao desporto. Produziram inter-
venções, além do Sr. Secretário do Desporto (Miranda Calha), os Srs. 
Deputados Jorge Ferreira (CDS-PP), Paulo Pereira Coelho (PSD), 
Bernardino Soares (PCP) e Domingos Cordeiro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 5 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
3
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projecto de lei n.º 413/VII — 
Reposição do IC1 entre Torres Vedras e Leiria e do IP6 
entre Peniche e Santarém, como vias sem portagens (CDS-
PP, PSD, PCP e Os Verdes), que baixou à 4.ª Comissão —
, e projecto de resolução n.º 65/VII — Recomenda ao 
Governo que proceda com urgência aos estudos e tome as 
decisões necessárias à correcção dos cadernos eleitorais 
(CDS-PP). 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários re-
querimentos. Na sessão plenária de 26 de Setembro de 
1997: ao Ministério para a Qualificação e o Emprego, 
formulado pelo Sr. Deputado José Calçada; aos Ministé-
rios do Ambiente e da Saúde, formulados pelo Sr. Deputa-
do Paulo Mendo; ao Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, formulados 
pelo Sr. Deputado Francisco Torres; ao Ministério da Saú-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
de, formulado pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 
No dia 30 de Setembro de 1997, ao Governo e ao Mi-
nistério do Ambiente, formulados pela Sr.ª Deputada Isa-
bel Castro. 
Na sessão plenária de 1 de Outubro de 1997: ao Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, formulados pelos Srs. Deputados Lino de Carvalho 
e Carlos Duarte; à Secretaria de Estado dos Desportos, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Marta; ao Ministério 
da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Nuno Correia 
da Silva, e aos Ministérios do Ambiente e da Economia, 
formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Entretanto, o Governo respondeu, no dia 18 de Setem-
bro de 1997, aos requerimentos apresentados pelos seguin-
tes Srs. Deputados: José Costa Pereira, nas sessões de 19 
de Março e 17 de Julho; Odete Santos, nas sessões de 21 
de Maio e 20 de Julho; Rodeia Machado, Roleira Marinho, 
Lino de Carvalho e Fernando Pereira Marques, nas sessões 
de 23 de Maio, 4 de Junho, 2, 15 e 23 de Julho; Isabel 
Castro, na sessão de 28 de Maio e no dia 17 de Junho; José 
Calçada, Luísa Mesquita, Sílvio Rui Cervan e Macário 
Correia, nas sessões de 5 de Junho, 3 e 22 de Julho; Cruz 
Oliveira, na sessão de 11 de Junho; Fernando Serrasqueiro 
e Helena Santo, na sessão de 12 de Junho; Heloísa Apoló-
nia, na sessão de 18 de Julho; Filomena Bordalo e Soares 
Gomes, na sessão de 19 de Junho; Elisa Damião, no dia l 
de Julho; António Galvão Lucas, na sessão de 29 de Julho, 
e Manuel Monteiro, na sessão de 30 de Julho. 
O Governo respondeu ainda, no dia 25 de Setembro de 
1997, aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. 
Deputados: Adriano Azevedo, na sessão de 29 de Janeiro; 
Antão Ramos, na sessão de 10 de Abril; Manuela Aguiar e 
Ricardo Castanheira, no dia 20 de Maio e na sessão de 9 
de Julho; Paulo Pereira Coelho e Rodeia Machado, nas 
sessões de 28 de Maio, 25 de Junho e 10 de Julho; Heloísa 
Apolónia, Lino de Carvalho, Bernardino Soares, Mendes 
Bota, Carlos Beja, Fernando Pereira Marques, Aires de 
Carvalho e António Filipe, nas sessões de 5 e 18 de Junho, 
15, 16, 22 e 25 de Julho; Pedro Pinto, na sessão de 11 de 
Junho; Jorge Roque Cunha e Carlos Duarte, na sessão de 
26 de Junho; Carlos Luís, no dia 8 de Julho; Isabel Castro, 
na sessão de 24 de Julho; Macário Correia e Helena Santo, 
na sessão de 31 de Julho. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra, para uma 
declaração política, à Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto, informo a Câmara de que se encontram a assistir à 
sessão um grupo de cidadãos alemães, pertencentes a um 
instituto alemão de formação de adultos, um grupo de 
alunos do Curso de Formação de Direito do Trabalho e, na 
tribuna de honra, o Sr. Alto Comissário das Nações Unidas 
para os Refugiados. 
Para todos eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Maria José Nogueira Pinto. 


A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No decurso da visita a 
Angola, em Setembro passado, o líder do CDS-PP, Dr. 
Manuel Monteiro, articulou com a direcção do principal 
partido da oposição angolana, a UNITA, algumas iniciati-
vas, assentes no objectivo de ajudar aquele partido a des-
envolver e potenciar a sua componente político-partidária 
e parlamentar. 
A realização, em Luanda, de umas Jornadas Parlamen-
tares UNITA/Partido Popular, quer pela temática quer pelo 
simbolismo, parecia-nos enquadrar-se bem nos objectivos 
de fundo — contribuir para que Angola deixe de ser um 
«país adiado» entre a guerra e a paz —, ajudando as suas 
forças políticas a darem provas decisivas na vida democrá-
tica, da qual o Parlamento e a prática parlamentar são parte 
integrante. 
Das mesmas deu o Presidente do CDS-PP conhecimen-
to ao Primeiro-Ministro de Angola, Dr. França Van 
Dunen, durante a audiência que este lhe concedeu, em 
Luanda. 
Preocupados em proceder com a maior transparência e 
tendo consciência da sensibilidade da questão e do 
momento, de tudo informámos, atempadamente, as entida-
des legitimamente interessadas. 
O Governo português foi por nós informado, no dia 19 
de Setembro, na pessoa do Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação, Dr. José Lamego, 
que, além de ter considerado a iniciativa como boa e sus-
ceptível de contribuir para o progresso da paz, reconcilia-
ção e democratização de Angola, nos pôs em contacto com 
o Embaixador de Portugal em Luanda, para que ele desse a 
assistência da Embaixada à deslocação dos Deputados 
portugueses. 
O Sr. Embaixador de Angola em Lisboa, Dr. José Pa-
trício, foi informado pessoalmente por mim e pelos meus 
colegas de bancada, Deputados Nuno Abecasis e Nuno 
Correia da Silva, na terça-feira, 23 de Setembro, tendo 
manifestado a sua compreensão quanto à iniciativa, que 
acolheu como uma acção para reforçar a integração da 
oposição na vida político-parlamentar. 
No entretanto, sugestões da direcção da UNITA para 
uma deslocação da delegação ao Andulo não nos parece-
ram aconselháveis e foram retiradas a nosso pedido, já que 
não queríamos segundas interpretações e a ideia da deslo-
cação de uma delegação de Deputados portugueses e euro-
peus a uma área de território onde não se realizara ainda a 
extensão governativa podia dar lugar a especulações e 
melindres. 
Neste quadro — em que todos os requisitos da prudên-
cia e da boa fé políticos e éticos foram escrupulosamente 
seguidos —, procedemos, na quinta-feira, 25 de Setembro, 
à realização de uma conferência de imprensa, em Lisboa, 
onde publicamente explicámos a iniciativa, que, entretanto, 
recebera o apoio de Deputados ao Parlamento Europeu, 
que se deviam juntar a nós para seguirmos para Luanda. 
Qual não foi, pois, a nossa surpresa — e a nossa mágoa 
— quando, na sexta-feira, 26 de Setembro, o Sr. Embaixa-
dor José Patrício nos transmitiu uma comunicação do Go-
verno de Luanda, que «desaconselhava» e considerava um 
acto inamistoso para com Angola a realização das Jornadas 
Parlamentares. 
5
E soubemos, pela comunicação social e por responsá-
veis políticos nacionais, que a primeira versão deste desa-
grado fora transmitida, na quinta-feira 25 de Setembro, ao 
fim do dia, ao Sr. Embaixador de Portugal, em Luanda, 
tendo o Governo português entendido, e bem, que, não 
sendo costume em Portugal os governos darem recados e 
muito menos ordens aos partidos da oposição, deveria ser 
o Embaixador de Angola, em Lisboa, a tal comunicar, o 
que foi feito. 
Na conjuntura, decidimos adiar as Jornadas, não por-
que tivéssemos medo de incidentes ou até riscos mas por-
que nos pareceu ser da mais elementar responsabilidade 
política nacional, como parlamentares, não expor a digni-
dade desta Assembleia nem o nome de Portugal a qualquer 
situação de menos respeito ou a qualquer desacato que 
pudesse criar obstáculos insuperáveis, no futuro, à relação 
entre Portugal e Angola. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Também na sequência nos abstivemos, 
com risco até de incompreensão da opinião pública e dos 
nossos eleitores, de quaisquer comentários ou declarações 
que pudessem agravar a situação, antes dela informarmos o 
Sr. Presidente da República e o Sr. Primeiro-Ministro, um, 
como a mais alta figura do Estado, outro, como chefe do 
Executivo português, responsável, portanto, pela política 
externa e pela defesa da dignidade e do bom nome de 
Portugal, dos portugueses e das instituições nacionais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Entretanto, informámos do ocorrido o 
Sr. Presidente da Assembleia da República, até porque 
tivemos de lhe devolver uma mensagem que nos encarre-
gara de entregar ao Sr. Presidente da Assembleia Nacional 
angolana. 
Porque convém que se esclareça uma vez mais, era 
nosso objectivo — e disto estavam informados os Gover-
nos de Lisboa e de Luanda pela vias competentes — não 
limitarmos os nossos contactos em Luanda às Jornadas, 
mas termos encontros com as outras forças políticas ango-
lanas, incluindo, por maioria de razão, o partido maioritá-
rio, o MPLA. 
Impedidos de o fazer, bem como os nossos colegas do 
Parlamento Europeu, ficámos à espera, da parte do Gover-
no de Luanda, de algum esclarecimento formal, justifican-
do aquilo que, de outra forma, mais parece um acto de 
arbitrariedade, próprio de um governo que não dá contas à 
opinião pública e inviabiliza, nas vésperas de se realizar, 
uma viagem de parlamentares de um país amigo, devida-
mente explicada e esclarecida a todos os níveis. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Tal explicação ainda não veio, pois não 
podemos considerar explicação as declarações, transmiti-
das por uma rádio portuguesa, do Sr. Ministro Aldemiro da 
Conceição, porta-voz da Presidência da República de An-
gola, que, além de fazer uma discriminação intencional e 
ofensiva entre os Deputados portugueses e europeus, nun-
ca abordou o fundo nem a substância da questão. 
Também pouco conclusiva nos pareceu a missiva envi-
ada pelo Presidente da Assembleia Nacional angolana, Dr. 
Roberto de Almeida, ao Presidente da Assembleia da Re-
pública. Donde só poderíamos concluir que se considera 
que os Deputados portugueses não sabem ler nem interpre-
tar os Acordos de Lusaca e que, de qualquer modo, a UNI-
TA não tem capacidade parlamentar plena, o que é estra-
nho pela letra desses mesmos Acordos de Lusaca, que 
passo a citar: «Todos os deputados da Assembleia Nacio-
nal gozam dos direitos, liberdades, garantias, imunidades e 
privilégios previstos na lei. 
Os dirigentes da UNITA investidos em funções nas di-
versas estruturas políticas, militares e administrativas do 
Estado gozam das regalias e dos benefícios inerentes aos 
seus cargos, definidos pela legislação em vigor». 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Na sequência, foi-nos também pedido 
pelo Governo português, em nome dos superiores interes-
ses nacionais e considerando a proximidade da visita a 
Angola do Sr. Primeiro-Ministro António Guterres, que 
não apresentássemos imediatamente um voto de protesto 
neste Plenário, ao que cedemos. 
Posteriormente, na passada quarta-feira, dia 1 de Outu-
bro, o Dr. Manuel Monteiro e eu própria fomos recebidos 
pelo Sr. Presidente da República, a quem expusemos as 
nossas preocupações e perplexidades perante o que, inde-
pendentemente dos aspectos da política interna angolana, 
consideramos uma ofensa a parlamentares portugueses e a 
membros desta Assembleia, cujas intenções e acções eram 
perfeitamente transparentes e voltadas para a construção da 
paz e da democracia em Angola. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Na passada sexta-feira, dia 3 de Outu-
bro, o Sr. Primeiro-Ministro recebeu o Partido Popular, nas 
pessoas do seu Presidente, Dr. Manuel Monteiro, Vice-
Presidente, Dr. Fernandes Thomaz, Deputado Nuno Abe-
casis e eu própria. 
Numa longa e esclarecedora conversa, estando o Sr. 
Primeiro-Ministro acompanhado pelos Srs. Secretários de 
Estado dos Assuntos Parlamentares e dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação, foi-nos confirmado o seguinte: o 
Governo português foi informado desta iniciativa na forma 
e nos termos adequados; o Governo considerou a iniciativa 
como positiva e accionou os competentes canais diplomá-
ticos; o Governo moveu esforços para obter do Governo de 
Angola explicações bastantes e satisfatórias da inesperada 
mudança de atitude, inviabilizadora da iniciativa; o Gover-
no prosseguirá este objectivo, no âmbito da deslocação a 
Angola do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação, o qual recebeu do Primeiro-
Ministro essa incumbência expressa. 
Concluídas todas as diligências necessárias ao trata-
mento correcto e responsável por parte do CDS-PP desta 
melindrosa questão, é hoje, quarta-feira, dia 8 de Outubro, 
neste período de antes da ordem do dia, o momento ade-
quado para prestar a esta Câmara os esclarecimentos a que 
tem direito. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, apesar de não se 
ter tratado de um pedido de esclarecimento, se quiser usar 
da palavra, para responder, faça favor. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, quero somen-
te dizer-lhe que eu e a minha bancada nos congratulamos 
com as suas palavras. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Quisemos chegar a esta tribuna habilitados a fazê-lo, 
moral e politicamente, em nome da verdade e em abono da 
nossa comum dignidade parlamentar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para o que inte-
ressa a esta Câmara, aos eleitores que nos elegeram e ao 
País, continuam por explicar as razões, decerto pondero-
sas, que levaram o Governo de Angola a recusar a entrada 
em Luanda a parlamentares de um país amigo e com espe-
ciais responsabilidades no processo internacional de paci-
ficação de Angola. 
Pelo modo isento como procedemos, e de que VV. 
Ex.as ficam aqui informadas, não podemos, à falta de escla-
recimento, deixar de considerar tal decisão imprópria para 
todos os membros desta Assembleia, abrindo um prece-
dente de menos respeito por esta instituição e pelo povo 
português que ela representa, cujas consequências a todos 
podem atingir. 
E é por isso, antes de mais, que desejamos veemente-
mente que as diligências do Governo, nesse sentido, sejam 
bem sucedidas. 
É que nada atingiria mais o prestígio de Portugal do 
que um silêncio que possa passar, aos olhos da opinião 
pública portuguesa e angolana, como um sinal de fraqueza 
das instituições e do Estado português. 
Assim, o Grupo Parlamentar do CDS-PP, caso o Sr. 
Secretário de Estado Dr. José Lamego não seja portador de 
explicações satisfatórias, ver-se-á na obrigação de propor a 
esta Câmara um voto de protesto. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Francisco de Assis, Carlos 
Encarnação, Octávio Teixeira e Isabel Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, usarei esta figura 
regimental para, sobre este assunto, produzir uma curtíssi-
ma declaração política, do seguinte teor: O Grupo Parla-
mentar do PS reconhece a bondade dos motivos subjacen-
tes à decisão do PP, de promover a realização de umas 
jornadas parlamentares conjuntas com a UNITA, em Luan-
da. Considerámos, aliás, que uma iniciativa desta natureza, 
assente na vontade de valorizar a componente político-
parlamentar da UNITA, poderia ter concorrido, de forma 
favorável, para a evolução do processo de pacificação da 
sociedade angolana. 
Deste modo, queremos exprimir, sem reservas, a nossa 
concordância com os propósitos orientadores do compor-
tamento do PP e do seu grupo parlamentar, nesta questão 
específica. 
Verificámos, contudo, que tais propósitos, a nosso ver, 
repito, justos e oportunos, não foram correctamente inter-
pretados, tendo-se em seu torno gerado um equívoco, que, 
agora, carece de ser esclarecido e resolvido. Nesta perspec-
tiva, o Grupo Parlamentar do PS manifesta a convicção de 
que o Governo português, no contexto das excelentes rela-
ções hoje existentes entre os dois Estados, não deixará de 
promover as diligências necessárias para garantir a supera-
ção desta situação. 

Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, ouvimos com 
toda a atenção o relatório dos acontecimentos que acabou 
de produzir para o Plenário. E, sobre isso, gostaria de tecer 
as seguintes e curtíssimas declarações: avisámos, em devi-
do tempo, se bem se recorda, na altura da expulsão do 
embaixador português na África do Sul, que estava a criar-
se um precedente negativo, gerador de debilidades na 
afirmação e na consideração devida de Portugal, em Áfri-
ca. Agora, antevemos o pior. 
Quando o Partido Popular silenciou uma ofensa grave 
Estado a Estado, no caso da expulsão do embaixador de 
Portugal na África do Sul, talvez o PP não queira agora, 
numa relação partido a Estado, ir mais longe e colocar 
adicionais dificuldades ao processo de paz angolano e aos 
interesses de Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo, aliás, não protestou nem 
condenou a atitude de Luanda. V. Ex.ª encomenda-se aos 
bons ofícios do Governo. Nada aconteceu, nada acontece-
rá, mas é uma boa forma de encerrar um assunto incómodo 
para ambos, PP e Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! Que falta 
de sentido de Estado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Carlos Encarnação, é sempre 
difícil explicar a alguém que não está em consonância 
connosco em coisas importantes a essência dessas coisas 
importantes. É difícil, mas vou tentar. 

Risos do PS. 

Nós não silenciámos qualquer ofensa grave. Aquilo 
que, se bem me recordo, o meu colega Deputado Nuno 
Abecasis e eu própria, na Conferência dos Representantes 
7
dos Grupos Parlamentares, lhe solicitámos foi que ponde-
rasse os inconvenientes para Portugal, que não para o 
Governo de que ambos somos oposição, de uma interpela-
ção ao Governo sobre aquele caso concreto, antes de o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros ser ouvido na respec-
tiva Comissão. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

A Oradora: — E essa posição, que ali assumimos, foi 
a mesma que assumimos quando a questão se passou con-
nosco. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, fomos ao ponto de poder, 
infelizmente, dar a prova de que aquilo que aconselhámos 
para uma situação em que não estávamos envolvidos foi o 
mesmo que aconselhámos para a situação em que estáva-
mos envolvidos. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E aquilo que temos tido, Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, faça-me e aos meus colegas essa justi-
ça, é apenas uma infinita paciência para não «partir» uma 
situação, de cuja delicadeza talvez nós, melhor do que o 
Governo, estejamos ao corrente. 
Por conseguinte, aquilo que nós demos ao Governo — 
e que referi da tribuna — foi um benefício da dúvida. 
O Sr. Primeiro-Ministro, que, penso, não terá interesse 
em mentir, expressamente e à nossa frente, incumbiu o Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coo-
peração, Dr. José Lamego, dessa missão — espinhosa, 
talvez, difícil, quem sabe impossível… veremos. E, nessa 
circunstância, fizemos aquilo que era a nossa estrita obri-
gação: suspender o voto de protesto. 
Caso o Governo não consiga trazer essa explicação, 
então, Sr. Deputado, a situação é outra, não porque a nossa 
paciência tenha acabado — decerto ela acabou, mas, nestas 
coisas sérias, ela não pode ser motivo exclusivo —, mas 
porque, nessa altura, fica provado que o Governo não tem 
capacidade para negociar seja o que for com o Governo de 
Angola — nem pedidos de explicações, nem pedidos de 
coisa alguma! E se não tem capacidade para negociar o 
que quer que seja, podemos nós avançar com o voto de 
protesto. 
É esta a lógica, mas também lhe direi que, tendo o PSD 
estabelecido há pouco tempo, tanto quanto sei, um acordo 
preferencial de colaboração com o MPLA, se me vir muito 
aflita — o que, penso, não irá acontecer — para obter até 
pessoalmente explicações — e o mais interessante é que, 
eventualmente, neste caso, até poderia obter mais rapida-
mente as explicações —, pedirei ao Sr. Deputado Carlos 
Encarnação que se associe a mim para o fazer. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, também eu vou 
referir a nossa atitude perante esta situação. 
Julgo que a situação que nos relatou não pode ser enca-
rada na perspectiva de um incidente que tenha ocorrido 
com um país que viva em normalidade e estabilidade de-
mocrática e constitucional. Aliás, todos sabemos que a 
situação desse país não é normal nem estável, fundamen-
talmente por responsabilidade de um partido — julgo que 
isto é inequívoco —, neste caso concreto, a UNITA. 
Acresce que no momento em que o Grupo Parlamentar 
do CDS-PP entendeu fazer a reunião que quis fazer com os 
Deputados da UNITA, em Luanda, estava pendente uma 
possível decisão do Conselho de Segurança da ONU para, 
eventualmente, aplicar sanções precisamente à UNITA. 
Ora, independentemente dos objectivos que o PP en-
tendia prosseguir com a realização desta reunião, é neste 
quadro da situação que se vive em Angola e da oportuni-
dade devido ao que estava pendente no Conselho de Segu-
rança da ONU que lhe dizemos, com toda a sinceridade e 
muito frontalmente, que, pela nossa parte, consideramos 
que não era o momento oportuno e que, se, por acaso, a 
decisão do Conselho de Segurança da ONU tivesse sido no 
sentido da aplicação imediata das sanções à UNITA, pode-
ria até ter leituras políticas a nível internacional que não 
seriam as mais favoráveis, designadamente para o processo 
de paz em Angola. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, concordo com 
o que disse, só discordo porque nós próprios, na altura, 
também considerámos a oportunidade do momento. Aliás, 
levámos essa consideração a quem de direito, a saber, ao 
Sr. Embaixador de Angola em Lisboa que, tanto quanto 
sabemos, está em comunicação com o governo de Angola 
— isto já para não referir o facto de o Presidente do meu 
partido ter transmitido essa intenção ao próprio Primeiro-
Ministro de Angola. 
Portanto, como dizia, atempadamente, colocámos a 
questão da oportunidade ao Sr. Embaixador de Angola, o 
qual, se nos tivesse dito, nessa ocasião, «talvez não seja o 
momento mais oportuno», poderia ter-nos levado a ponde-
rar a questão. Mas não! O Sr. Embaixador de Angola 
encorajou-nos. 
Transmitimos, ainda, essa situação ao Sr. Secretário de 
Estado, que nos encorajou. Por isso, esta é uma situação 
que teve este desfecho depois de ter tido o maior record de 
concordâncias que conheço. Este é, pois, um aspecto que 
queria sublinhar. 
Tanto assim foi que a Embaixada de Angola concedeu 
todos os vistos — como sabe, os Deputados não carecem 
de visto — a todas as pessoas que nos acompanhariam, 
nomeadamente aos representantes da comunicação social e 
também — à última da hora, é certo — aos eurodeputados. 
Portanto, essa inoportunidade que referiu não estava tão 
clara na mente do governo de Angola como pensa o Sr. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Deputado Octávio Teixeira ou, pelo menos, não de forma 
homogénea. 
Finalmente, quero dizer-lhe que, para mim, como pes-
soa que tem seguido, atenta e empenhadamente, o processo 
de Angola, a invocação da inoportunidade constituía um 
argumento melhor do que aquele que acabou por ser 
transmitido à opinião pública, ou seja, o de uma capitis 
diminutio da UNITA na sua actividade parlamentar. Isso é 
que me magoa, Sr. Deputado! 
Isto é, depois da assinatura dos Acordos de Lusaca, afi-
nal, no Parlamento, a UNITA é um bocadinho menos do 
que o MPLA. Ora, se a inoportunidade do momento seria 
um argumento compreensível, a incapacidade da UNITA 
no Parlamento não é um argumento aceitável. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, igualmente para pedir esclarecimentos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, serei muito 
breve. 
No que diz respeito aos contornos desta situação, julgo 
que a iniciativa que um partido político tem todo o direito 
de tomar não pode ser desligada do contexto em que ocor-
re. 
Na verdade, está-se perante uma situação peculiar, de 
desrespeito pela vontade de se acatar determinados acor-
dos que conduziriam à paz num país. Daí que haja um 
clima de ausência de paz em função do qual há pessoas a 
sofrer, havendo um partido político que tem responsabili-
dades por essa situação. 
Ora, independentemente de o Partido Popular ter todo o 
direito de tomar as iniciativas que, do seu ponto de vista, 
conduzam a um caminho de paz, é, seguramente, muito 
discutível que o momento escolhido fosse o mais apropria-
do. Não obstante, tomamos nota da preocupação do Parti-
do Popular em não agudizar uma situação. 
No entanto, do nosso ponto de vista, a iniciativa do 
Partido Popular não ocorreu no melhor momento, não iria 
contribuir para a paz e era inadequada, mas também enten-
demos que, porventura, aquela iniciativa não teve a respos-
ta mais hábil por parte do governo angolano. 
Em todo caso, consideramos que o facto de a Câmara e 
todos os grupos parlamentares terem sido informados das 
ocorrências é, dadas as circunstâncias, pelo menos um 
sinónimo de razoabilidade que registamos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, apenas quero 
chamar a sua atenção para o facto de que o Conselho de 
Segurança das Nações Unidas tomou recentemente uma 
decisão quanto às sanções a qual reflecte exactamente o 
entendimento do Conselho sobre a situação em Angola. E 
talvez o Conselho de Segurança das Nações Unidas esteja 

mais habilitado do que nós próprios para ver quais os pas-
sos que foram dados e qual a perspectiva de que esses 
passos sejam maiores no futuro. Portanto, não partilho da 
opinião da Sr.ª Deputada e penso que o Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas também não. 
Finalmente, quero dizer-lhe — e não o disse antes, na 
minha intervenção política, porque já não vinha a propósi-
to — que também o Sr. Beye recebeu o Dr. Manuel Mon-
teiro e, ao contrário da Sr.ª Deputada, considerou que esta 
nossa iniciativa era importante. 
«Puxar» pelo lado parlamentar da UNITA é importan-
te. Quem conhece Angola e a situação angolana sabe que 
assim é. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou o perío-
do de declarações políticas, pelo que vamos dar início ao 
debate de urgência, requerido pelo Partido Social Demo-
crata, sobre o aumento da insegurança e da criminalidade 
no País. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, em Julho 
deste ano, proferi nesta Assembleia uma declaração políti-
ca na qual afirmei três coisas: o crime violento havia dis-
parado; o Governo perdera o discurso e o controlo na luta 
contra a droga; em algumas zonas da periferia de Lisboa, o 
Estado de direito não passava de um simulacro. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nessa ocasião, do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista recebi duas respostas: a primeira de um 
Sr. Deputado, recém-chegado do Governo, que me dizia ir 
a economia bem; a segunda de um Sr. Deputado, particu-
larmente responsável na luta contra a toxicodependência, 
que alegou a desactualização estatística. 
O primeiro dos Srs. Deputados quis desconversar; o 
segundo dos Srs. Deputados quis esconder as piores notí-
cias. 
O assunto morreu na Assembleia, o Sr. Ministro nem 
pestanejou, o Sr. Primeiro-Ministro fingiu não dar conta 
do que se passava. 
O inevitável, porém, aconteceu. 
As pessoas, primeiro, os órgãos de comunicação social, 
depois, aperceberam-se da realidade. Não era possível 
continuar a ignorar os homicídios violentos, a multiplica-
ção de roubos por esticão, os assaltos à mão armada aos 
estabelecimentos, as violações à luz do dia, as batalhas 
campais entre centenas de pessoas, como a de Paço de 
Arcos. 
Não era possível continuar a ignorar as acções de var-
rimento que grupos organizados realizam junto de bairros 
degradados da periferia de Lisboa; não era possível iludir e 
esconder as agressões aos agentes policiais que se atreviam 
a entrar onde não eram bem-vindos; não era mais possível 
esquecer as declarações de responsáveis policiais que 
confirmavam que a polícia não exercia a sua função em 
9
permanência em certas zonas ou que se limitava a acções 
de rusga ou flagelação com grandes efectivos e para mero 
efeito dissuasor. 
Definitivamente, como o Sr. Primeiro-Ministro disse 
um dia destes, Portugal ainda não é um país seguro. Ou, 
como afirmava, também há pouco tempo, o Sr. Dr. Fer-
nando Gomes, olhando garboso a sua força de 50 agentes 
da PSP emprestados, «a insegurança continua a crescer». 
Infeliz o Ministro, que já não sabe quantos novos polí-
cias anunciar, se não se dá conta de que, por cada 1000 
que entram, 750 saem por ano para a reforma, se não se dá 
conta de que 4000 por ano são perdidos em tarefas buro-
cráticas. 
Mal compreendido o Ministro que ninguém ouve quan-
do anuncia 19 esquadras construídas em dois anos e mais 
de 100 que pensa necessárias e saberá impossíveis. Até os 
meios de comunicação social mais atentos, veneradores e 
obrigados titulam com ironia uma notícia com mapa e a 
cores: em cada esquina, uma esquadra. 
Já sabemos a quem se dirigia a piada da «fábrica de 
farturas»… 

Risos do PSD. 

De facto, até hoje, a única proposta do Sr. Ministro é: 
mais polícias e mais esquadras. Nem uma palavra acerca 
da reestruturação, da reorganização, do aproveitamento de 
recursos. 
Os polícias continuarão a fazer o que não devem, só 
que em maior número; os polícias continuarão a fazer falta 
nas ruas, entretidos em reuniões sindicais nas esquadras. 
Até a máxima do Sr. Ministro — «proximidade e visi-
bilidade» — é ridicularizada. O Sr. Ministro talvez tenha 
tornado a polícia próxima, o problema é que continua 
invisível. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! 

O Orador: — Ninguém o acredita, Sr. Ministro. 
O cidadão que vê a sua casa repetidamente roubada, o 
cidadão que vê os seus familiares crescentemente ameaça-
dos pelo esticão, não acredita na «distracção» da polícia. 
Mas ele sabe que o Sr. Ministro diminuiu a autoridade da 
polícia, sabe que os agentes cada vez se sentem mais inse-
guros no modo de actuar, sabe que os polícias suspeitam 
que a falta de confiança no sistema judicial e penal recai 
agora também sobre eles. E sabem mais. Sabem que, para 
não arranjar sarilhos, fingem não ver e preferem ignorar. 
Foi esta, Sr. Ministro, infelizmente, até hoje, a sua 
grande obra. 
Há algum tempo atrás, pensava-se mais largo e mais 
longe. Sabia-se, por exemplo, que um dos grandes proble-
mas das áreas metropolitanas era a descoordenação das 
polícias. Foi o tempo do acentuar dos serviços de informa-
ção policial, da polícia dos comboios e do metropolitano, 
das brigadas contra a droga, do início da campanha pela 
segurança nas escolas. Foi o tempo de uma evolução quali-
tativa pela mobilidade, pelo investimento em telecomuni-
cações, pelo caminho da informática. 
Ao fim destes dois anos, como vai longe esse tempo e 
como as coisas se complicaram entretanto!… 
O Sr. Ministro pode entender a nossa iniciativa extem-
porânea, pode até, nas conversas com os seus, dar a ideia 
de que tudo vai bem, pode promover uma viagem de heli-
cóptero, com o Sr. Primeiro-Ministro, a visitar as obras, ou 
organizar as rusgas televisivas para responder às notícias 
incómodas; o Sr. Ministro não pode, porém, enganar os 
portugueses. 
Eles sabem que quem tem razão é quem diz que a inse-
gurança cresce ou quem diz que Portugal não é um país 
seguro. V. Ex.a perde no confronto com o Dr. Gomes ou 
com o Sr. Primeiro-Ministro. Ao fim de dois anos, nin-
guém acredita na sua política. 
Tantos polícias depois e um aumento anual de 62% no 
roubo por esticão!… Tantos anúncios depois e 9054 deti-
dos por crime de droga em 1996, contra 6380 em 1995!… 
Tantos discursos depois e centenas de cidadãos em batalha 
campal!… 
Chega Sr. Ministro, arrepie caminho (como diz um seu 
bem conhecido colega de Governo) enquanto é tempo! 
Não posso, Sr. Ministro, competir com o Governo em 
acções de marketing, não posso pagar anúncios à GNR e à 
PSP. 
Certamente que os menos culpados no meio de tanta 
desorientação são as próprias forças policiais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como titulava um órgão de comunica-
ção social há poucos dias, o Governo tem, perante a droga, 
um discurso de rendição, daí entrarem todos em combate 
previamente derrotados. 
O discurso contra a droga é, essencialmente, um dis-
curso de afirmação de valores; o caminho da droga é o da 
destruição moral do cidadão, o da alienação da personali-
dade. Quem trafica é também responsável, em Portugal, 
por uma morte por overdose de dois em dois dias; quem 
trafica tem um mercado que, em Portugal, cresce com 27 
novos toxicodependentes por dia; quem trafica usa como 
correios de droga, em Portugal, jovens cada vez mais no-
vos; quem trafica sabe que dele depende quem alienou a 
vontade própria e se entregou à doença. 
O Sr. Primeiro-Ministro ouviu o Sr. Tony Blair dizer 
um dia, «duros contra o crime, duros contra as suas cau-
sas». 
Traduziu mal!… 
O Governo do Partido Socialista é mole contra o crime 
e mole contra as suas causas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dois anos já é muito tempo, Sr. Minis-
É tempo de analisar e de propor, e são quatro as pro-
postas que lhe fazemos. 
Quando os municípios da região de Lisboa permitiram 
a multiplicação dos bairros de barracas estavam a alimen-
tar a mão-de-obra do crime; quando o Governo anterior 
lançou o programa de erradicação de barracas estava a 
tentar combatê-lo — na Amadora, Sr. Ministro, a nova 
data do plano é 2008! É uma vergonha! 
tro! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
A nossa proposta, Sr. Ministro, é a de que nos próxi-
mos dois anos se ponha fim a esta chaga social, que se 
lance com um novo ritmo o programa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os bairros degradados estão cheios de 
centenas de crianças abandonadas, as vítimas mais fáceis 
de todas as tentações e todas as alienações. 
A nossa proposta é um urgente programa de recupera-
ção e acompanhamento que mobilize médicos, psicólogos 
e educadores que ofereçam um centro de apoio em cada 
bairro e que identifiquem os casos, promovam os interna-
mentos, tratem e recuperem, supram a inexistência da 
família e da responsabilidade. 
É altura de o Sr. Ministro dizer se está de acordo ou 
não com outros países europeus, com a redução da idade 
da imputabilidade ou com a responsabilização dos pais em 
relação aos crimes cometidos pelos menores. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Essa agora!?… 

O Orador: — Os bairros degradados não oferecem se-
gurança nem para os seus próprios moradores. É conhecida 
a procura de armas, são sabidos e silenciados os ajustes de 
contas. 
A nossa proposta é um esquema de policiamento pró-
prio, permanente, com o recurso, para já, de unidades 
móveis do corpo de intervenção. A polícia quando lá vai 
não se pode apresentar como envolvida numa operação 
militar. Também ali há gente honesta e trabalhadora e não 
merecem ser todos tratados como suspeitos ou marginais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Manter esta situação é manter uma parte 
da sociedade à margem, é definir uma terra de ninguém. 
Todos compreenderam já que o Dia D se esgotou numa 
operação de marketing. É preciso acabar com a publicida-
de enganosa das boas intenções sem consequência. 
A nossa proposta é que, já no próximo Orçamento do 
Estado, o Governo apresente um aumento substancial dos 
recursos afectos ao combate à droga, mas com programas 
concretos, nas escolas, nos bairros, nos centros de saúde, 
nas prisões. 
Aqui viemos para levantar as questões e fazer propos-
tas. Surpreenda-nos, Sr. Ministro, aproveite, entusiasme-se 
e apresente a esta Assembleia a organização das forças de 
segurança para o ano 2000. 
Do deserto de ideias faça nascer uma proposta. Era 
bem tempo. Estamos prontos a discuti-la. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da honra da bancada do Governo, tem a palavra 
o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Carlos Encarnação, V. Ex.ª fez 


um exercício de demagogia que, certamente, não era feito 
nesta Casa há muito tempo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esse exercício de demagogia não teria 
muita importância se não fosse feito à custa dos sentimen-
tos dos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

Mas, mais do que isso, V. Ex.ª fez um exercício de in-
verdade. É estranhíssimo que um Deputado nem sequer se 
dê ao trabalho de, antes de fazer uma intervenção deste 
tipo na Assembleia, ao menos ler a imprensa, ao menos 
somar as acções que têm sido desenvolvidas nos últimos 
tempos, sem paralelo na História portuguesa! 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, se ti-
vesse lido os jornais e somado, só até fins de Setembro, as 
operações levadas a cabo pela Polícia Judiciária, as apre-
ensões e as prisões feitas, teria constatado que elas atingem 
valores 800% mais elevados do que as do seu tempo. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, trata-se aqui de intenções com conse-
quências e não de promessas. Durante este ano, apreende-
mos mais 990% de cocaína e mais 400% de haxixe; deze-
nas de pessoas foram presas e vários gangs da droga des-
truídos. 
Agora, é triste que VV. Ex.as nem sequer leiam os jor-
nais… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado Carlos Encarnação diz que não há uma 
política de combate à droga nas prisões, mas a verdade é 
que quando cheguei ao Governo havia três dezenas de 
lugares para toxicodependentes e, neste momento, há cinco 
vezes mais lugares, em dois anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Aproveite para pedir 
desculpas! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, não sei o que seria do Governo sem si! 

Risos do PS. 

Não sei o que seria da política do Ministério da Admi-
nistração Interna sem que V. Ex.ª estivesse a seu lado! 
11
O Sr. Osvaldo Castro (PS): — VV. Ex.as é que trouxe-
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
ram o tema da criminalidade para o debate! 

O Orador: — Não sei o que seria da luta contra a cri-
minalidade sem que V. Ex.ª estivesse aqui presente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É o Ministro da Justi-
ça! Essa é boa! 

O Orador: — Em relação à demagogia aqui produzida, 
não sei o que seria das memórias desta Assembleia sem V. 
Ex.ª quando era Deputado e acompanhava — muito 
melhor do que eu poderia alguma vez supor fazer — a 
demagogia que aqui se praticava no tempo em que o Parti-
do Socialista era oposição. 

Aplausos do PSD. 

Os jornais, Sr. Ministro, estão actualizados: são esses 
os números e eu não os ignoro. Mas não estou a falar das 
últimas duas semanas, nem dos programas de televisão 
transmitidos nas últimas duas semanas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estou a referir-me, sim, ao que aconte-
ceu nos últimos dois anos neste país. E o que aconteceu foi 
uma degradação objectiva das condições de segurança dos 
portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Antes era o paraíso! 

O Orador: — Este é que é o problema com que V. 
Ex.ª se confronta. 
Contudo, se V. Ex.ª quer responder, em nome do Sr. 
Ministro da Administração Interna, se quer ofuscar o bri-
lho que o Sr. Ministro da Administração Interna teria neste 
debate, ao menos dê oportunidade para que o Sr. Ministro 
da Administração Interna se pronuncie sobre este tema! 

Vozes do PS: — Lá iremos! 

O Orador: — Não lhe açambarque o tempo, nem diga 
o que ele vai dizer; não surpreenda esta Assembleia com o 
que ele deveria dizer e que V. Ex.ª diz em nome dele! 
Sr. Ministro da Justiça, não queira ser para este Gover-
no um tutor, pois está muito bem no seu papel; não «adop-
te» o Sr. Ministro da Administração Interna, não é preciso! 
V. Ex.ª deve falar, sim, do que tem de fazer no futuro e do 
que preocupa os portugueses. 
O Sr. Ministro teve razão numa coisa: de facto, falei 
em nome do sentimento dos cidadãos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o sentimento dos cidadãos é o meu 
e não aquele que o senhor imagina. 
vra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Mais uma vez as 
questões da segurança e da criminalidade são debatidas na 
Assembleia da República, o local adequado quando se 
trata de questões tão importantes como aquelas que têm a 
ver com direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. 
De notar uma simples curiosidade: o ano passado, por 
esta altura, 9 de Outubro de 1996 — faz amanhã um ano 
—, depois de férias, o PSD agendou uma interpelação 
sobre o aumento da insegurança e criminalidade, exacta-
mente o mesmo tema que hoje está em discussão. 
O que é que leva o PSD, desde que perdeu as eleições, 
a agendar por esta altura as questões de segurança e crimi-
nalidade? Será uma genuína preocupação com a segurança 
ou será a procura de um efeito fácil, perante legítimas 
preocupações que estão no subconsciente colectivo e que 
interessará potenciar para procurar dividendos políticos 
ilegítimos? Mas será uma atitude responsável? Penso que a 
resposta é irrelevante quando todos sabemos o que o Go-
verno do PSD fez em questões de segurança — e se nos 
restavam dúvidas, a intervenção do Sr. Deputado Carlos 
Encarnação é sintomática: para V. Ex.ª, o cenário só tem 
duas cores — ou preto ou branco. Não é possível imaginar 
maior demagogia! 
Previamente às questões das estatísticas, para saber se a 
criminalidade aumentou ou diminuiu, a «justificar» um 
debate de urgência, penso ser adequado tecer algumas 
considerações que, necessariamente, terão de enquadrar 
toda esta problemática, para que tenha utilidade e deixe de 
ser um simples esgrimir em matérias que pela sua impor-
tância não devem ser objecto da guerrilha partidária. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em primeiro lugar, há que ter presente 
que toda a política de segurança deve ter como referencial 
de actuação a defesa intransigente dos direitos dos cida-
dãos e é em função destes mesmos valores que devem ser 
tomadas as medidas adequadas de modo a garantir a sua 
execução. 
Por outro lado, as forças de segurança devem ser con-
sideradas como instrumento fundamental de garantia dessa 
mesma segurança e não, como muitas vezes acontece — 
confundindo a instituição com a acção incorrecta dum ou 
doutro agente —, como sendo os perturbadores a justificar 
todas as dúvidas, criando um clima psicológico desvalori-
zador da sua acção e,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … consequentemente, potenciador de 
outros factores, também psicológicos, que podem criar um 
clima propício ao desenvolvimento da criminalidade. 
Em segundo lugar, há que ter em conta os instrumentos 
que existem com o objectivo de fiscalizar a acção das 
forças e serviços de segurança, de modo a corrigir aquilo 
que estiver mal por forma a garantir a indispensável con-
fiança dos cidadãos. 

Aplausos do PSD. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Há que ter presente que, sempre que a actuação de um 
ou outro agente de segurança não for a adequada ou sem-
pre que se lhe imputem, justa ou injustamente, atitudes 
condenáveis, isso tem consequências a nível das forças de 
crime. Daí a grande responsabilidade que recai nas pró-
prias forças de segurança — que não se devem deixar 
confundir com as acções incorrectas de um ou outro ele-
mento —, no cuidado que deve ser posto na acção dos seus 
agentes e em todos aqueles que devem fiscalizar a sua 
actuação, quer ao nível das próprias instituições quer ao 
nível da comunicação social, que é um instrumento fun-
damental com grande incidência na actuação das forças de 
segurança. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi com este Governo e por virtude da 
acção do Ministro da Administração Interna, Dr. Alberto 
Costa, que foi reforçado, de forma significativa, o ideal 
consubstanciado na defesa dos direitos dos cidadãos, como 
o valor de referência que cumpre em primeiro lugar às 
forças de segurança defender. Penso mesmo que esta gran-
de batalha é hoje uma vitória que deve ser imputada, em 
primeiro lugar, ao Ministro Alberto Costa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Toda a acção do Ministro da Adminis-
tração Interna, que muitas vezes e injustamente foi mal 
compreendido, teve como objectivo introduzir nas forças 
de segurança e na opinião pública a ideia de que o homem, 
mesmo quando criminoso, deve ser tratado com dignidade. 
Penso que esta cultura democrática está hoje plenamente 
assumida e é justamente reconhecida. 
Como corolário desta sua acção foi instalada a Inspec-
ção-Geral da Administração Interna que, como afirmou o 
Ministro no discurso de tomada de posse do Inspector-
Geral, deve contribuir «(…) para um processo de moderni-
zação cívica, profissional, institucional e cultural na área 
da segurança interna que os portugueses pedem, esperam e 
merecem». A este propósito convém recordar, Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação, que nos 10 anos anteriores não 
funcionou qualquer organismo de inspecção e fiscalização 
superior no âmbito do MAI, quando nele se concentram os 
serviços e forças com papel dominante no exercício da 
actividade da segurança interna. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente, convém 
não esquecer! 

O Orador: — Complementarmente, mas com igual 
importância, tem sido o esforço de investimento — quando 
comparado com o que se passava anteriormente —, quer 
ao nível do aumento de efectivos (recordo que o Governo 
do PSD chegou a estar mais de dois anos sem formar um 
único agente da PSP) quer ao nível de meios técnicos (via-
turas, meios de comunicação e instalações), que este 
Governo tem feito para dotar as forças de segurança das 
condições indispensáveis ao cumprimento das suas mis-
sões. 


Aplausos do PS. 

No que se refere a novas viaturas, verifica-se que mais 
de 1000 foram objecto de aquisição em 1997 e estarão 
entregues mais de 500 unidades até ao fim deste ano. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às comunicações, existe um pro-
grama em curso com o objectivo de dotar as polícias com 
os meios adequados, estando, no que diz respeito, por 
exemplo, à PSP e na área de Lisboa, dotada dos meios 
mais modernos que existem no mercado. 
No que se refere a instalações é também significativo o 
esforço que o Governo tem feito, quer no desenvolvimento 
de processos que vinham do anterior quer no lançamento 
de novos projectos. O investimento global em meios ope-
racionais e instalações cresceu 45% entre 1995 e 1996 e 
77% entre 1996 e 1997. Em 1997, tal como em 1996, 
quase 2/3 deste investimento global foi consagrado à 
modernização dos meios operacionais das forças de segu-
rança. 
Paralelamente a toda esta acção de formação e moder-
nização, o Governo tem acompanhado com a sua presença 
e incentivo toda a sua actividade, realçando a importância 
que num Estado democrático assumem as forças de segu-
rança, procurando valorizar e prestigiar a sua actividade 
perante todos os portugueses. 
Na verdade, o Governo, ao introduzir como primeira 
prioridade a defesa dos direitos dos cidadãos, deu um 
passo decisivo para que seja restabelecido o verdadeiro 
sentido de autoridade que deve assentar em valores indis-
cutíveis para que seja reconhecida e aceite por todos os 
cidadãos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É esta a diferença fundamental entre o 
autoritarismo e o verdadeiro sentido da autoridade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às estatísticas, que são tão do 
agrado do PSD, no que se refere aos índices de criminali-
dade devem ser muito bem equacionados, porque como 
sabemos, basta haver um desequilíbrio explicável em qual-
quer das rubricas para dar uma ideia geral desajustada da 
realidade. Aliás, o Relatório da Segurança Interna relati-
vamente a 1996, o primeiro verdadeiramente da responsa-
bilidade do actual Governo, foi o primeiro que procurou, 
através dos elementos de estatística do Ministério da Justi-
ça, apresentar a evolução anual da criminalidade em Por-
tugal, permitindo efectuar apuramentos e comparações 
expurgadas da dupla contagem e dispor de valores mais 
próximos da realidade. 
Deste relatório verificou-se uma diminuição ligeira da 
criminalidade global, um desagravamento da globalidade 
do crime violento, mas num caso e noutro houve algumas 
categorias a registarem incrementos, a demonstrar que não 
é fácil, para quem queira tratar o assunto sem demagogia, 
13
retirar conclusões gerais e globais que podem, em muitos 
casos, mistificar a própria realidade. 

Vozes do PS: — Bem observado! 

O Orador: — Relativamente ao primeiro semestre des-
te ano e segundo informação que podemos recolher, verifi-
cou-se que no primeiro semestre de 1997, e considerando 
as três forças policiais, houve um acréscimo global de 
criminalidade de cerca de 1% relativamente ao período 
homólogo do ano anterior. 
Na área da GNR houve um aumento percentual da cri-
minalidade relativamente ao primeiro semestre de 1997 de 
4,7%, aumento que foi influenciado por factores como o 
crime «contra a vida e sociedade», relativo a incên-
dios/fogo posto — curiosamente, em floresta ou matas e 
apesar da diminuição da área florestal ardida —, com um 
acréscimo de 73,%. 
Na área da PSP a criminalidade global no primeiro se-
mestre de 1997 apresentou valores semelhantes relativa-
mente ao primeiro semestre de 1996, embora o crime vio-
lento sofra um agravamento na sua globalidade em resul-
tado principalmente dos roubos/furtos por esticão, com um 
aumento de 60%. 
Nestes dados estatísticos terão também de entrar em li-
nha de conta o aumento de efectivos das forças de segu-
rança e da sua operacionalidade, que permite um maior 
número de registos que esperamos que continuem a au-
mentar proporcionalmente ao clima de confiança que se 
for instalando na opinião pública relativamente às forças 
de segurança, como tem acontecido. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As razões que estão na 
origem do debate pedido pelo PSD parecem resultar de 
notícias na comunicação social que referiam que a «polícia 
já não consegue controlar gangs suburbanos». 
Todos nós sabemos que há pessoas que habitam em 
bairros degradados na Área Metropolitana de Lisboa e que, 
fruto de condições sociais específicas, vivem sem o míni-
mo de dignidade, situação que se tem vindo a agravar ao 
longo dos anos como resultado de uma cada vez maior 
fixação de pessoas na área da grande Lisboa, quer por um 
processo natural de crescimento de grandes metrópoles 
quer ainda como resultado das grandes obras públicas que 
estão em curso nesta área. 
E se é verdade que ao nível da primeira geração de imi-
grantes é possível encontrar uma cada vez maior integra-
ção na sociedade portuguesa, também é verdade que ao 
nível da segunda geração a sua integração tem sido mais 
difícil, tendo como resultado a sua solicitação para atitudes 
marginais e para as quais é indispensável uma cada vez 
maior atenção das entidades públicas. 
A criação do Alto Comissariado para a Imigração e as 
Minorias Étnicas é a manifestação da preocupação e do 
interesse com que o actual Governo tem encarado esta 
situação. Todo este ambiente de marginalização, e que não 
se resume a minorias étnicas, é propício à criação de um 
clima de violência para a qual não é estranha, como vários 
estudiosos têm afirmado, a própria televisão e alguns dos 
seus chocantes programas de violência de todos os tipos. 
É assim que se compreende que haja bairros em Lisboa 
onde, pelas suas características específicas, o patrulhamen-
to da polícia não deva ser feito por um simples agente 
como acontece noutros locais e tenha, como sempre acon-
teceu, de fazer o seu patrulhamento com o efectivo ade-
quado ao local e que resulta de um estudo de situação 
próprio. Não penso que seja correcto criar um problema 
especial de segurança pelo facto da polícia adaptar o nú-
mero de efectivos ao local específico do patrulhamento. 
É nosso dever analisar a evolução da criminalidade, 
estudar e combater as suas causas e procurar limitar as 
suas consequências. Há, infelizmente, razões que explicam 
a evolução da criminalidade, como seja a dificuldade do 
combate ao tráfico da droga — apesar dos dados forneci-
dos pelo Sr. Ministro da Administração Interna —, que é o 
grande responsável pelo seu aumento. É nosso dever en-
contrar soluções que façam face a essa evolução, reconhe-
cendo, no entanto, que é um combate difícil, não isolado e 
que requer medidas globais e acções de coordenação inter-
nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar do aumento de algumas rubricas 
em contexto de estabilização da criminalidade global não 
penso que seja possível, sem demagogia, atribuir a este 
Governo qualquer responsabilidade nessa evolução, nem 
às forças de segurança qualquer negligência no combate ao 
crime. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O sentimento de insegurança, para além 
do aumento de certa criminalidade, é também o resultado 
do empolamento de certas situações, da maior visibilidade 
de factos e acontecimentos e nem sempre tem uma corres-
pondência directa com o aumento da criminalidade, ou 
seja,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ou seja, o sentimento de insegurança não se relaciona 
exclusivamente com o aumento da criminalidade mas 
também pela forma como esta é apresentada. De qualquer 
modo, este não deve ser o tema preferido para o combate 
político ou partidário, pois o resultado corre o risco de ser 
o aumento do sentimento de insegurança. 
Uma atitude politicamente responsável não deve utili-
zar as questões de segurança e da criminalidade como 
factor de divisão entre as forças políticas, antes pelo con-
trário, devemos todos unir esforços num combate que tem 
muitas origens e que se apresenta nas sociedades modernas 
e democráticas como um elemento desagregador que aten-
ta contra todos os cidadãos, independentemente do partido 
político e das ideologias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Justiça, Sr. Ministro da Administração Interna, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Começo por 
cumprimentar o Sr. Ministro da Administração Interna e 
desejar-lhe, em nome da bancada do PCP, completo resta-
belecimento do seu estado de saúde Isto apesar de o ambi-
ente desta sala ser pouco propício… 
O Sr. Ministro já foi obrigado a ouvir aqui o Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação e o seu estilo mórbido e desespe-
rado. Foi um estilo que lhe ficou desde o tempo em que era 
Secretário de Estado com o então Ministro da Administra-
ção Interna Dias Loureiro, quando os dois viam os índices 
de criminalidade a subirem, dia-a-dia, e os relatórios da 
segurança interna a trazerem com regularidade o panorama 
de um país cada vez mais assustado. 
Muitas vezes aqui criticámos a política do PSD, porque 
o PSD tinha de facto uma política fortemente negativa, 
mas tinha uma política que se percebia e que punha em 
execução como um caterpiller… O PSD odeia polícia de 
proximidade, abomina pequenas esquadras de bairro, teme, 
mais que tudo, polícias inseridas na comunidade a partilha-
rem os problemas e, só a ideia de ver cidadãos a participa-
rem na execução de medidas de prevenção, deixa-o pros-
trado e à beira de um ataque de nervos. 
O que o PSD gosta mesmo é de polícias acantonados 
em divisões concentradas, as chamadas superesquadras, 
polícias armados até aos dentes, enquadrados militarmente, 
espreitando o mundo pelas frestas dos seus quartéis e fa-
zendo surtidas no exterior para arrebanharem suspeitos, 
criminosos e, sabe-se lá, até alguns sindicalistas e anar-
quistas… Isto é «o PSD no seu melhor»…! 

Risos do CDS-PP. 

Com a política das superesquadras até poupou no or-
çamento da segurança interna. Nos tempos do Sr. Ministro 
Dias Loureiro, o orçamento corrente do ministério desceu, 
em termos reais, vários anos seguidos — o orçamento 
corrente! 
Esta política do PSD era muito adequada para usar a 
polícia como uma força de ocupação, como sucedeu na 
Marinha Grande no caso da Pereira Roldão, ou para as 
chocantes cenas das cargas policiais para defender as por-
tagens — as portagens sociais democratas, é evidente! —, 
decretadas pelo então Ministro Ferreira do Amaral — o 
Amaral das barracas! 

Risos. 

Mas uma polícia assim nem dava segurança aos cida-
dãos, nem tinha eficácia na prevenção do crime. 
A política de segurança interna do PSD foi uma das 
que mais penalizou o PSD e que mais contribuiu para o 
seu afastamento em 1995. E, Sr. Ministro da Administra-
ção Interna, se havia política onde legitimamente era pos-
sível esperar mudanças, esta era precisamente uma delas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS fartou-se de fazer promessas. Fa-
lou, falou até 1995; depois de 1995, falar vai falando, mas 
agir em coerência, aí é que está o problema. 

O Ministério da Administração Interna faz a política do 
«pára-arranca». Parece um táxi: se alguém faz um qualquer 
sinal, um artigo no jornal, uma intervenção aqui no Plená-
rio, logo o táxi pára para fazer uma corrida, cheio de esta-
tísticas e medidas; mas, se esse alguém se apeia e vai a 
outra quinta ou, por exemplo, se aqui na Assembleia se 
deixa de falar de segurança interna, então o Ministério da 
Administração Interna entra de repente em estado de letar-
gia e deixa as coisas correr. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O Governo PS já devia ter desmantelado 
as superesquadras e todo o seu aparelho de aparato repres-
sivo, mas não o fez; já devia ter apresentado aqui a lei de 
orientação da política de segurança interna, que prometeu 
há 10 meses, mas não o fez; já devia ter resolvido o pro-
blema da ocupação de milhares de agentes policiais da PSP 
e GNR em missões dos tribunais, mas não o fez; já devia 
ter apresentado o relatório sobre a formação inicial e per-
manente dos agentes… — diz-me agora o Sr. Ministro que 
já o apresentou e eu agradeço a sua informação; já devia 
ter melhorado as condições de vida dos agentes, por exem-
plo com o mais que prometido subsídio de risco e com a 
eliminação do absurdo horário de trabalho dos elementos 
da GNR, mas não o fez. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, a equipa do Sr. Ministro da 
Administração Interna limita-se a gerir o aparelho do ex-
Ministro Dias Loureiro, retocando-o aqui e ali, mas foi 
incapaz de fazer a sua reforma e de lhe dar um novo rumo. 
As consequências desta política do ziguezague são 
mais que conhecidas — e o caso da direcção superior da 
PSP pelos vistos não serviu de ensinamento. Fazer um 
decreto-lei a permitir a nomeação de um não-militar para 
comandante-geral da PSP e, logo a seguir, nomear um 
general foi um tiro no pé, ou melhor, nos dois pés: no do 
general e no do próprio Sr. Ministro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do CDS-PP e de Os Verdes. 

O Orador: — O resultado foi terrível e é conhecido! E, 
no termo dos acontecimentos de Évora e dos seus desen-
volvimentos, o PCP agendou para aqui, para a Assembleia 
da República, já para o distante dia 4 de Janeiro, um pro-
jecto de grandes opções da política de segurança interna, 
que quero resumir de forma simples: uma polícia de pro-
ximidade, de características cívicas, bem preparada, dispo-
nível para as suas missões de polícia e privilegiando a 
prevenção. 

Aplausos do PCP. 

O Governo falou da apresentação próxima de uma lei 
de orientação e, por isso, o projecto do PCP baixou à co-
missão, sem votação, a aguardar a proposta do Governo. 
Como é costume, depois do susto e do solavanco, o MAI 
15
entrou novamente em letargia e a proposta não apareceu. E 
explico porquê, por que é que esta proposta não apareceu, 
por que é que não apareceu a lei de orientação. Por uma 
razão simples: porque o Governo, porque o Ministério não 
tem orientação para a política de segurança interna! O PSD 
tinha — aliás, já o disse aqui —, o PSD queria repressão e 
militarização. O PS anunciou o contrário e quando o cora-
ção do Sr. Primeiro-Ministro se comove a pensar nas pes-
soas volta a falar em proximidade, mas as comoções do Sr. 
Primeiro-Ministro são passageiras, tratam-se com ácido 
acetilsalicílico — e não falo na marca porque agora é peri-
goso —,… 

Risos do CDS-PP. 

… isto é, o coração do Governo, balançando, acaba por 
pender para o lado da política velha, a do PSD, a dos tabe-
fes dados a tempo. 

Risos do CDS-PP. 

Entretanto, não veio a lei de orientação, mas está a to-
que de caixa, aqui, a lei dos cortes de estrada, para ser 
agendada no próximo dia 22. É uma orientação de truz! 
É por isso que trago aqui hoje, em forma completa, 
uma proposta para uma reforma de fundo. Não há nada 
que justifique que a GNR continue a ser um corpo militar. 
Numa sociedade aberta, a militarização da segurança não 
tem sentido. Por isso, o primeiro desafio que lhe faço, Sr. 
Ministro, é o seguinte: dê um único argumento para justifi-
car que a GNR continue militar. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E não diga que a GNR, em tempo de 
guerra, está subordinada às Forças Armadas, porque se 
passa o mesmo com a PSP. E, com franqueza, um Governo 
que quer desmantelar o serviço militar obrigatório, consi-
derando-o desnecessário, quer manter uma polícia, cuja 
função é policiar, como uma estrutura militar?! 
Não se esqueça, Sr. Ministro, de que, em 1992, o com-
promisso do PS, assumido aqui, nesta tribuna, foi o de 
aproximar o estatuto da GNR e da PSD a um estatuto civi-
lista. 
Enquanto o PS navegar aos ziguezagues e preferir 
penalizar os cortes de estrada, isto é, as lutas populares,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Lutas populares?! Os 
cortes de estrada são lutas populares?! 

O Orador: — … em vez de prevenir o crime e de dar 
segurança aos cidadãos, reformando as polícias e o seu 
aparelho, o País continuará a viver em situação de insegu-
rança e o Sr. Ministro da Administração Interna continuará 
a ser aqui interpelado pelo ex-Secretário de Estado do 
Ministro Dias Loureiro, não pela política que faz, como 
Ministro, mas — imagine-se! — por não fazer devidamen-
te e de forma completa a política do PSD. Esta é boa! 

Aplausos do PCP. 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Estamos a assistir a 
um debate triste em que, em vez de se discutirem os pro-
blemas de segurança do País, estamos a presenciar mano-
bras recíprocas de demagogia. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ah! 

O Orador: — Quero relembrar que, segundo li no jor-
nal, este debate foi pedido porque saiu uma notícia tam-
bém num jornal, segundo a qual as forças de segurança 
não conseguiam entrar em determinados bairros especial-
mente perigosos. Essa notícia foi desmentida, mas o debate 
sobreviveu e deve ter sido por essa razão que hoje, aqui, 
ainda não ouvimos uma palavra sobre o problema das 
entradas ou não entradas das forças de segurança nos bair-
ros degradados da Área Metropolitana de Lisboa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ouviu mal! 

O Orador: — Sabemos bem que é ao requerente do 
debate que compete introduzir o problema, mas, na falta do 
requerente do debate, não nos importamos de o fazer, 
porque pensamos que é um problema sério. E, como, pelos 
vistos, o requerente do debate descobriu outros problemas 
e não falou deste, pensamos que é altura de lembrar ao Sr. 
Ministro da Administração Interna que deve uma explica-
ção clara ao País sobre a capacidade operacional das forças 
de segurança relativamente à manutenção da ordem públi-
ca nesses bairros. Esperamos essa explicação, Sr. Ministro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vão ter! 

O Orador: — Por outro lado, quero também dizer que 
o Governo não pode entender que o problema do combate 
à droga e da eficácia do combate à droga se avalia pelo 
comportamento das forças de segurança nos últimos 15 
dias. O Governo é governo há dois anos e recordo que, de 
acordo com o Relatório de Segurança Interna, no ano tran-
sacto diminuíram as ocorrências do conjunto das forças de 
segurança relativamente ao tráfico de droga. Ainda bem 
que, nos últimos 15 dias, estas ocorrências aumentaram!… 
Esperemos que não seja apenas uma ligeira contribuição 
para a média do ano!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — As estatísticas são mais 
complexas do que isso! 

O Orador: — Esperemos que esses factos passem a 
corresponder a uma política sistemática, de todos os dias, 
por parte das forças de segurança, no combate e na repres-
são ao tráfico de droga. 
Não podemos deixar de recordar que, nos anos de 1994 
e 1995, foram suspensas as admissões nas forças de segu-
rança. Não podemos deixar de recordar que este Governo 
prometeu que os polícias deixariam de fazer notificações 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
judiciais, que haveria funcionários civis para desempenhar 
tarefas administrativas das forças de segurança, libertando 
polícias para a rua. Não podemos deixar de lembrar que foi 
prometido, aliás, de forma quase milagrosa, um reiterado 
reforço dos efectivos policiais nas forças de segurança. 
Porém, Srs. Membros do Governo, há pequenos factos 
desgraçados, por vezes, para nos apercebermos bem do 
conteúdo essencial de certas políticas que deviam ser polí-
ticas de fundo. Veja, Sr. Ministro da Administração Inter-
na, a seguinte coincidência: exactamente no dia em que 
houve uma batalha campal, completamente descontrolada, 
numa praia da linha, em Paço de Arcos, com um confronto 
de gangs — justamente aquilo que o Governo garante que 
as forças policiais controlam —, eu, Deputado, e que fosse 
apenas na qualidade de cidadão, desloquei-me ao local 
onde estão a ser construídas umas portagens, no oeste do 
distrito de Lisboa, e desde que lá cheguei até que de lá sai 
tive o privilégio, para mim ainda hoje inexplicável, de ter 
sido permanentemente acompanhado por agentes da PSP e 
da Brigada de Trânsito da GNR. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Foi para o protegerem 
do Nanito! 

O Orador: — Pensei eu: «ou sou muito importante, 
ou, por lapso, pedi segurança — e verifiquei que não tinha 
pedido —, ou, então, o problema antigo, da quantidade dos 
efectivos, que subsiste, deu lugar, com este Governo, a um 
outro problema, que é o da capacidade de os saber distri-
buir e de os colocar onde eles são efectivamente necessá-
rios». 
Sr. Ministro, de facto, quero agradecer-lhe a amabili-
dade que as forças de segurança tiveram em acompanhar-
me durante esse dia — e penso que não corria riscos, por-
que, se entendesse que sim, eu próprio tinha tomado a 
iniciativa de pedir segurança, como já fiz noutras ocasiões 
—, mas, muito sinceramente, quero pedir-lhe que, para a 
próxima, dê mais atenção à Pedreira dos Húngaros, ao 
Alto da Loba, ao Bairro das Fontaínhas, ao Bairro da 
Quinta do Mocho, ao Alto de Santa Catarina, onde há tanto 
para fazer, Sr. Ministro, e tanta intranquilidade do cidadão 
comum que mora nos arredores desses bairros. E essa 
intranquilidade não diminuiu, aumentou! Aliás, por isso é 
que este debate me parece um exercício de demagogia 
mútua, porque se desenvolve à margem da razão do pedido 
do debate, ninguém ouviu aqui falar dos bairros nem dos 
gangs até eu ter falado neles! 
VV. Ex.as esquecem-se de que já lá vão dois anos — é 
uma desgraça, mas faz parte da democracia! — e tudo 
continua na mesma! 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Não apoiado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Alberto 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em pri-

meiro lugar, quero agradecer as palavras que me dirigiu, 
pessoalmente, o Sr. Deputado João Amaral. 
É preciso, Sr.as e Srs. Deputados, falar sério em matéria 
de segurança. E falar sério, Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção, era o que esperava de si há cinco debates atrás sobre 
esta matéria mas que, sinceramente, já não espero. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Nem ninguém! 

O Orador: — Quem falar sério para lá dos títulos de 
primeira página e das aberturas de telejornal, tem de reco-
nhecer, em primeiro lugar, o esforço que está a ser feito no 
domínio da recuperação da capacidade de resposta das 
forças de segurança. Desse esforço são elementos funda-
mentais os seguintes: a maior renovação de efectivos reali-
zada em qualquer legislatura; o aumento de capacidade 
instalada de formação em 40%;… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … a entrada ao serviço de 3500 novos 
agentes; as 2250 admissões autorizadas para este ano e 
outras tantas para o próximo ano, ou seja, um total de 8000 
novos agentes para reforçar a segurança dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

E, para esclarecer a sua dúvida, Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, posso dizer-lhe que o saldo líquido entre 
entradas e saídas nestes dois anos já é superior ao saldo 
líquido entre entradas e saídas em toda a anterior legislatu-
ra. 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, registou-se um reforço sem precedentes 
dos meios operacionais ao dispor das forças de segurança. 
Em 1996, o valor global efectivamente investido em 
meios operacionais foi superior à soma do que fora inves-
tido nos dois anos anteriores. Nos seus dois anos, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No ano em curso, o valor dos equipa-
mentos já adquiridos para as forças de segurança — viatu-
ras, meios de comunicação, equipamento informático, 
maquinaria, equipamento pessoal ou cujo concurso está a 
decorrer, em que se incluem 1435 veículos — eleva-se a 8 
milhões de contos. 
Num domínio onde as carências eram por demais co-
nhecidas — e não cometerei o pecado da repetição que o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação aqui traz, de interpelação 
em interpelação e de debate de urgência em debate de 
urgência —, está a verificar-se uma viragem significativa 
que os homens e mulheres das forças de segurança podem 
comprovar. 

Aplausos do PS. 

17
No campo das instalações, os números também são elo-
quentes: 19 obras concluídas, 39 obras a decorrer, 45 obras 
de remodelação e beneficiação, 47 projectos em execução, 
78 projectos em fase de lançamento. 
Qualquer observador imparcial reconhecerá que estão 
lançadas bases sérias para que a legislatura se traduza num 
saldo sem precedentes no capítulo da renovação e da quali-
ficação humana, do equipamento e das instalações das 
forças de segurança. E muitas outras políticas, do nível 
autárquico ao central, têm incidência na segurança e na 
criminalidade. É o caso do urbanismo, da habitação, do 
emprego, da escola, da justiça e da solidariedade. 
Mas o desenvolvimento da capacidade e operacionali-
dade das forças de segurança é fundamental em qualquer 
sociedade para enfrentar o crime e os custos criminais 
decorrentes do desenvolvimento. 
Há indicadores nítidos de que essa capacidade está a 
desenvolver-se: na GNR há, em relação ao ano passado, 
um incremento do patrulhamento de 7%; na PSP aumenta-
ram em 20% as detenções por furto em residência, em 17% 
as detenções por roubos por esticão, em 6% as detenções 
por furto de automóveis, tendo-se verificado um aumento 
de 30% na recuperação de viaturas roubadas, o que eleva 
para 70% a percentagem global de recuperação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar da sofisticação crescente das or-
ganizações ligadas ao tráfico, as quantidades de droga 
apreendidas tiveram este ano, no conjunto das forças poli-
ciais, um salto gigantesco. Não me refiro aos últimos me-
ses, mas nos primeiros seis meses do ano a quantidade de 
droga apreendida aumentou 379%. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também o número de indivíduos identi-
ficados, detidos e de apreensões aumentou. Nestes núme-
ros, como eu disse, não estão ainda contabilizadas as mais 
recentes e gigantescas apreensões realizadas pela Polícia 
Judiciária. 
A prontidão da resposta no esclarecimento da maior 
parte dos crimes graves tem sido notória. Não há dúvida de 
que a operacionalidade e o desempenho das forças de 
segurança estão hoje em forte progressão. 
Sublinhá-lo é não apenas prestar a justiça que é devida 
aos homens e mulheres que as integram como referir um 
elemento essencial para reforçar a confiança do público 
nas forças policiais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Medidas tomadas no sentido de reforçar 
a sua presença, visibilidade e proximidade têm também 
traduzido orientações de combate à insegurança: actuação 
por programas direccionados para a protecção de grupos 
de risco; mobilização dos corpos de reserva para missões 
permanentes de criação de segurança; revisão de soluções 
de afectações de pessoal para permitir aumentar o patru-
lhamento; abertura de novas unidades em bairros carencia-
dos de segurança. 
Não pode negar-se a existência, na maior parte das so-
ciedades actuais, e também entre nós, de um sentimento 
subjectivo de insegurança, aliás, relativamente indepen-
dente dos níveis de criminalidade e de vitimação, e mais 
sentido até por grupos sociais que menores taxas de viti-
mação registam. 
Onde nós, Sr. Deputado Carlos Encarnação, nos distin-
guimos da sua postura é que nunca vimos aqui reconheci-
do, como agora temos a coragem de fazê-lo, os níveis de 
insegurança subjectivamente experimentados e realmente 
experimentados pelos nossos concidadãos e que queremos 
combater. 

Aplausos do PS. 

Mas a situação objectiva que se vive, neste contexto, é 
uma situação de controlo por parte das forças policiais. 
Os números globais respeitantes à criminalidade regis-
tada pelas três forças policiais no primeiro semestre deste 
ano revelam estabilização e os números respeitantes a 
homicídios e ofensas corporais graves continuaram a regis-
tar decréscimos. 
Os maiores aumentos absolutos registados no domínio 
dos crimes contra as pessoas continuam a dizer respeito a 
rubricas como ameaças, ofensas corporais simples, difa-
mações e calúnias, que representam cerca de 75% do total, 
e que relevam, manifestamente, de uma maior conflituali-
dade interindividual ou, melhor, de uma conflitualidade 
interindividual mais participada, porque, naturalmente, a 
chegada de crimes particulares e crimes semipúblicos às 
autoridades não pode senão representar uma maior con-
fiança na sua eficácia e na sua prestação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Vive-se num 
«bom clima social»… 

O Orador: — No domínio da violência é importante 
registar que o principal agravamento verificado no primei-
ro semestre deste ano se deve ao roubo por esticão, que 
registara no ano passado uma pronunciada diminuição em 
relação a 1995 e se fizermos a comparação dos 12 crimes 
violentos mais graves perpetrados na sociedade portugue-
sa, verificaremos que, do primeiro semestre do ano passa-
do para o primeiro semestre deste ano, se verifica, deduzi-
das as participações que se referem aos mesmos crimes, 
que existe uma redução global de 4,47%. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — «As pessoas não 
são números»… Onde é que eu já ouvi isto? 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados: É im-
portante que o País saiba, que os portugueses saibam, que 
não há lugares no território nacional onde as forças poli-
ciais não vão ou não possam ir cumprir as suas missões. 
Insistir nessa ideia seria uma grave injustiça para os ho-
mens e mulheres que nelas servem e um contributo para 
uma descredibilização imerecida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
O Orador: — Há locais onde sempre foi mais difícil, 
ou sensível, ou arriscado ir. Como em todas as sociedades 
actuais, como no seu tempo, Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção. Em França, por exemplo, há pouco tempo, havia 210 
áreas classificadas como sensíveis deste ponto de vista. As 
nossas forças de segurança têm um conhecimento preciso 
de tais áreas. 
O problema dos bairros degradados à volta de Lisboa 
— habitados por 80% de nacionais — é um problema 
social que vem de trás, que atravessou sem solução efecti-
va e se desenvolveu na última década… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — …e viu as questões agravarem-se com a 
segunda geração de residentes… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — E continuam a 

O Orador: — … e o desenraizamento a que ficaram 
agravar-se. 
expostos. 

Aplausos do PS. 

O surto de violência juvenil e grupal, envolvendo resi-
dentes nesses bairros, e com visível participação de mino-
rias étnicas, tem as suas origens nesse problema. 
É estruturalmente um problema cuja solução passa por 
realojamento, reordenamento e qualificação urbanística e 
inserção social e é uma área onde está a ser feito um gran-
de investimento, que este ano atinge os 18 milhões de 
contos. Desde 1996 foram celebrados 72 contratos de 
comparticipação, envolvendo a construção de 4857 novos 
fogos em Lisboa, Porto e Setúbal, que totalizam na sua 
concretização um investimento global de 40 milhões de 
contos. 
Este problema é, complementarmente, um problema de 
segurança. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Minis-
tro, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Esforçar-me-ei, Sr. Presidente. 
Tal como se trata de áreas carecidas de tantos outros 
bens essenciais, são também áreas carecidas de segurança, 
onde, em vários casos, é difícil levá-la, em função das suas 
próprias características, que as tornam também áreas de 
refúgio de delinquentes e de actividades e tráficos ilícitos. 
Não ficámos insensíveis a essas realidades e às mani-
festações de agressividade em relação a agentes policiais, 
aos bandos de jovens que, embora não revistam as caracte-
rísticas da criminalidade organizada, incorrem com fre-
quência numa criminalidade de oportunidade, tirando 
muitas vezes partido da impunidade que resulta da sua 
inimputabilidade penal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Uma inimputabilidade também explora-
da por aqueles que os recrutam para o pequeno tráfico de 

droga. Por isso, em 5 de Março deste ano, Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, vários meses antes do discurso que 
aqui mencionou, foi determinado que os efectivos dos 
corpos de reserva das forças de segurança passassem a ser 
empregues regularmente em áreas sensíveis carentes de 
reforço da presença policial. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tenho de pedir-lhe 
que termine, por favor, pois já ultrapassou o seu tempo em 
3 minutos. 

O Orador: — Até ao presente, a actividade do corpo 
de intervenção já era superior em 40% ao ano passado, 
verificando-se também um crescimento paralelo na área da 
GNR. 
Desde então, verificaram-se ganhos significativos da 
operacionalidade nos principais comandos, tendo o núme-
ro médio mensal de operações aumentado 25%, os meios 
humanos aumentado 9% e os resultados operacionais au-
mentado 20%. 
Em bairros com outras características, mas igualmente 
carenciados de segurança… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, não posso deixar de 
pedir-lhe, mais uma vez, que termine a sua intervenção, 
pois já gastou 4 minutos a mais do tempo de que dispunha, 
o que está um pouco fora dos nossos hábitos e limites e eu 
não quero criar tratamento excepcional para ninguém. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Em bairros carenciados, com outras características já 
foram instaladas quatro novas unidades. No último Conse-
lho de Ministros foi aprovado um importante programa de 
reforma no domínio da protecção dos jovens em risco. 
Não sobrestimemos a missão e a responsabilidade da 
polícia. Também aqui a escola e a família, uma família 
mais responsabilizada, têm um papel fundamental. 
Esta é uma matéria onde se impõe convergência de es-
forços e de contributos. 
Pela nossa parte, estamos de espírito aberto para 
melhorar e enriquecer o que está a ser feito e o que se 
projecta fazer… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termi-
ne. Tem de me fazer esse favor! 

Orador: — … onde ocupa lugar central, na segunda 
metade da legislatura, a criação de polícias municipais com 
o perfil de protecção das comunidades locais e de garantia 
da tranquilidade pública que lhes foi conferido na revisão 
constitucional. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, claro que, se assim o 
desejar, o seu discurso será publicado na íntegra, como é 
normal e razoável. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito de defesa da conside-
ração da minha bancada. 
19

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Ministro, há 
quem diga da sua bancada que V. Ex.ª está a perder 7-0… 
Não acredito! 

O Sr. José Magalhães (PS): — A ganhar! É ao contrá-
rio! 

O Orador: — Sr. Ministro, em primeiro lugar, devo 
dizer-lhe que V. Ex.ª não se deve preocupar muito com as 
intervenções do Sr. Deputado João Amaral, porque ele já 
anda a dizer isto da GNR há, pelo menos, 20 anos, desde 
que eu o conheço. 
Mas uma novidade, a única, que ele consegue acres-
centar hoje aqui é a de que, desde que ele faz crónicas 
numa das nossas rádios, julga que é tudo conversas de 
escárnio e maldizer e, portanto, vem para aqui fazer inter-
venções nessa base e dentro desse princípio. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto é que é a defesa da 
honra? 

O Orador: — Portanto, V. Ex.ª, Sr. Ministro, não se 
lo! 
gogias produzidas por mim, tenho aqui um relatório que V. 
Ex.ª compreenderá que não é falso, que é da PSP, do Co-
mando-Geral, Superintendência-Geral, que diz o seguinte 
sobre o crime violento… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já saiu no Expresso! 

O Orador: — «O crime violento, entendendo aquele, 
como é mais susceptível de provocar especiais danos físi-
cos ou psicossociológicos na Comunidade (…) homicí-
dios, raptos, sequestros, atentados bombistas, violações, 
roubos armados, algumas ofensas corporais graves volun-
tárias, assaltos a bancos e roubos por esticão, ao contrário 
do que sucedeu no ano anterior, sofreu um agravamento na 
sua globalidade». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi o que o Sr. Minis-
tro explicou há bocado! 

O Orador: — Isto, Sr. Ministro, não é demagogia: isto 
é citar os números e dos dados que vêm no relatório que é 
seu e não meu! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas é preciso saber lê-

O Orador: — Quando eu refiro o roubo por esticão é 
porque aqui se diz, na pág. 6, que «o furto ou roubo por 
esticão com um crescimento elevado assume-se cada vez 
mais como o tipo de crime relativamente violento a mere-
cer maior preocupação, já que no período em análise subiu 
66%». 
Este, Sr. Ministro, é um dado seu! Não é um dado de 
demagogia; é um dado objectivo que resulta de um relató-
rio da PSP. São os dados que eu citei! 
Relativamente aos investimentos de agora e de antes, 
vale a pena recordar a evolução do PIDDAC e ver o se-
guinte: de 1992 para 1993, o PIDDAC cresceu 26,5%; de 
1993 para 1994, cresceu 8,9%; de 1994 para 1995, cresceu 
9,1% — são os três anos durante os quais eu tive respon-
sabilidades governativas; de 1995 para 1996, cresceu 
4,8%; de 1996 para 1997, cresceu 7,4%, o que significa 
que o ritmo, em lugar de crescer, abrandou e mal feito 
fora, Sr. Ministro, que V. Ex.ª não tivesse agora a honra e 
a obrigação de aumentar este ritmo de crescimento e de 
despesas de investimento, porque senão tudo aquilo que 
eram os programas iniciados nessa altura ou não eram 
completados ou não teriam viabilidade económica. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração 
Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. De-
putado Carlos Encarnação, é preciso considerar a globali-
dade dos números, pois não existe só uma força de segu-
rança e como o senhor sabe há processos que são transfe-
ridos de uma para outra força de segurança — o senhor 
conhece bem este procedimento — e sabe que existe uma 
contabilização expurgada dos processos transitados que, 
aliás, é feita no Gabinete de Estudos e Planeamento do 
Ministério da Justiça. 
preocupe que isso depois passa-lhe! 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado está a 
precisar de fazer umas crónicas radiofónicas…! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Isso era a falência da rádio! 

O Orador: — Sr. Ministro, gostaria de… 
Sr. Deputado José Magalhães, V. Ex.ª quer dizer algu-
ma coisa? 

O Sr. José Magalhães (PS): — V. Ex.ª precisa de ser 
contratado para fazer umas crónicas… 

Risos do PS. 

O Orador: — Ah, já percebi que V. Ex.ª quer abando-
nar as crónicas que faz!… 
Bom, Sr. Ministro, o senhor acusou-me aqui de uma 
coisa que eu não aceito: a de não falar com seriedade! 
Sr. Ministro, fiz-lhe quatro propostas, fiz um debate sé-

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Não tem mérito este debate…! 

O Orador: — … e, em relação a esta matéria, espero 
que V. Ex.ª ou aceite as propostas que lhe fiz ou, então, 
faça outras. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já fez! Não ouviu? 

O Orador: — Este é que é o verdadeiro mérito de um 
debate como este. 
Em relação ao que V. Ex.ª disse sobre a comparação 
entre o passado e o presente e sobre as hipotéticas dema-
rio… 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Ora, é atendendo a essa contabilização, que já esteve na 
base do último relatório sobre segurança interna apresen-
tado à Assembleia da República, a cuja apresentação na 
Comissão o Sr. Deputado assistiu, que pode atingir-se um 
resultado diferente desse, isolando uma única força de 
segurança, como o Sr. Deputado refere. 
O senhor sabe que um valor pode subir numa força e 
descer noutra. Por exemplo, a generalidade das rubricas 
em relação à Polícia Judiciária encontra-se em descida; 
noutras como, por exemplo, a Guarda Nacional Republi-
cana, há rubricas que emergem e outras que descem… É, 
pois, preciso analisar globalmente estes movimentos e não 
ficar prisioneiro de pequenas variações sazonais que po-
dem não ser suficientemente significativas. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Posso interrom-
pê-lo, Sr. Ministro? 

O Orador: — Faça o favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Ministro, os 
números que eu citei estão errados? 

O Sr. José Magalhães (PS): — São números de uma 
força e referem-se a cinco meses!… 

O Orador: — Sr. Deputado, eu refiro-me aos números 
globais e esses são números parcelares! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mas estão certos! 

O Orador: — Eu apresento-lhe números globais! 
Quando nós dizemos que em Portugal existiram até 30 
de Junho 209 mortos, o que representa menos 11 mortos 
do que em 1996 por homicídio voluntário, estamos a refe-
rir-nos a todos os crimes. É este procedimento que em 
teoria devia poder observar-se em relação a todos estes 
crimes. 
Portanto, onde temos dados particularmente sólidos de 
clarificação e cruzamento nós podemos apresentar aqui 
estatísticas incontroversas e estamos a fazer isso em rela-
ção a outros crimes. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Esteve três anos no 
ministério e não percebeu nada disto, Sr. Deputado Carlos 
Encarnação! 

O Orador: — É por isso que não é possível isolar uma 
força. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Encarnação, es-
queceu que a percentagem de execução do PIDDAC em 
1995 foi inferior a 43%,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — E em 1996, nós já tivemos um progresso 
sensível nessa matéria e em 1997 aumentou-se, pratica-
mente, 80% o PIDDAC deste ministério. 


O Sr. José Magalhães (PS): — O maior de sempre! 

O Orador: — … o que significa que existiu uma clara 
aposta na área da segurança, aliás, repartida entre a Admi-
nistração Interna e a Justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, relati-
vamente ao que não conseguimos fazer ou ao que fazemos 
mal, nós temos uma diferença: nós reconhecemo-lo! Há 
tarefas onde estamos atrasados e há tarefas onde podíamos 
andar mais depressa, e queremos fazê-lo! É, pois, com este 
espírito que estamos e é por isso que vamos analisar todas 
as propostas construtivas, mas fique o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação a saber que se existem postos móveis é porque 
nós estamos a comprar e a investir em postos móveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro!… 

O Orador: — Essa opção está agora a ser assumida e 
ainda no mês de Setembro foi aprovada a compra de mais 
cinco unidades de postos móveis. 
Portanto, Sr. Deputado, uma coisa são as palavras e 
outra coisa são as obras e a comparação não deve fazer-se 
entre as suas palavras e as obras de agora, mas sim entre as 
obras de agora e as obras do passado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Amaral, que 
foi citado pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação, pediu o 
uso da palavra para defesa da sua honra pessoal e eu dar-
lha-ei no fim do debate, que também já está próximo, 
como calcula. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que o Partido Social Demo-
crata, retomando um tema que lhe é tão caro, fez a sua 
intervenção do único modo que é capaz. No fundo, é o 
jogo do empurra, o jogo dos números e das estatísticas, o 
jogo de falar de mais marginalidade e não de dizer que há 
mais marginalidade porque há mais marginalização. 
Isto significa — e é esta a nossa primeira conclusão — 
que este debate continua, repetidamente, a ser feito sempre 
e só a jusante e não a montante, ou seja, continuamos sem 
ser capazes de compreender quais são as razões que estão 
na origem do aumento de delinquência, as razões que estão 
na origem do facto de ser cada vez maior o número de 
pessoas que a sociedade rejeita. 
Julgo que o debate seria mais interessante se, mais do 
que distribuir melhor os polícias, soubéssemos como evitar 
que menos jovens chegassem à delinquência, já que a 
delinquência juvenil tem registado um aumento significa-
tivo; há muitos anos não pára de, tendencialmente, aumen-
tar. Se, por exemplo, há leituras regionais que permitem 
perceber por que é que essa delinquência acontece, julgo 
que ao Parlamento seria mais útil discutir as medidas que 
21
poderiam ser adoptadas para, além do jogo de polícias, se 
saber como melhor evitar que tantas pessoas fossem atira-
das para a delinquência. Ou seja, para além de se discutir a 
habitação ou, como o Governo falou, os realojamentos, 
importaria discutir a maneira como esses realojamentos 
serão feitos, a maneira como se poderia investir melhor no 
desporto e outras infra-estruturas para que as pessoas se 
comportassem diferentemente, a maneira de reduzir as 
taxas de alcoolismo e de consumo de droga, a maneira 
como transformaríamos as escolas, para que estas tivessem 
capacidade de aceitar e não de rejeitar, a maneira de pôr 
fim à desumanização dos espaços. Portanto, um debate 
interessante seria não falarmos da falta de segurança dos 
bairros degradados, mas analisarmos como pôr fim aos 
bairros degradados. E essa é, seguramente, uma discussão 
que o Parlamento teima em não fazer, o PSD por razões 
óbvias, e de ,algum modo, o PS, parece que pelas mesmas 
razões. 
Aliás, acho lamentável que a questão dos próprios 
valores desta sociedade continue também a estar ausente e 
julgo que esta é uma reflexão que deve ser feita quando, 
não há muitos dias, na inauguração daquilo que nós, Os 
Verdes, consideramos um monstro desta cidade, o Centro 
Colombo, um ministro com responsabilidades, o Sr. Minis-
tro da Presidência, disse, glorificando aquele edifício, que 
ele era o «Scala do consumo». 
Quando se entende que são estes os valores importan-
tes nesta sociedade, seguramente há qualquer coisa que 
está doente, seguramente há qualquer coisa que está mal e 
eu julgo que esta é uma discussão que importaria fazer. 
Srs. Deputados, não vou esgotar o tempo de que dispo-
nho, não vou prolongar este debate. De qualquer modo, há 
um registo que o PSD teima em fazer e que eu considero 
preocupante, até porque hoje vamos discutir o direito de 
asilo: o PSD gosta muito de falar da Pedreira dos Húnga-
ros e da marginalidade. Mas fala da marginalidade acen-
tuando, de forma sibilina, que ela tem uma marca étnica. 
Ora, isso parece-nos muito preocupante e negativo, inde-
pendentemente de podermos subscrever, em absoluto, 
críticas e reservas quanto à falta de coerência de uma polí-
tica de imigração que tenha em conta as questões dos imi-
grantes e dos seus filhos, portanto da segunda geração, que 
se repita, de forma sibilina, esta marca em exclusivo da 
marginalidade, já que é um caminho perigoso que, do 
nosso ponto de vista, não conduzirá, seguramente, a nada. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, se-
rei breve, mas, de facto, houve uma afirmação do Sr. Mi-
nistro que me sugeriu a necessidade de uma pequena inter-
venção. 
O Sr. Ministro da Administração Interna descansou a 
Assembleia da República quanto à possibilidade de, em 
todas as partes do território nacional, as forças de seguran-
ça e, portanto, os cidadãos, poderem circular e entrar em 
determinados bairros, ao contrário das notícias vindas a 
público que, quero recordar, estiveram na origem do pedi-
do deste debate de urgência feito pelo Grupo Parlamentar 
do PSD. 
Ocorreu-me, pois, que talvez não fosse mau sugerir a 
V. Ex.ª, se me permite, que, para dar público testemunho 
ao País dessas condições de segurança, V. Ex.ª tomasse a 
iniciativa, como responsável governamental pela seguran-
ça dos cidadãos, de se deslocar a esses bairros, nas condi-
ções que entendesse. 
É que eu também tenho em meu poder um relatório, 
que posso mostrar à Câmara, das deslocações que os Srs. 
Ministro e Secretário de Estado da Administração Interna 
do Governo anterior fizeram exactamente a essa zonas: ei-
lo, é esta folha em branco. 

Risos. 

Portanto, para que a política de segurança não seja uma 
mera continuidade da antecedente, seria talvez bom que V. 
Ex.ª tomasse a iniciativa que acabo de sugerir-lhe. E para 
não deixar também o Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
depois de tanto esforço a fazer propostas e a procurar um 
combate político, com a credibilidade que pode ter depois 
de ter sido quem foi, gostaria de dizer que sempre que oiço 
V. Ex.ª falar de segurança tenho muita pena que o ex-Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna Carlos 
Encarnação não tenha tido o privilégio que todos nós aqui 
temos de sermos amigos do Deputado Carlos Encarnação. 
Tão bom Secretário de Estado que ele teria sido!… 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegados ao fim 
do debate, dou a palavra ao Sr. Deputado João Amaral 
para defesa da sua honra e consideração pessoal. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, vou usar 
da palavra nos mesmos termos que usou o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. E, reconhecendo que o Sr. Presidente 
fez muito bem em dar-me a palavra só no fim do debate, só 
tenho pena que não tenha feito o mesmo com o Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação. Mas tenho a certeza que tal só 
ocorreu por lapso. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas ele defendeu 
a honra e a consideração da sua bancada. Foi essa a peque-
na diferença, não leve a mal. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Eu também estou a de-
fender a honra e consideração da minha bancada, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — A informação que chegou à 
Mesa, Sr. Deputado, foi a de que pediu a palavra para 
defesa da honra pessoal. Se assim não fosse, ter-lhe-ia 
dado a palavra imediatamente. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação não gostou da mi-
nha intervenção e cultiva um estilo mais bruto, mais «pelu-
do», mais mal educado — aliás, foi esse o estilo que usou 
no seu texto. Eu tentei explicar algumas coisas com uma 
certa suavidade, mas como vejo que não conseguiu perce-
ber vou traduzir. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
O que eu quis dizer ao PSD foi, pura e simplesmente, 
que, durante o tempo que teve responsabilidades, no Go-
verno, pela segurança interna, conduziu uma política 
desastrosa, porque a opção que o PSD tomou foi a de afas-
tar a polícia dos cidadãos, a de construir uma polícia de 
superesquadra, uma polícia afastada dos problemas, uma 
polícia cuja vocação essencial não era a prevenção mas 
sim a repressão. E as consequências dessa atitude foram 
dramáticas, porque os níveis de criminalidade subiram, de 
ano para ano, de uma forma evidente, registada nos relató-
rios de segurança interna que aqui discutimos anualmente 
e os cidadãos perderam confiança, os cidadãos meteram-se 
em casa, os cidadãos tiveram medo. 
Foi essa a realidade da política do PSD! Em vez de ser 
um factor de segurança, a polícia teve a pior imagem pos-
sível, porque a polícia só era chamada para os conflitos 
sociais. Já ninguém acreditava que a polícia não fosse uma 
força vocacionada e chamada para os conflitos sociais. E 
eu dei aqui dois exemplos — e continuo a traduzir: os da 
Marinha Grande e da ponte sobre o Tejo. 
Já agora quero também traduzir-lhe o que disse ao Sr. 
Ministro. O que eu lhe disse foi que esperávamos uma 
mudança significativa nesta política. Eu penso que o Sr. 
Ministro faz um esforço para tentar mostrar que há uma 
mudança, mas acho que para haver uma real mudança é 
preciso haver, de facto, uma ruptura com aquela política. 
Ora, uma ruptura com aquela política implica algumas 
opções que são difíceis de tomar, tais como acabar com as 
missões concentradas, fazer uma polícia de proximidade, 
mas fazê-la decididamente. No entanto, creio que em mui-
tos pontos isso não foi feito e deixo aqui essa crítica ao Sr. 
Ministro. 
Entretanto, não queria deixar de dizer uma coisa ao Sr. 
Ministro acerca do que aqui se passou: Sr. Ministro, não 
saia daqui preocupado porque o PSD só se preocupa com o 
que vem nos jornais, porque o PSD só reclamará outro 
debate quando os jornais publicarem outra notícia. O estilo 
agora é o do reboque das notícias dos jornais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ou vá lá pô-las!… 

O Orador: —É claro que eu também admito que o 
PSD ponha alguma notícia no jornal para, depois, fazer 
aqui uma cena. Mas isso é outra história! 

Risos. 

Porque o PSD não quer discutir a política, nem quer 
dar credibilidade a esta iniciativa. 
Sr. Ministro, tenho pena de dizer-lhe isto, mas tenho de 
fazê-lo: verdadeiramente, não estou convencido de que o 
PSD queira que V. Ex.ª mude de política, e é esse o pro-
blema. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
tenho a impressão que o Sr. Deputado João Amaral é mui-

to injusto, porque eu gostei muito da sua intervenção. O 
Sr. Deputado fez uma intervenção muito hábil, muito inte-
ligente e foi muito igual a si próprio. O grande problema é 
que, como precisou de explicitar e de explicar a interven-
ção tanto ao Sr. Ministro como a mim, isto é, como sentiu 
a necessidade de explicá-la aos dois destinatários possíveis 
— disse-me: «tenho de explicar isto ao PSD e tenho de 
explicar isto ao Sr. Ministro» —, ele próprio… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não, não, eu expliquei a 

O Orador: — … não se percebe a si mesmo nem con-
segue fazer-se perceber. 
si. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito fraquito!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
deste debate. 
Segue-se uma intervenção do Sr. Deputado Duarte Pa-
checo sobre assunto de interesse político relevante. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Governo socialista tem dois anos e a verda-
de nua e crua da sua governação está à vista de todos. Já 
vai longe o tempo de todas as facilidades, do dizer sim a 
todas as reivindicações, do direito à indignação, do prome-
ter branco e preto em simultâneo. 
Os portugueses vão tomando consciência desta situa-
ção e o mesmo se passa na área Oeste. Até 1995, os autar-
cas da região surgiam como agentes reivindicativos face ao 
poder central: as exigências de investimentos no Oeste 
eram permanentes e as responsabilidades pela ausência de 
obras que eram suas promessas eram imputadas ao poder 
central. 
A realidade, no entanto, era diferente: quartéis de bom-
beiros e da GNR, lares para idosos e equipamentos despor-
tivos, escolas e instalações de apoio à actividade produtiva 
surgiam como obra de todos os portugueses, após o empe-
nho do Governo de Portugal. 
Como é diferente a situação hoje. Dois anos é já muito 
tempo, as desculpas com o estudo dos dossiers ou com a 
elaboração de planos já não colhem. Há tempo para dialo-
gar e reflectir, mas há tempo para decidir e executar, e esse 
já está ultrapassado. 
Avaliando a área, a execução deste Governo, o resulta-
do não poderia ser mais desanimador, já que as promessas 
continuam, as obras de papel abundam, mas a sua concre-
tização tarda: nem novas escolas, nem novos centros de 
dia, nem quartéis de forças de segurança, nem centros de 
saúde, nem palácios de justiça, nem equipamentos despor-
tivos. Nada. 
Ao fim de dois anos de gestão socialista, qualquer 
«oestino» que avalie seriamente a gestão socialista não 
poderá dar-lhe uma nota positiva, face ao abandono que a 
região está a sofrer pelo «poder rosa». 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, algo, efectiva-
mente, mudou: o comportamento dos autarcas socialistas, 
23
que deixaram de estar preocupados com a sua região face à 
disciplina partidária. 
E é escandalosa a sua atitude, pois abandonaram as rei-
vindicações de investimentos para o Oeste e é ensurdece-
dor o seu silêncio face ao abandono da região pelo Gover-
no socialista. Colaboram nas visitas folclóricas dos mem-
bros do Governo ao Oeste, que já atingem cinco por sema-
na, não para concretizar qualquer obra mas para meros 
actos de campanha político-partidária. 
Entre os interesses da região e os do seu partido, os 
autarcas socialistas não hesitam: optam por defender os 
interesses partidários. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é diferente o seu comportamento 
hoje da actuação dos autarcas sociais-democratas, que, no 
passado, não hesitaram um segundo em criticar o Governo 
apoiado pelo Partido Social Democrata face à sua intenção 
de retirar a PSP de Torres Vedras. São dois comportamen-
tos distintos, são duas maneiras de estar na vida e na polí-
tica. 
Há, no entanto, um momento em que os autarcas socia-
listas ainda reivindicam algo para a região: é o momento 
em que, enquanto líderes partidários, condicionam a sua 
recandidatura às próximas autárquicas à assunção, por 
parte do Governo, da realização de obras nos seus conce-
lhos. Este comportamento, verdadeiramente espantoso, não 
é só dos candidatos do PS às Câmaras Municipais do Porto 
ou de Gaia, infelizmente espalha-se pelo País, sendo tam-
bém posto em prática no Oeste, nomeadamente no Cada-
val, onde o autarca socialista reconheceu que ameaçou 
com a sua indisponibilidade para se recandidatar como 
forma de pressão para obter compromissos do Governo em 
termos de investimentos no seu concelho. 
É uma vergonha que um governo paute a tomada de 
decisões não com base em critérios por si definidos nem 
com prioridades estabelecidas mas actue em resposta à 
chantagem partidária. 
Os investimentos prometidos, por exemplo no Cadaval, 
são necessários e urgentes, mas são-no independentemente 
de a autarquia ser PS e de o actual Presidente se recandida-
tar ou não. É também triste que um autarca não consiga 
demonstrar ao Governo a necessidade de determinados 
projectos, pelo que tenha de usar outros meios para os 
obter. Mas é igualmente mau que, durante dois anos, se 
mantivesse em silêncio e só agora intervenha, reivindican-
do junto do Governo algo para atirar areia para os olhos 
dos seus eleitores. Só que os habitantes do Oeste, com a 
maturidade política que já têm, não se deixam enganar por 
este arrependimento de última hora nem pelas obras de 
papel de quem, durante dois anos, nada fez pela região. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Talvez esteja a ser in-
justo face a um grande investimento que o Governo está a 
fazer na região, dos maiores já feitos nos últimos anos, o 
qual parece envolver cerca de 10 milhões de contos. Face 
ao montante em causa, face ao impacto social, inclusive no 
tecido produtivo que tem, face às obras de engenharia 
envolvidas, decerto que o Eng.º Guterres esperava encon-
trar neste investimento a sua coroa de glória no Oeste. 
Penso que, afinal, será a sua coroa de espinhos, pois é 
inaceitável que face a ausências de investimentos na área 
social (saúde, educação, cultura e desporto) e face aos 
míseros milhares de contos que surgem para apoiar a agri-
cultura, nomeadamente nas campanhas de internacionali-
zação dos produtos agrícolas, o Governo gaste 10 milhões 
de contos a destruir os acessos já existentes à Via Rápida 
do Oeste para poder colocar as praças de portagem. 
Afinal, o Governo lembrou-se da região. Só que lem-
brou-se da pior maneira. Espero que o Sr. Ministro João 
Cravinho possa dar-nos boas notícias no debate que, nesta 
Casa, se vai realizar na próxima semana. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O balanço dos dois 
anos de governação socialista é, infelizmente, negativo 
face ao que se fez e ao que não se fez no Oeste. Era bom 
que autarcas, membros desta Casa, governantes da região, 
todas as forças políticas, se unissem em defesa dos inves-
timentos de que a região necessita. 
Pela minha parte e por todos os que militam no PSD no 
Oeste, estamos disponíveis, hoje, como sempre, para pôr 
os interesses da comunidade acima dos interesses partidá-
rios, sempre em defesa do Oeste. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Duarte Pacheco, lamento não ter ouvido toda a sua 
intervenção, estava no gabinete a atender umas pessoas. 
Mas, pelo que ouvi na parte final, regozijo-me pelo facto 
de o Sr. Deputado se mostrar disponível para defender os 
interesses da Região Oeste e de todas as populações que 
vivem e trabalham naquela zona. 
Todavia, na minha opinião, há aqui 10 anos de inter-
regno. V. Ex.ª esteve disponível possivelmente nesses 10 
anos, só que a sua interferência foi absolutamente negati-
va, porque o Oeste foi a região deste país mais desprezada 
pelo Governo do PSD, e nem com a sua intervenção con-
seguiu, com certeza, resolver os problemas. 

Protestos do PSD. 

V. Ex.ª fez um ataque aos autarcas socialistas da regi-
ão. Poderia dizer-lhe, como na célebre fábula da raposa: 
«estão verdes!». V. Ex.ª e o seu partido não conseguem 
chegar ao poder autárquico na região do Oeste. V. Ex.ª e o 
seu partido, em cada eleição que se sucede, vão perdendo 
votos e lugares. Por isso, nada mais vos resta fazer do que 
tentar denegrir a imagem dos autarcas do Partido Socialista 
naquela região, que, como sabe, é uma imagem totalmente 
positiva, uma vez que as pessoas acreditam nos autarcas do 
Partido Socialista e nas obras que eles têm feito. Daí que 
as sucessivas votações que vão obtendo são cada vez 
melhores. 
V. Ex.ª falou — e acredito que se sinta dorido por isso 
— no Presidente da Câmara do Cadaval. Trata-se de uma 
câmara que o PSD perdeu para o PS e que o actual presi-
dente tem vindo a dirigir com o prestígio que já alcançou. 
Por isso mesmo, as populações têm vindo, sucessivamente, 
a dar-lhe o voto. O facto de V. Ex.ª vir aqui tentar denegrir 
a sua imagem não significa, com certeza, que as popula-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
ções não voltem a dar-lhe o seu voto nas próximas elei-
ções. 
Por isso, pergunto: V. Ex.ª está totalmente disponível 
para defender os interesses do Oeste, independentemente 
de questiúnculas eleitorais? Se estiver, contamos consigo! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Cordeiro, agradeço a sua pergunta. 
Disse o Sr. Deputado que, durante 10 anos, o governo 
social-democrata se esqueceu da região. A verdade é que 
foram feitos investimentos: por exemplo, cinco quartéis de 
bombeiros, cinco novas escolas, a Via Rápida do Oeste — 
e isto só para dar-lhe alguns exemplos. 
De facto, é verdade que o Governo socialista também 
se lembrou da região, com um investimento de 10 milhões 
de contos. Mas era bom que esse investimento fosse para 
ajudar a agricultura da região, para criar novos centros de 
saúde onde são necessários e não para destruir o que já 
estava feito, só com o único objectivo de lançar portagens. 
É o exemplo de uma lembrança da região que era melhor 
que não tivesse acontecido. Preferíamos que não se tives-
sem lembrado da região em vez de gastarem 10 milhões de 
contos dos contribuintes a fazerem estas obras que, pura e 
simplesmente, não lembravam ao diabo, mas lembraram ao 
Ministro João Cravinho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão de o autarca do Cada-
val ser exemplar, devo dizer que é tão exemplar que as 
únicas obras que conseguiu concretizar ainda eram do 
tempo do Governo do PSD: o quartel da GNR, o quartel 
dos bombeiros, as instalações da Frutus, o lar de Algober. 
Durante o Governo socialista — e já lá vão dois anos, 
parece que os senhores se esquecem — houve zero! E de 
tal maneira é zero que teve de ameaçar que não se recandi-
datava para que o Partido Socialista e o Governo disses-
sem que iriam lá fazer alguma coisa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é uma vergonha, porque as obras ou 
são necessárias ou não. Que Governo é este que gere o 
dinheiro dos contribuintes não para fazer as obras que são 
necessárias de acordo com os critérios que estabelece mas, 
pura e simplesmente, para ir respondendo às ameaças que 
vai sofrendo, não do presidente, mas do candidato, o que é 
muito mais grave?! 
Sr. Deputado, estarei disponível para colaborar na 
defesa da Região Oeste, mas, infelizmente, o que vejo é 
que não temos um Governo que olhe por ela. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 


Eram 17 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
97/VII — Estabelece um novo regime jurídico-legal em 
matéria de asilo e de refugiados e do projecto de lei n.º 
164/VII — Altera a Lei n.º 70/93, de 29 de Setembro, 
sobre o direito de asilo (PCP). 
Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No seu Programa, o Governo comprome-
teu-se a conduzir a política de asilo no respeito pela Cons-
tituição e pelas convenções internacionais e a introduzir as 
alterações necessárias ao regime jurídico em vigor, feito o 
balanço da sua aplicação e a experiência de outros orde-
namentos jurídicos. 
A presente iniciativa corresponde, assim, à realização 
de um compromisso do Governo. A lei do asilo, reconhe-
ça-se, não deve ser entendida, materialmente, como uma 
lei ordinária comum. Trata-se de uma lei em que se cruzam 
princípios e valores de civilização, com elementos essen-
ciais do nosso património jurídico-constitucional e com 
valores próprios de uma tradição cultural de raiz eminen-
temente humanista, forjada numa peculiar relação histórica 
com outros povos de todas as latitudes. 
Mas, por outro lado, trata-se de uma lei que visa regu-
lar a questão do asilo num momento histórico particular 
em que a deslocação de pessoas, seguindo motivações de 
natureza diversa se tornou, como alguém escreveu, «um 
facto social total», actuando sobre todos os elementos do 
conjunto social, segundo uma lógica própria de um modelo 
de economia global em que a noção de fronteira adquire 
uma nova dimensão política, cultura e social. 
Neste contexto, o principal objectivo da presente ini-
ciativa é justamente o de encontrar as soluções no plano 
técnico-jurídico que permitam compatibilizar estas duas 
realidades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Também por isso o Go-
verno procurou abordar esta questão segundo uma metodo-
logia pouco comum no processo legislativo corrente, iden-
tificando os aspectos mais críticos da lei em vigor, sem pôr 
em causa a sua matriz essencial e procurando o consenso 
político e social possível, em torno de uma lei que deve 
dignificar o Estado português sem desproteger os seus 
interesses fundamentais. 
Neste sentido, a Assembleia da República aprecia hoje 
esta proposta de lei, na sequência da análise crítica da 
aplicação da lei em vigor, no âmbito de um grupo de traba-
lho, coordenado pelo Ministério da Administração Interna, 
com uma colaboração muito directa de representantes do 
Alto Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas, do 
Conselho Português para os Refugiados e, naturalmente, 
do serviço responsável pela regulação e acompanhamento 
do asilo em Portugal (o Serviço de Estrangeiros e Frontei-
25
ras), bem como da colaboração estreita da representação 
do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugia-
dos, através de múltiplas iniciativas, em que se inclui a 
audição parlamentar em Outubro de 1996, que envolveu a 
participação de personalidades e organizações cujos con-
tributos foram, em boa medida, atendidos na presente 
iniciativa. 
A presente proposta de lei tem em atenção, por um 
lado, a forte protecção constitucional de que goza o direito 
de asilo entre nós, especialmente após a revisão de 1982 
que elevou o direito de asilo na sistemática constitucional à 
categoria dos direitos fundamentais, e, por outro lado, a 
tendência harmonizadora em curso no direito europeu, seja 
no âmbito da Convenção de Aplicação dos Acordos de 
Schengen seja no domínio da União Europeia. 
até onde deve ir o recurso judicial no que se refere às deci-
sões administrativas negativas. 
O que o Governo propõe com esta iniciativa é uma so-
lução de equilíbrio entre as garantias dos requerentes de 
asilo e do estatuto de refugiado e os princípios de eficácia, 
celeridade e justiça, também, que devem enformar as deci-
sões administrativas e a protecção dos interesses do Esta-
do. 
As soluções propostas parecem-nos adequadas e equi-
libradas, sendo de realçar as seguintes alterações: estabele-
ce-se a definição de uma nova matriz processual na deter-
minação do estatuto de refugiado, criando-se em substitui-
ção do processo acelerado a fase de admissibilidade, pela 
qual passarão todos os pedidos de asilo; clarificam-se as 
garantias oferecidas ao requerente de asilo em fase de 
recurso; é criado o Comissariado Nacional para Refugia-
dos, órgão colegial constituído para o efeito e composto 
por dois magistrados e por um licenciado em Direito com 
formação em direito de asilo; garante-se a participação 
consultiva do Alto Comissariado das Nações Unidas para 
os Refugiados e do Conselho Português para os Refugia-
dos em todas as fases do processo; estabelece-se uma regu-
lamentação específica para os pedidos apresentados nos 
postos de fronteira; introduz-se um processo especial de 
determinação do Estado responsável pela análise do pedi-
do de asilo; consagra-se a protecção por razões humanitá-
rias; estabelece-se a introdução de um regime de protecção 
temporária, consagra-se o reforço dos efeitos do reagru-
pamento familiar e fixa-se um conjunto de condições míni-
mas de apoio social a regulamentar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo espera que 
o trabalho em sede de especialidade aperfeiçoe ainda o 
texto que se propõe, no quadro dos objectivos definidos, 
alargando o consenso político em relação ao tratamento da 
questão do asilo entre nós, conferindo-lhe a dignidade de 
que se reveste este instituto no ordenamento jurídico por-
tuguês. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para introduzir o debate 
do projecto de lei originário do seu partido, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Os últimos anos 
têm sido marcados por profundo e lamentável retrocesso 
da legislação referente ao direito de asilo em vários países 
europeus. 
Da Convenção de Dublin, sobre a determinação do 
Estado responsável pela análise de um pedido de asilo 
apresentado num Estado-membro das Comunidades Euro-
peias, assinada em 15 de Junho de 1990 e recentemente 
entrada em vigor; da Convenção de Aplicação dos Acor-
dos de Schengen, assinada em 19 de Junho de 1990; do 
chamado III Pilar do Tratado da União Europeia; da evo-
lução legislativa e da prática concertada dos vários Esta-
dos, tem resultado uma orientação determinada e sistemá-
tica no sentido de restringir, de forma por vezes drástica, 
as possibilidades de acesso ao estatuto de refugiado em 
países da União Europeia. 
Esta harmonizarão tem-se desenvolvido segundo uma 
tendência manifestamente restritiva quanto aos procedi-
mentos de asilo, designadamente pela imposição de obri-
gatoriedade de vistos a nacionais de países potencialmente 
geradores de refugiados e de sanções às transportadoras 
que aceitam passageiros sem documentos, bem como à 
política dos chamados «países terceiros seguros» ou pela 
introdução de procedimentos acelerados para tratar os 
pedidos abusivos ou manifestamente infundados. 
E se o legislador constituinte pode e deve, porventura, 
alhear-se muitas vezes dos factos, o legislador ordinário 
não pode ignorar a realidade. Compreendo que a associa-
ção entre o tratamento das questões do asilo e da imigração 
ilegal repugnem a uma consciência jurídica rigorosa e, 
mais ainda, que elas sejam tratadas como questões de 
segurança interna e segundo uma abordagem por vezes 
reduzida a uma dimensão policial. 
Mas, do ponto de vista político, estas questões são hoje 
indissociáveis, sobretudo depois de o tratado de Maas-
tricht, no artigo K1 do Título VI, do chamado III Pilar, ter 
estabelecido como questões de interesse comum, no con-
junto dos enunciados de segurança interna, a ligação entre 
cooperação policial e judiciária e asilo e imigração. 
O tratamento do direito de asilo no contexto das ques-
tões relativas à liberdade de circulação e a associação desta 
ao objectivo de criação de um espaço de segurança comum 
não pode deixar de determinar, necessariamente, constran-
gimentos e limitações ao seu exercício. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A consagração da liber-
dade de circulação de pessoas no espaço da União, impon-
do a supressão dos controlos nas fronteiras internas e a 
progressiva atenuação da noção de fronteira interna deter-
mina o reforço do controlo das fronteiras externas num 
quadro de garantias de confiança e solidariedade, sem o 
qual a ideia de União Europeia é inconcebível. 
Neste sentido, a harmonização é inevitável e é reforça-
da pela necessidade de os ordenamentos jurídicos nacio-
nais não estabelecerem, em relação ao conjunto do sistema 
jurídico, «vantagens comparativas» que gerem fluxos 
descompensadores entre Estados e regiões. Daí, o sentido 
restritivo dessas tendências, que eventualmente só poderá 
ser contrariado no quadro de uma efectiva comunitarização 
do direito de asilo, segundo uma matriz jurídica compatí-
vel com a dimensão humanista da civilização europeia. 
Sabemos que continua a haver dentro da União Euro-
peia diferentes percepções sobre a forma como deverão ser 
organizados os procedimentos administrativos, bem como 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
A Convenção de Dublin, ao estabelecer regras mera-
mente processuais para a determinação do Estado respon-
sável pela análise de um pedido de asilo, recorrendo a 
conceitos formais como o de «país seguro» ou de «país 
terceiro de acolhimento», tem como resultado prático a 
negação a muitos requerentes de asilo do direito a ver os 
seus pedidos analisados. Faz com que muitos cidadãos 
vejam os seus pedidos de asilo recusados num país e não 
os possam apresentar em países que, nos termos da lei 
respectiva, lho poderiam reconhecer. Conduz inclusiva-
mente a situações de repatriamento ou de envio de refugia-
dos para outros países, sem cuidar de saber se esses cida-
dãos serão efectivamente acolhidos ou se ficará salvaguar-
dada a sua segurança. 
A Convenção de Aplicação dos Acordos de Schengen 
chega mesmo ao ponto de estabelecer sanções a aplicar às 
companhias aéreas que transportem cidadãos em situação 
irregular, quando se sabe que a fuga para o estrangeiro em 
situação irregular funciona tantas vezes como único recur-
so de quem procura fugir a perseguições. 
A pretexto da segurança, da supressão das fronteiras 
internas, do combate ao crime organizado e da pressão 
migratória, uma «Europa» construída a partir destas bases 
ameaça tornar-se um espaço de desumanidade e xenofobia 
e onde começam a ser perigosamente postos em causa 
direitos e garantias dos cidadãos, que são conquistas histó-
ricas do nosso património civilizacional e motivo de orgu-
lho para todos os democratas. 
Uma «Europa» construída sob os pilares de Maastricht, 
Schengen e Dublin é uma fortaleza xenófoba, que procura 
esconjurar os seus flagelos sociais, culpabilizando os es-
trangeiros e os sectores sociais mais fragilizados e espa-
lhando perigosas sementes de racismo e intolerância. 
Em matéria de direito de asilo, a evolução que desde o 
início da presente década se tem verificado assume aspec-
tos particularmente chocantes. Os requerentes de asilo, 
para além de serem perseguidos nos seus países de origem 
em consequência das suas actividades em favor da demo-
cracia, da libertação social e nacional, da paz entre os 
povos, da liberdade e dos direitos da pessoa humana, pas-
saram também a ser tratados com desconfiança nos países 
a que se dirigem, procurando obter o estatuto de refugia-
dos, como se fosse cada um deles um potencial criminoso. 
A pretexto da necessidade de conter a imigração ilegal 
têm sido adoptados mecanismos legais e procedimentos 
práticos de denegação pura e simples, já não apenas do 
reconhecimento do direito de asilo mas da própria aprecia-
ção do pedido, com preterição de direitos e garantias fun-
damentais dos requerentes. A pretexto do combate à imi-
gração ilegal, passaram todos os requerentes de asilo a ser 
tratados como imigrantes clandestinos. 
Perante esta evolução, várias organizações de carácter 
humanitário têm vindo a alertar para a gravidade da situa-
ção criada e para a necessidade de serem adoptadas garan-
tias mínimas dos requerentes no procedimento relativo aos 
refugiados. A reflexão desenvolvida nos últimos anos por 
instituições como o Alto Comissariado das Nações Unidas 
para os Refugiados, a Amnistia Internacional e, particu-
larmente no plano nacional, o Conselho Português para os 
Refugiados ou a Obra Católica das Migrações constituem 
valiosos instrumentos de trabalho para a necessária altera-

ção da legislação vigente em matéria de direito de asilo e 
dos refugiados. 
Em Portugal, a evolução 
legislativa acompanhou 
deploravelmente a tendência restritiva em voga nesta últi-
ma década. A Lei n.º 70/93, de 29 de Setembro, ainda em 
vigor, introduziu um conjunto de disposições que carecem 
de urgente revisão por serem manifestamente atentatórias 
dos direitos e garantias mais elementares dos requerentes 
de asilo e por serem desconformes com a dimensão de 
direito fundamental que a Constituição Portuguesa atribui 
ao direito de asilo. 
A aprovação desta lei em 1993 foi um exemplo típico 
da diligência com que os governos PSD alinharam na 
construção da fortaleza xenófoba europeia e representou 
um grave retrocesso na consagração do direito de asilo em 
Portugal. 
Isto para além de a discussão aqui realizada nesse ano 
ter sido conturbada pelo clima de guerrilha institucional 
que o governo PSD instalou contra o Presidente da Repú-
blica de então e pelo terrorismo argumentativo a que esse 
Governo recorreu para camuflar, perante a opinião pública, 
a realidade dos seus propósitos. 
O projecto de lei do PCP sobre direito de asilo, que 
hoje se encontra em debate e que aqui apresentámos pela 
primeira vez no passado mês de Fevereiro, retoma as posi-
ções que o PCP defendeu quando exprimiu a sua oposição 
à aprovação das alterações legislativas introduzidas em 
1993 e propõe a correcção dos aspectos mais negativos 
que marcam a legislação actualmente em vigor em nove 
pontos fundamentais. 
Primeiro ponto, o PCP propõe a revogação das disposi-
ções referentes ao processo acelerado de decisão, que 
constitui, porventura, o aspecto mais grave da legislação 
vigente sobre direito de asilo. 
Com esta forma de processo, foi conferido ao Ministro 
da Administração Interna o poder discricionário de, em 
apenas 4 dias, recusar qualquer pedido de asilo, com prete-
rição de direitos elementares dos requerentes. Este proces-
so tem uma instrução meramente policial, é decidido de 
forma exclusivamente administrativa e arbitrária e não 
confere possibilidades práticas de recurso. 
Assim, se o Serviço de Estrangeiros e Fronteiras enten-
der que as alegações de um requerente são destituídas de 
fundamento, se o requerente for proveniente de país consi-
derado «seguro» ou «terceiro de acolhimento», ou se o 
SEF invocar motivos não especificados de «segurança 
pública» é quanto basta para que o requerente de asilo seja 
expulso, sem que o seu pedido seja concretamente analisa-
do. Tal forma de processo é inconstitucional e deve, con-
sequentemente, ser revogada. 
Segundo ponto, o PCP propõe a eliminação das refe-
rências a «países terceiros de acolhimento» e «países segu-
ros». A denegação automática do estatuto de refugiado que 
se opera pelo simples facto de um cidadão requerente ser 
originário de qualquer país considerado «seguro» ou «ter-
ceiro de acolhimento» inviabiliza a apreciação concreta do 
pedido de asilo e pode conduzir a um repatriamento que 
ponha em causa a segurança ou mesmo a vida do requeren-
te. Acresce que a determinação por cada Estado dos países 
«seguros» ou «terceiros de acolhimento» releva de crité-
27
rios de política externa muitas vezes estranhos a razões 
humanitárias. 
Terceiro ponto, o PCP propõe a reposição do regime de 
concessão de asilo por razões humanitárias. 
A legislação portuguesa sobre o direito de asilo apro-
vada em 1980 concedia este direito aos cidadãos impedi-
dos ou impossibilitados de regressar ao Estado da sua 
nacionalidade ou da sua residência habitual, por motivos 
de insegurança devida a conflitos armados ou a sistemática 
violação de direitos humanos que aí se verificassem. Tais 
razões, a partir de 1993, passaram a ser atendíveis tão-só 
para efeitos de concessão de um regime especial de autori-
zação de residência distinto do estatuto de refugiado. 
Tais razões, a partir de 1993, passaram a ser atendíveis 
tão só para efeitos de concessão de um regime especial de 
autorização de residência, distinto do estatuto de refugia-
do. Sendo certo que a consagração constitucional do direi-
to de asilo não obriga a abranger estes casos, a verdade é 
que também os não exclui. E se, em 1980, existiam razões 
para consagrar o reconhecimento do estatuto de refugiado 
por razões humanitárias, não existem hoje menos razões 
para a sua reposição. 
Em quarto lugar, o PCP propõe a revogação, por in-
constitucional, da disposição que possibilita a recusa da 
concessão de asilo «sempre que a segurança interna ou 
externa o justifiquem ou quando a protecção da população 
o exija, designadamente em razão da situação social ou 
económica do país». Tendo o direito de asilo o estatuto 
constitucional de direito fundamental, este só pode ser 
restringido nos casos em que a própria Constituição o 
preveja. Ora, a Lei Fundamental não prevê qualquer cláu-
sula de restrição deste direito, nem os fundamentos de 
recusa constantes desta norma — tão vagos e insindicáveis 
como «a situação social e económica do país» — podem 
funcionar, à luz da Constituição, como cláusulas de restri-
ção de direitos fundamentais. 
Quinto, o PCP propõe a consagração do carácter auto-
mático — em vez da simples possibilidade — da extensão 
dos efeitos da concessão de asilo ao cônjuge e aos filhos 
menores solteiros ou incapazes, do requerente ou, sendo 
este menor de 18 anos, ao pai e à mãe. 
No sexto ponto, o PCP propõe que a entidade compe-
tente para analisar os pedidos de asilo e apresentar propos-
tas sobre a sua concessão seja uma entidade independente. 
O Comissário Nacional para os Refugiados, que presente-
mente detém tais competências, sendo embora um magis-
trado judicial, funciona no âmbito do Ministério da Admi-
nistração Interna e é nomeado em Conselho de Ministros 
sob proposta ministerial. Não reúne, portanto, as condições 
de independência que diversas recomendações internacio-
nais sobre a matéria consideram fundamental. Propõe, 
assim, o PCP que as competências do Comissário Nacional 
para os Refugiados sejam atribuídas a um órgão colegial 
— solução que, aliás, vigorou, entre 1980 e 1993 —, tendo 
porém a natureza de entidade pública independente. 
Em sétimo lugar, o PCP propõe a consagração de uma 
disposição legal relativa a garantias mínimas dos requeren-
tes de asilo, contemplando designadamente o direito a 
dispor de intérprete, quando necessário, para compreensão 
das suas razões por parte das autoridades; a oportunidade 
de apresentar todos os factos e circunstâncias relativas aos 
seus casos, bem como os meios de prova de que dispo-
nham; o direito a recorrer a advogado, a beneficiar de 
assistência judiciária e a entrar em contacto com as organi-
zações não governamentais que se ocupam dos problemas 
relativos aos refugiados. 
Oitavo, o PCP propõe a atribuição aos representantes 
do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugia-
dos ou do Conselho Português para os Refugiados do 
direito de serem informados sobre o andamento dos pro-
cessos que acompanhem e de contactar pessoalmente os 
requerentes de asilo, podendo aceder livremente a zonas 
reservadas, nomeadamente nos aeroportos. 
Finalmente, no nono ponto, o PCP propõe a consagra-
ção do efeito suspensivo automático do recurso contencio-
so que seja interposto de uma decisão administrativa que 
negue a concessão do direito de asilo. A não ser assim, a 
decisão administrativa que recuse o direito de asilo poderá 
ter como consequência o abandono forçado do território 
nacional por parte do requerente, retirando efeito útil ao 
próprio recurso e determinando desde logo a irreversibili-
dade da decisão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Está hoje também em apreciação nesta Assembleia 
a proposta de lei sobre direito de asilo que o Governo 
anunciou no início da presente legislatura mas que só no 
passado mês de Maio deu entrada na Mesa. Esta proposta 
de lei representa uma decepção face às expectativas que o 
Governo alimentou quanto às suas intenções de revisão da 
legislação sobre asilo, tendo inclusivamente em conta a 
gravidade da situação existente e as críticas que o PS aqui 
fez em 1993 à lei aprovada pelo PSD. É que, se há aspec-
tos do regime legal vigente que a presente proposta de lei 
se propõe alterar num sentido positivo, o que é facto é que 
esta proposta de lei não se afasta, em aspectos cruciais, da 
matriz da lei que o PSD há quatro anos aqui fez aprovar. 
É verdade que, no plano do apoio social aos requeren-
tes, a proposta de lei introduz alguns progressos. É verdade 
que as consequências drásticas do processo acelerado são 
um tanto minoradas, ainda que ligeiramente, sobretudo 
quanto aos prazos aplicáveis. É verdade também que a 
questão do reagrupamento familiar é tratada em termos 
mais razoáveis. É verdade ainda que os recursos que sejam 
interpostos para o Supremo Tribunal Administrativo, face 
a decisões que recusem o reconhecimento do direito de 
asilo, têm efeito suspensivo automático. Mas não é menos 
verdade que a proposta de lei deste Governo, não só man-
tém em vigor disposições legais que o PS tanto criticou ao 
PSD, como propõe a aprovação de novas disposições que 
são inaceitáveis. 
Senão, vejamos: em primeiro lugar, o regime de pro-
cesso acelerado previsto na lei do PSD é substituído, na 
proposta de lei do PS, por uma fase de admissibilidade do 
pedido, da competência do SEF, e que, tal como no pro-
cesso acelerado, assenta em decisões discricionárias da 
parte dos serviços. Basta que o SEF considere que se veri-
ficam causas de exclusão «manifestas»; ou que as alega-
ções do requerente são «destituídas de fundamento»; ou 
que o pedido é «claramente fraudulento», para que o 
requerimento não seja admitido e consequentemente não 
seja analisado. Trata-se de um processo que será um pouco 
menos acelerado, mas que é ainda assim, inaceitável. 
Mas particularmente grave é o regime aplicável aos ca-
sos em que o pedido de asilo seja apresentado nos postos 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
de fronteira, na sequência de entrada irregular no território 
nacional. Nesse caso, o SEF decide da admissão do pedido 
no prazo de cinco dias, e em caso de não admissão pode o 
requerente pedir, em 24 horas, a reapreciação do caso pelo 
Comissariado Nacional para os Refugiados, que decidirá 
nas 24 horas seguintes. Só que, nestes sete dias, o reque-
rente é obrigado a permanecer na zona internacional do 
aeroporto! Lê-se e não se acredita. Se uma disposição 
destas for aprovada, resta esperar que, tal como fizeram 
aquando do célebre «caso Vuvu», o Sr. Ministro José Vera 
Jardim e o Sr. Secretário de Estado António Costa interce-
dam judicialmente contra tal atentado aos direitos humanos 
e à Constituição da República. 
Em segundo lugar, o Governo reconhece a importância 
de prever a eficácia suspensiva automática do recurso que 
seja apresentado perante o Supremo Tribunal Administra-
tivo, face à recusa do direito de asilo. Mas já não reconhe-
ce o mesmo efeito suspensivo aos recursos que sejam 
apresentados perante o Tribunal Administrativo de Círcu-
lo, face à decisão de não admissão do requerimento. Não é 
compreensível esta disparidade de critérios. 
Em terceiro lugar, a proposta de lei continua a fazer 
depender o reconhecimento do direito de asilo, ou mesmo 
a admissibilidade do pedido, de critérios que não decorrem 
de qualquer consideração humanitária, mas antes de meras 
considerações de política externa, ou mesmo de oportuni-
dade. 
Em quarto lugar, a solução proposta pelo Governo para 
a composição do Comissariado Nacional para os Refugia-
dos é verdadeiramente abstrusa. Propõe o Governo que tal 
Comissariado seja composto por um magistrado judicial, 
um magistrado do Ministério Público como adjunto do 
primeiro e um licenciado em Direito com funções de asses-
soria; os dois magistrados seriam nomeados pelo Governo 
mediante designação dos respectivos Conselhos Superiores 
e o terceiro seria simplesmente de nomeação governamen-
tal — um simples boy. 
Esta proposta suscita várias objecções. Primeira, a de 
que não é pelo facto de um órgão ser composto por magis-
trados que se torna independente: os magistrados a integrar 
o comissariado não exercerão as funções de magistrados, 
mas de titulares de um órgão da Administração Pública. 
Segunda, a de que não é adequado que os Conselhos Supe-
riores da Magistratura e do Ministério Público sejam en-
volvidos na designação de membros que hão-de integrar 
órgãos a funcionar na órbita governamental. Terceira, a de 
que, sendo as magistraturas judicial e do Ministério Públi-
co independentes, não se percebe porque é que o magistra-
do do Ministério Público há-de ser o adjunto do magistra-
do judicial. 
Finalmente, é de lamentar que o Governo não aproveite 
esta iniciativa legislativa para retomar o bom princípio, 
eliminado em 1993, de que o direito de asilo pode ser 
reconhecido por razões humanitárias. Também neste caso 
o Governo PS segue integralmente as pisadas do PSD. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Esta-
do: Não restam, apesar de tudo, dúvidas de que estamos 
hoje em condições de debater esta matéria com mais sere-
nidade do que em 1993. Há hoje melhores condições para 
deixar claro que estamos a falar de direito de asilo, não 
estamos a falar de imigração ilegal; que estamos a falar de 

cidadãos perseguidos pelas suas convicções políticas e 
pela sua luta em defesa dos direitos humanos, não estamos 
a falar de criminosos; que estamos a falar de razões huma-
nitárias, não estamos a falar de conveniências de política 
externa. 
Quando em 1993 exerceu o seu direito de veto sobre 
um primeiro decreto desta Assembleia sobre direito de 
asilo, o então Presidente Mário Soares chamava a atenção 
na sua mensagem para as nossas «especiais responsabili-
dades na ponderação de um novo regime legal sobre direi-
to de asilo e estatuto de refugiado. Está na nossa memória 
a experiência recente e, por isso, temos de usar de genero-
sidade e abertura, com as cautelas necessárias, capazes de 
garantir na prática a solidariedade de que ontem benefi-
ciámos e que hoje não devemos regatear». Sobretudo num 
momento — acrescentava mais adiante — «em que deve-
remos contrariar e prevenir, com serenidade e firmeza e 
com sentido humanitário, as tentações do chauvinismo e 
xenofobia que se vão manifestando no velho continente». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: O voto que hoje fazemos é o de que esta Assem-
bleia aprove, em matéria de direito de asilo, uma verdadei-
ra mudança de rumo em relação aos maus caminhos segui-
dos em 1993, no sentido de um regime legal mais justo e 
humano. Daremos, para isso, o nosso melhor contributo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente 
da Assembleia da República, Sr. Secretário de Estado, Sr.as 
e Srs. Deputados, Ilustres Representantes do Alto Comis-
sariado das Nações Unidas para os Refugiados e do Conse-
lho Português para os Refugiados: O problema dos refu-
giados encontra-se inter-relacionado com muitas das ques-
tões urgentes com que o mundo se confronta actualmente 
— a protecção dos direitos humanos, a resolução de confli-
tos, a promoção do desenvolvimento económico e institu-
cional, a preservação do meio ambiente e a gestão da 
migração internacional. 
Para se abordar o problema dos refugiados de forma 
efectiva e justa será necessária uma abordagem integrada 
que tenha, simultânea e sistematicamente, em conta estas 
diversas questões. Quando as Nações Unidas foram criadas 
em 1945, o fim declarado da nova organização era o de 
reafirmar a convicção do mundo nos «direitos fundamen-
tais do homem, na dignidade e no valor do ser humano, na 
igualdade de direitos dos homens e das mulheres, assim 
como das grandes e pequenas nações». Cinquenta e dois 
anos depois, a procura de soluções para o problema dos 
refugiados deve reger-se pelos mesmos princípios. 
A proposta de lei n.º 97/VII, que revê o regime jurídico 
do asilo, foi alvo de séria ponderação, parceria e reflexão, 
tendo-se tomado como premissa fundamental que a protec-
ção dos refugiados é, em si mesma, inseparável da noção 
de direitos humanos. Este diploma espelha, no seu articu-
lado, a Resolução da União Europeia sobre garantias míni-
mas no procedimento de asilo, bem como algumas previ-
sões da lei de asilo espanhola e da lei belga, estando subja-
29
cente no seu todo uma preocupação de conformidade com 
os instrumentos internacionais sobre Asilo e Direitos 
Humanos em geral, bem como, ainda, com o processo de 
harmonização comunitária em sede de asilo. 
O que é que noz traz de novo este texto legislativo? 
Em primeiro lugar, definição de uma nova estrutura 
para o processo de determinação do Estatuto de Refugiado, 
com uma fase de admissibilidade do pedido de asilo e uma 
fase normal, com recurso contencioso e efeito suspensivo 
automático. 
Em segundo lugar, clarificação das garantias oferecidas 
aos requerentes de asilo na fase de recurso, com a consa-
gração da possibilidade de recurso com efeito suspensivo 
na reapreciação pelo Comissariado Nacional para os Refu-
giados na fase de admissibilidade, e recurso contencioso 
para o Tribunal Administrativo de Círculo e, no recurso de 
decisão de recusa do pedido de asilo no processo normal, 
para o Supremo Tribunal Administrativo. 
Terceiro, dilucidação das competências do Ministro da 
Administração Interna, do Comissariado Nacional para os 
Refugiados e do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. 
Quarto, transformação qualitativa do Comissariado Na-
cional para os Refugiados, que passará a contar com uma 
estrutura orgânica própria composta pelo Comissário Na-
cional para os Refugiados, pelo Comissário Adjunto e 
assessoria própria. 
Os cargos de Comissário Nacional para os Refugiados 
e de Comissário adjunto são exercidos por magistrados 
judiciais ou do Ministério Público com mais de 10 anos de 
serviço e classificação de mérito. Estes entes serão nomea-
dos sob designação respectivamente do Conselho Superior 
de Magistratura e do Ministério Público, o que garante ab 
initio total independência. O Comissariado poderá, inclu-
sive, entrevistar pessoalmente os peticionantes. 
Em quinto lugar, associa-se, com carácter pioneiro, o 
Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados 
(ACNUR) e o Conselho Português para os Refugiados 
(CPR) em todas as fases do processo, com carácter consul-
tivo e com acesso directo aos requerentes de asilo, o que 
merece o nosso aplauso e coloca a nossa lei no pelotão da 
frente no tocante aos sistemas legais mais generosos e 
justos em termos de política de asilo. 
Sexto, regulamentação específica dos pedidos de asilo 
nos postos de fronteira, como consequência directa do 
estabelecido na Resolução das Garantias Mínimas de Asi-
lo, de Junho de 1995, e da Conclusão n.º 8 da EXCOM 
(Comité Executivo do Alto Comissariado). 
Sétimo, normas especiais para o processo de elegibili-
dade quanto a menores e pessoas vulneráveis, em perfeita 
consentaneidade com a resolução supra requerida e com as 
Conclusões da EXCOM sobre Mulheres e Crianças. 
Oitavo, introdução de um processo especial para de-
terminação do Estado responsável pela análise dos pedidos 
de asilo, que urgia implementar dada a ausência de regu-
lamentação, quer dos Acordos de Schengen, quer da Con-
venção de Dublin que entrou em vigor em 1 de Setembro 
de 1997. 
Em nono lugar, reforço dos efeitos da reunificação fa-
miliar que, na Lei n.º 70/93, haviam sido consagrados de 
forma muito restritiva. 
Décimo, consagração de protecção legal a três níveis: 
estatuto de refugiado por motivos políticos, autorização de 
residência por motivos humanitários, regime de protecção 
temporária. 
Décimo primeiro, introdução de um conjunto de condi-
ções mínimas de apoio social que conferem ao asilo a sua 
indispensável dimensão social. 
Assim, prevê-se: apoio social para alojamento e ali-
mentação até à decisão final do pedido, em situações de 
carência económica; apoio médico e medicamentoso; 
aconselhamento jurídico e directo pelo ACNUR e pelo 
CPR; direito à informação a prestar pelo SEF dos direitos e 
obrigações a que estão sujeitos os requerentes de asilo bem 
como sobre a respectiva tramitação procedimental; inter-
pretariado; direito ao trabalho nos termos gerais, desde que 
possuidores de autorização de residência provisória. 
A presente proposta de lei é assim globalmente positiva 
e constitui um avanço considerável no tocante às garantias 
processuais dos requerentes de asilo face à Lei n.º 70/93, 
pelo que o grupo parlamentar do PS se congratula com a 
mesma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos perante um texto que adoptou 
um standard médio de protecção em conformidade com os 
instrumentos internacionais que esculpiram magistralmente 
a protecção dos Direitos do Homem e dos Refugiados e 
que soube adaptar o que de melhor prevêem as resoluções 
da União Europeia neste domínio. O quadro legal que ora 
se propõe soube verter no seu articulado a necessária justi-
ça nos procedimentos, a celeridade adequada e a indispen-
sável eficácia. 
As soluções legislativas encontradas foram o fruto de 
um longo trabalho de reflexão, debate e pesquisa, que teve 
o seu ponto alto na audição parlamentar sobre a situação 
jurídica dos refugiados em Portugal, de 26 de Fevereiro de 
1996, organizada pela 1.ª Comissão em cooperação com o 
ACNUR. Nessa audição constituiu-se um grupo de traba-
lho para rever a lei de asilo, com uma representação diver-
sificada onde o Governo, o SEF, o Comissariado Nacional 
para os Refugiados, o Alto Comissário para a Imigração e 
Minorias Étnicas, o Conselho Português para os Refugia-
dos e o ACNUR puderam aliar os conhecimentos teórico-
práticos com a riqueza da experiência no terreno. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É certo que não existem leis perfeitas e 
que a proposta em apreço poderá ainda carecer de aperfei-
çoamentos e clarificações que em sede de especialidade 
poderão ser analisadas. Alguns já foram levantados na 
apresentação que o Sr. Deputado António Filipe, do PCP, 
fez do projecto de lei n.º 164/VII, da iniciativa do seu 
partido. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: A história dos refugiados nunca é uma história feliz, 
refere a ACNUR. Que o digam os portugueses (alguns 
desta Casa) que, num passado ainda não muito distante, se 
viram forçados a procurar no estrangeiro a liberdade e o 
respeito pelos seus direitos que no seu próprio país lhes 
eram brutalmente negados! Daqui uma nossa quase obri-
gação de acolhimento, dentro das possibilidades do País, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
aos que hoje nos procuram e solicitam a concessão de 
asilo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Esta-
do, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos perante uma lei que 
prestigia Portugal e que dignifica os seus destinatários 
últimos, os refugiados, e o instituto nobre que é o direito 
de asilo. Esperamos que as soluções legislativas aqui 
plasmadas, decerto com os contributos que os diferentes 
partidos desta Casa poderão trazer, contribuam para um 
digno quadro legal em prol daqueles — e vou citar Ary 
dos Santos — «que dormem ao relento numa cama de 
chuva com lençóis de vento». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: A proposta que 
hoje temos aqui, relativa ao direito de asilo e estatuto dos 
refugiados, tenta melhorar e aperfeiçoar a lei de 1993. E 
tenta fazê-lo na medida em que há instrumentos interna-
cionais, sobretudo a recomendação do Conselho da União 
Europeia que propõe aos Estados-membros um conjunto 
de garantias mínimas para aqueles pretendentes ao estatuto 
de refugiados. Nessa parte, naquilo que era preciso incor-
porar, a proposta de lei é boa; mas nem sempre, todavia, 
naquilo em que há margem de manobra do Estado portu-
guês, as soluções encontradas são, em nosso entender, as 
melhores: em primeiro lugar, quanto à questão de fundo e, 
em segundo lugar, quanto à questão do processo ou do 
procedimento propriamente dito. 
Quanto à questão de fundo, não se pode dizer que haja 
qualquer inovação relativamente à história portuguesa, 
quer no tocante à Constituição, que garante o direito de 
asilo em certas condições, quer quanto aos fundamentos do 
próprio direito. As leis ordinárias, quer a lei de 1980 quer a 
lei de 1993, enquadram-se na nossa grande tradição huma-
nista e, nessa medida, não há nada a dizer. A presente 
proposta de lei continua o que de bom têm as leis anterio-
res e, de acordo com as recomendações do Conselho da 
União Europeia, visa dar mais protecção a certas pessoas 
em condições debilitadas — neste aspecto, portanto, a 
tradição humanitária de Portugal sai reforçada e merece o 
nosso aplauso. 
Quanto à parte procedimental, parece-nos que o Gover-
no, nesta proposta, não raro «lava as mãos» como Pilatos. 
Incrivelmente, o Governo parece ter querido usar este 
novo diploma como um caso de concretização do discurso 
político do seu Primeiro-Ministro. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é nada disso! 
Não percebeu nada! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro entende que 
este Governo tem poderes a mais e que, como tal, não se 

importa de abdicar dos poderes que têm para os diluir, 
desresponsabilizando-se politicamente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Só diz disparates! 

O Orador: — É o que está aqui, e vou demonstrá-lo 
em vários aspectos nesta lei. Os Srs. Deputados vão ouvir 
e depois poderão contraditar! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Aproveite agora, 
que eu estou calmo! 

O Orador: — Em primeiro lugar, o Sr. Deputado deve 
ter a calma de ouvir para, depois, poder contraditar — não 
é isso o que está a acontecer, e esta é uma discussão séria! 
Ouvi-os com todo o gosto, quer os membros do Governo, 
quer a Sr.ª Deputada do PS, quer os das outras bancadas, 
pelo que gostaria que o Sr. Deputado tivesse a elevação 
para, em matéria séria, saber ouvir primeiro. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O senhor é cá de 
uma elevação…! 

O Orador: — Vejamos então o procedimento, em vá-
rios aspectos. Desde logo e em primeiro lugar: não entendo 
como é possível o Governo fazer uma proposta em que o 
Comissariado Nacional para os Refugiados será composto 
por dois magistrados e um jurista, sendo os magistrados 
nomeados por despacho dos Ministros da Justiça e da 
Administração Interna mas sob designação, respectiva-
mente, do Conselho Superior da Magistratura e do Conse-
lho Superior do Ministério Público. Salvo o devido respei-
to, este é o exemplo mais vivo de quem não quer assumir a 
responsabilidade política que, por eleições, lhe adveio e 
não quer cumprir o mandato para que foi eleito. Numa 
matéria tão sensível, numa matéria em que as competência 
deste Comissariado são as elencadas — e são muitas —, 
entende o Governo que, quem manda, são o Conselho 
Superior da Magistratura e o Conselho Superior do Minis-
tério Público: esses órgãos designam os magistrados e os 
ministros nomeiam-nos. Ou quererá o Governo, não deci-
dindo, limitar-se a reservar para si o direito de veto das 
pessoas que lhe sejam designadas por esses órgãos, quer o 
Conselho Superior da Magistratura, quer o Conselho Supe-
rior do Ministério Público? Este é o exemplo mais vivo da 
desresponsabilização política do órgão político por exce-
lência, que é o Executivo de qualquer país, também o de 
Portugal. 
Em segundo lugar, entende o Governo e bem, que por 
razões humanitárias não deve ser concedido asilo. Rigoro-
samente não será de asilo que se trata. Justamente por isso, 
por não cair a situação em apreço nos pressupostos do 
Estatuto de Asilo e dos Refugiados, definido na Conven-
ção de Genebra, é que há uma outra válvula para demais 
casos que mereçam o favor de Estados soberanos: pessoas 
que não reunindo os pressupostos do direito de asilo e 
consequente estatuto de refugiado, todavia mereçam poder 
residir em Portugal por razões também humanitárias. 
31
acelerados…»), é aconselhado o processo acelerado desde 
que se assegure que seja acompanhado das garantias ade-
quadas, incluindo entre outras a possibilidade de revisão 
ou recurso com efeito suspensivo. 
Portanto, Srs. Membros do Governo e bancada do Par-
tido Socialista, não há que ter medo da expressão, porque o 
problema é de garantias mínimas e essas têm que estar 
salvaguardadas. Assim, pergunta-se: não querendo o Go-
verno ousar também aqui, em casos excepcionais que se 
justifiquem de processo acelerado, consagrar este proces-
so, o que é que lhe resta? O processo normal. E o processo 
normal que lhe resta é igual para todos os casos, mais 
urgentes, menos urgentes, e sobretudo mais fundados ou 
menos infundados e mesmo manifestamente infundados e 
fraudulentos. Mesmo os casos de pedidos de asilo manifes-
tamente infundados e fraudulentos previstos no artigo 13.º, 
sob a epígrafe «inadmissibilidade do pedido» em que cla-
ramente se assume «… é considerado inadmissível se 
forem … manifestas algumas das causas…», entre estas, 
«… ser claramente fraudulento ou constituir uma utiliza-
ção abusiva do processo de asilo…» — e mesmo esses 
casos caem no processo normal, a decidir como todos os 
outros, nesta fase preliminar de admissibilidade, em 20 
dias. 
Ora, o artigo que consagra o direito de uma autorização 
de residência por razões humanitárias, o artigo 8.º, diz: «É 
concedida autorização de residência por razões humanitá-
rias…». Ora, salvo o devido respeito, entende o PSD que 
não pode consagrar-se uma imposição ao Governo. De 
novo o Governo parece preferir um diktat a não ter que 
decidir, a não ter a liberdade de, soberanamente exercendo 
o seu poder de decisão, ter que decidir. Compreendo que 
este Governo tenha a síndrome da decisão, compreendo,… 

Risos do PSD. 

… pois, de facto, nos casos em que ousa decidir têm 
sido muitos os fiascos. E se a lei disser «é concedida auto-
rização de residência por razões humanitárias», o Governo 
fica com o dever de conceder, como se o peticionário 
tivesse um direito. Assim não é, porém. O que está em 
causa, na situação contemplada, não é um direito subjecti-
vo de quem, nas condições que depois são elencadas no 
artigo 8.º, possa ter esta residência por razões humanitá-
rias. Isto, ao contrário do asilo propriamente dito: garanti-
do constitucionalmente, este, do ponto de vista individual, 
é um direito subjectivo, com o Estado a ter o dever de o 
conceder, verificados os correspondentes pressupostos. 
Mas, se queremos ir além do que a Constituição da Re-
pública Portuguesa impõe, se queremos ainda poder con-
ceder residência por razões humanitárias, isso deve ser 
uma mera faculdade que o Estado exercerá nas circunstân-
cias concretas e segundo um processo que, terminada a 
instrução, concluirá pela positiva ou pela negativa. Não se 
conforma, portanto, com a natureza de faculdade da 
Administração e do Governo, a redacção proposta no sen-
tido de «é concedida autorização de residência por razões 
humanitárias…». Pode ser concedida, terminado o proces-
so se verá se estão reunidas as condições ou não para ser 
concedida a residência por razões humanitárias. 
Semelhantemente ao que propomos está no artigo 9.º 
— protecção temporária. E muito bem. De resto, casos que 
aí estão elencados, por exemplo «conflitos armados que 
originem, em larga escala, surtos de refugiados» vêem 
parte do seu perímetro consumido pela residência por 
razões humanitárias. E se há consumpção de algum perí-
metro numa e noutra hipótese, como compreender que 
num lado o Governo diz «é concedida…», no outro já diz 
«pode conceder…». Estamos perante uma incoerência 
total. Eis mais um sintoma de que o Governo não quer ter 
poderes para decidir, com medo de decidir mal. Mas há 
que julgar, há que decidir. 
O terceiro caso que, em nome do PSD, me apraz regis-
tar para, em sede própria, ainda podermos alterar é o do 
conhecido «processo acelerado». Percebe-se na proposta 
que o Governo tem medo da expressão, foge dela «como o 
diabo da cruz», convencido que isso é, se não lepra, pelo 
menos pecaminoso. E não é. Devo dizer e recordar ao 
Governo que o mesmo é reconhecido pelo Alto Comissa-
riado das Nações Unidas para os Refugiados — a quem 
saúdo — no documento intitulado «Procedimentos de asilo 
justos e céleres». Nesse documento, no seu ponto 15 («os 
Estados podem recorrer a processos acelerados) e logo no 
seu ponto 16 («O ACNUR concorda inteiramente com os 
Estados nos seus esforços para que os pedidos de asilo 
manifestamente infundados sejam tratados em processos 
Mas em casos clamorosos, manifestamente inadmissí-
veis, claramente fraudulentos, é o Estado português que 
vai estar a aguentar dentro desta normalidade um processo 
que se podia resolver rapidamente?! O processo acelerado, 
reconhecido pelas altas autoridades internacionais e por 
vários Estados-membros, não tem lugar em Portugal, por-
quê? Eis um outro ponto que deixo à consideração para 
possível aperfeiçoamento. 
O quarto ponto tem a ver com o processo nas frontei-
ras, no posto de fronteira em que alguém chega a pedir a 
asilo e não entre. Nesta hipótese, o Governo, embora não 
querendo dizer o nome — porque se o fizesse se calhar 
caía-lhe o mundo em cima, se calhar a Torre dos Clérigos 
tombava —, já usa o processo acelerado e não se importa 
de usar um verdadeiro processo acelerado. Caso em que a 
decisão tem de ser rápida, tomada em cinco dias. 
Todavia, o recurso é para o Comissariado Nacional dos 
Refugiados, sem salvaguarda de um verdadeiro recurso 
para uma autoridade, designadamente o ministro. Ora bem, 
neste ponto, o Governo nem sequer está a ter em conta a já 
referida recomendação de garantias mínimas do processo 
de asilo, do Conselho da União Europeia. Se tivessem tido 
o cuidado de a ler melhor, verificariam como nela se reco-
menda que, nestes processos especiais apresentados nas 
fronteiras, se assegure que a decisão sobre a recusa de 
entrada seja tomada por um ministério ou por uma autori-
dade central de natureza semelhante — preferindo-se a do 
ministério. Penso que o Ministério da Administração Inter-
na, nestes casos, devia ter também a coragem de em última 
instância decidir, porque é a ele que o povo português 
confiou, por mandato, a obrigação de zelar por todos os 
interesses na área da administração interna e da segurança 
dos portugueses. 
Estes são alguns dos pontos, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados, Caros Colegas, que registo, a merecerem 
aperfeiçoamentos segundo o PSD. Temos o nosso projec-
to, que imediatamente entregarei na Mesa para ainda poder 
ser tido em conta em comissão de redacção final na espe-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
cialidade. Certos de que assim consensualizaríamos uma 
matéria tão nobre de direitos humanos, como é a que está 
em causa. Assim, a quem, por razões nobres de luta pela 
democracia, pelos valores humanos lá fora, noutros Esta-
dos, entende encontrar refúgio seguro em Portugal, deve-
mos conceder-lhe asilo. Mas não devemos tolerar que 
através da porta do asilo se usem outras figuras ou se pre-
tendam obter resultados que não são os seus. Se assim 
entender o Governo, se assim entender o Partido Socialis-
ta, o PSD contribuirá com este projecto para o aperfeiçoa-
mento da proposta ora em apreço, assim como para a con-
sensualização desejável numa matéria que é um dos pilares 
do Estado e também um dos pilares da segurança do Esta-
do português. 
(O orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quando, no dia 19 de Fevereiro, aqui foi 
discutido o projecto de lei n.º 164/VII tive ocasião, ao 
pedir a baixa à comissão, aguardando a proposta de lei do 
Governo e outras achegas, de dizer que uma lei de asilo é 
uma lei de extrema gravidade para um país. Afirmei nessa 
altura que interessa defender os legítimos direitos nacio-
nais mas que também interessa defender a moral e a alma 
do país e ao mesmo tempo interessa a nossa dimensão 
humana, a nossa capacidade de acolhimento, a nossa capa-
cidade de compreensão e de construção da liberdade do 
mundo, porque é também disso que se trata, e da paz, por-
que não há paz se, de facto, os homens não puderem ser 
livres em toda a sua dimensão. 
Felizmente que neste processo a Assembleia da Repú-
blica teve o benefício do apoio do Alto Comissariado das 
Nações Unidas para os Refugiados, do Conselho Portu-
guês para os Refugiados, da Amnistia Internacional e de 
outras achegas que aqui foram chegando. 
E o que disse nessa altura continuo a dizer agora: é 
fundamental que esta lei seja consensual; é fundamental 
que todos nós portugueses e todos nós partidos portugue-
ses nos sintamos revistos na lei que vier a ser aprovada; e 
que não seja a lei um objecto de discussão partidária e 
muito menos de querela partidária porque está aqui alguma 
coisa e algum valor que pertence à essência da alma nacio-
nal e, como tal, deve ser interpretado. 
Nesse sentido não devemos permitir nem os abusos 
nem os pedidos ilegítimos mas também não devemos dei-
xar que algum caso, que seja um caso urgente, de liberdade 
e de direito possa vir a ser negado. 
Penso que valeu a pena esperar pela lei que o Governo 
nos apresentou. Não com a minúcia dos meus ilustres 
colegas, todos eles juristas, mas com o sentido político que 
qualquer Deputado tem de ter, tive o cuidado de a compa-
rar quer com o projecto de lei do Partido Comunista Portu-
guês quer com os comentários que nos chegaram vindos 
do ACNUR e do Conselho Português para os Refugiados. 
Isso permitiu-me verificar que não há desvios sensíveis 
e que, no fundo, já há uma certa consensualidade, embora 

possa haver pontos que mereçam ser aperfeiçoados, até 
porque, quanto mais não seja, não há distâncias fundamen-
tais — assim me pareceu — em relação a algumas obser-
vações apresentadas pelo Alto Comissariado das Nações 
Unidas para os Refugiados. Assim, creio ser preferível 
adoptarmos o que nos é sugerido pelo Alto Comissariado. 
De qualquer modo, felicito-me por ter sido dada mais 
uma achega, o projecto de lei do PSD, e é nessa perspecti-
va que devemos fazer baixar à Comissão competente todo 
este material, para, sem preconceitos, fazermos a redacção 
da melhor lei que seja possível fazer. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Recordo aqui que demos um passo deci-
sivo na revisão constitucional quando discutimos larga-
mente e encontrámos uma fórmula que permitisse evitar a 
expulsão do território em casos que poderiam afectar o 
próprio direito de asilo. Isto ficou consagrado na revisão 
da Constituição e facilitou o que temos de fazer daqui para 
o futuro. É, no fundo, para evitar essas falsas situações, 
que não defendem os nossos direitos e muito menos con-
sagram a dignidade humana, que deveremos estar atentos e 
procurar a lei mais perfeita possível. 
O meu partido votará favoravelmente todos os diplo-
mas que aqui foram presentes, acolhe com satisfação aque-
le que foi agora apresentado e espera que a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
consiga fazer uma lei unânime e em que todos nos reveja-
mos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Os diplomas 
que hoje estamos a discutir são de extrema importância, se 
situarmos a sua discussão e todo o historial que está na sua 
origem, ou seja, as modificações profundas ocorridas em 
1993, que, no odioso que tiveram, levaram a consequên-
cias como grandes contestações e críticas, que o PS, agora 
apoiante de uma proposta de lei, também subscrevia em 
relação a uma matéria que é extremamente delicada. 
Quando estamos a falar de asilo e de refugiados não 
podemos ignorar que nos referimos a coisas que interferem 
directamente com direitos, liberdades e garantias e à defi-
nição de um estatuto cujos contornos, em bom rigor, não 
são fáceis de limitar. E não o são porque a discussão em 
torno das razões que estão na origem dos grandes fluxos 
migratórios das pessoas no planeta têm a ver, directamen-
te, com a grande desigualdade de apropriação e distribui-
ção da riqueza, ou seja, é bom não esquecer que estamos a 
falar de um planeta onde 20% da população detém 85% 
dos recursos disponíveis. 
Como é óbvio, as questões do asilo e as razões que es-
tão na origem das movimentações e dos fluxos migratórios 
não são alheias a isto, como não o são as questões novas 
que têm a ver com problemas planetários, para os quais a 
33
comunidade internacional não tem encontrado resposta, 
designadamente a desertificação e a fome. 
Tendo em conta que este problema não pode ser desli-
gado desta questão mais vasta e que as questões do asilo 
têm vindo a ser tratadas, na União Europeia, por uma polí-
tica que não privilegia a cooperação mas, antes, se fixa e 
releva exclusivamente questões de segurança que, não 
raro, de forma perigosa, alimentam sentimentos de racismo 
e xenofobia, estes aspectos que não podem ser desligados 
desta discussão, que consideramos da maior importância. 
Recordo o veto presidencial que esteve na origem de 
uma reunião extraordinária do Plenário em Agosto de 
1993. É situando tudo isto que me parece que, porventura, 
se investiu demasiado na esperança de que a proposta de 
lei do Governo acolhesse de forma mais visível e mais 
forte muitas das preocupações que os múltiplos debates 
feitos dentro e fora deste Parlamento foram ao longo do 
tempo acumulando. São questões de procedimento, mas 
não são meras questões administrativas ou burocráticas, na 
medida em que o que está em causa é decidir sobre o futu-
ro de pessoas, é a condenação ou não pela forma por vezes 
arbitrária como as decisões são tomadas sobre o destino de 
pessoas e dos seus familiares quando recorrentes de asilo. 
É nessa perspectiva que, se não podemos deixar de, 
pontualmente, assinalar que há afloramentos na proposta 
de lei apresentada pelo Governo que têm em conta aspec-
tos que foram objecto de grande crítica no passado e que 
os debates existentes, designadamente a audição parlamen-
tar no ano passado em Fevereiro, permitiram identificar, 
como por exemplo as questões relacionadas com o apoio 
judiciário aos requerentes de asilo, com o apoio social ou 
com o reagrupamento familiar, há outras habilidades, 
digamos, nesta proposta de lei que continuam a ser, do 
nosso ponto de vista, extremamente preocupantes. 
A questão do o reagrupamento familiar já foi abordada 
pelo Governo. Percebi, da intervenção do Sr. Secretário de 
Estado, que há abertura para equacionar esta questão em 
termos mais alargados, ou seja, para incluir os irmãos, que 
não são contemplados. No entanto, se me parece haver 
alguma abertura para, em termos de especialidade, se apro-
fundarem aspectos que não são claros, há aspectos que são 
extremamente negativos que prevalecem e que, do nosso 
ponto de vista, são graves. 
Há conceitos como «país seguro» e «país terceiro» que 
são de grande subjectividade, ou seja, sinónimo de possibi-
lidade de arbítrio, e que têm a ver com a evocação de 
sérios motivos de segurança, interna ou externa, o que, na 
ambiguidade que isto tem, não permite identificar com 
clareza garantias de que os requerentes de asilo podem 
admitir que os seus processos sejam devidamente pondera-
dos. 
Há questões que nos parecem particularmente compli-
cadas, a saber, aquilo que hoje são os procedimentos acele-
rados, que se quantificavam em mais de 90% dos casos, e 
as situações em que os requerentes de asilo apareciam, 
cujos procedimentos muito críticos agora aparecem sob 
uma diferente capa e associados aos pedidos feitos em 
fronteira, que, seguramente, são a grande fatia dos casos. 
Aqui, não nos parece — é a opinião de Os Verdes — 
que se acautelem as condições de recurso, de não expulsão 
dos cidadãos e de garantias processuais, que não são, insis-
to, meramente processuais, já que interferem com direitos 
fundamentais. 
Gostaria que o Governo fosse mais explícito, e isso já 
foi várias vezes requerido no passado, a respeito dos odio-
sos centros de acolhimento, questão que esta proposta de 
lei contorna, remetendo-a para a lei. Esta é uma questão 
que gostaríamos de ver clarificada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputada, queira terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Há ainda garantias que continuam a falhar nesta pro-
posta de lei, por exemplo, a de acesso automático às orga-
nizações não governamentais — está previsto, mas não é 
propriamente automático —, bem como de acesso a intér-
pretes por parte dos requerentes de asilo. 
Julgo que a proposta de lei do Governo oferece sérias 
reservas e, nesta perspectiva, deveria ser melhor pondera-
da. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Uso da palavra 
tão-só para exprimir, em nome da minha bancada, agora 
que o debate se aproxima do seu termo, a nossa congratu-
lação, desde logo, pelo facto de ser notória, e diria também 
positiva, a diferença entre o tom, o estilo, a forma e o 
método deste debate e os daqueles que marcaram momen-
tos anteriores da discussão desta matéria na Assembleia da 
República. 
Em 1993, como todos nos lembramos, foi o alarme, o 
sopro, o incêndio, a reunião de emergência, a ideia do 
perigo de uma invasão de Portugal por uma horda de enti-
dades que procurariam cá o que não encontravam lá fora. 
Lembramos o Dr. Encarnação, debaixo de uma ponte em 
Xabregas, apontando à SIC o perigo romeno, com o dedo 
esticado… Tudo isso já lá vai, tudo isso foi, tudo isso 
acabou. Vamos todos esquecer isso. Nós somos os primei-
ros a esquecer. 
Todavia, não devemos deixar de extrair as boas lições. 
Aparentemente, o próprio PSD já está a extrair algumas. 
Convenhamos que o quadro de fundo também se alterou, 
talvez positivamente. 
Agora, houve uma preparação cuidadosa, que se desen-
volveu ao longo de muitos meses, com a directa interven-
ção do Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, 
em condições que foram saudadas como positivas pelas 
entidades que nelas participaram, e se é um facto que esse 
elogio, da nossa boca, é normal, da boca deles adquire, 
quiçá, um valor reforçado. 
Em segundo lugar, houve audições aqui, na Assembleia 
da República, com uma larga participação, em que todos 
puderam falar, todos disseram o que pensavam e todos, em 
boa verdade, contribuíram, e bem, para este texto que 
agora nos chegou. 
Houve também a avaliação do trabalho do próprio Co-
missário Nacional para os Refugiados, tendo ele próprio 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 
feito uma auto-avaliação, uma autocrítica do trabalho des-
envolvido, e foram dadas sugestões de melhoria. 
Diga-se também uma palavra de louvor às experiências 
de PARINAC, que trouxeram à Assembleia, sob os auspí-
cios do Sr. Presidente da Assembleia da República e do Sr. 
Presidente da 1.ª Comissão, múltiplos interlocutores para 
um diálogo que se foi fazendo ao longo destes meses, 
serena e muito proficuamente, tanto do ponto de vista 
técnico como político. 
No que toca à questão de fundo, há também mudanças, 
e positivas. Finalmente, entrou em vigor a Convenção de 
Dublin e só isso constitui a definição de um ambiente de 
contratação internacional importante neste domínio. Por 
outro lado, vimos aqui uma espécie de «milagre das rosas» 
na área laranja. O Sr. Deputado Calvão e Silva referiu aqui 
uma mutação de posição que, em nosso entender, é extre-
mamente positiva, porque nos traduz, a todos, o reconhe-
cimento de que na lei de 1993 havia aspectos francamente 
incorrectos, que suscitavam dúvidas e dificuldades que era 
preciso corrigir. 
Não conheço ainda o articulado que o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação anunciou há pouco ter apresentado na 
Mesa da Assembleia da República, mas trata-se, segura-
mente, de um conjunto de propostas de alteração que será, 
na especialidade, considerado por nós com rigor e com 
largueza. 
O que pretendemos ficou claro e dispensa reforço. 
Aparentemente, queremos todos, e isso é positivo, desde 
logo, que os processos sejam céleres mas não celerados, e 
sabemos agora onde operar, onde fazer correcções. 
Se o PSD nos ultrapassar em generosidade, isso em 
nada ofenderá a nossa humildade democrática. Teremos 
todos muito gosto em aprovar reforços de garantias dentro 
do quadro constitucional e de forma equilibrada. Vamos 
estudar o projecto de lei. Este nosso «sim» exprime a nossa 
disponibilidade, pois não posso caucionar um texto que 
ainda não li, mas vamos lê-lo cuidadosamente em sede de 
comissão. 
Em terceiro lugar, as decisões devem ser tomadas pre-
cedendo adequada instrução. Não é isto timor decidendi, 
não é medo de decidir, é cautela elementar em Estado 
democrático, é socorrermo-nos todos do parecer de entida-
des independentes e decidir, a fim, com recurso para os 
tribunais, como é normal e curial em Estado de direito 
democrático. Isto é normal, não humilha qualquer governo 
nem traduz fuga à decisão. É uma decisão caucionada, 
estudada, com intervenção de entidades e, naturalmente, 
garantias de intervenção dos próprios. Isto é positivo. 
Por último, o Regimento, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, dá-nos a resposta sobre o que é preciso fazer agora: 
votar na generalidade as iniciativas; fazê-las baixar à Co-
missão para votação na especialidade, e aí considerar, 
como dizia o Sr. Deputado Nuno Abecasis há pouco, as 
diversas propostas de alteração. 
Agora que o quadro constitucional é inteiramente claro 
e conhecemos as nossas obrigações internacionais no espa-
ço europeu que estamos a construir, seremos fiéis a elas e 
teremos a Constituição como bússola. 
Srs. Deputados, creio que é um feliz resultado, pelo 
que, em nome desta bancada, gostaria de congratular-me 
vivamente com ele. 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, sob a figura regimental do 
pedido de esclarecimento, gostaria de fazer aqui uma cha-
mada de atenção. 
O Sr. Deputado José Magalhães tem uma forma de 
abordagem dos problemas que muitas vezes acaba por lhe 
ser prejudicial, ao partido que defende e ao Governo que 
apoia. 
Sr. Deputado, encarámos esta nova proposta de lei so-
bre o asilo como um trabalho muito sério, ao qual todos 
demos o nosso contributo, em várias circunstâncias — eu 
dei o meu contributo pessoal, referindo que a lei tinha sido 
uma lei necessária e boa para o país, porque tinha resolvi-
do uma série de problemas que na altura tínhamos, que 
agora, felizmente, VV. Ex.as não têm e que, penso, no 
futuro breve também não voltarão a repetir-se. 
V. Ex.ª aludiu, com alguma bonomia, às centenas de 
refugiados romenos debaixo da ponte. Este era um pro-
blema gravíssimo que o País tinha e V. Ex.ª não deve tratar 
estes problemas graves com esse ar de enfado, deve procu-
rar entendê-los, pois são problemas humanos, são proble-
mas de um Estado, com a seriedade que eles merecem. 
V. Ex.ª, porventura, na altura, preocupava-se mais em 
fazer política, oposição e guerrilha de oposição do que 
propriamente em resolver os problemas, enquanto eu me 
preocupava mais em resolvê-los e muito menos com as 
guerrilhas da oposição. 
Os problemas que V. Ex.ª e outros — não o Sr. Secre-
tário de Estado, como ainda no outro dia me frisou, e bem 
— levantavam na altura, em relação à lei existente, eram 
de outra natureza. Eram essencialmente problemas de 
natureza constitucional, de conformidade constitucional, e 
VV. Ex.as nisto foram vencidos, porque não tinham razão. 
Naquilo em que, porventura, VV. Ex.as tinham razão, eu 
dei-lhes, pois também disse que a lei ora em vigor tinha 
vários problemas que necessitavam de ser corrigidos. 
Sempre disse isto, com toda a seriedade, antes das elei-
ções, por entender que esta seria uma tarefa a fazer em 
consenso depois das eleições. 
São problemas de recurso, de garantias, de adequação 
às garantias mínimas dos processos de asilo e de assistên-
cia, fundamentalmente, aqueles que esta lei, hoje, visa 
resolver. Não estamos aqui a resolver problemas essenciais 
mas, sim, problemas formais e é neste sentido que a inter-
venção do Professor Calvão da Silva é muito importante, 
do ponto de vista substancial, pois conseguiu colocar aqui 
uma série de questões. Ora, eu gostava e esperava que V. 
Ex.ª, com humildade, reconhecesse que o nosso contributo 
é positivo para a perfeição de uma lei consensual. 
Quis V. Ex.ª fazer uma excursão por outras áreas; pen-
so que só lhe ficou mal, não ficou mal a mais ninguém, 
mas eu não podia deixar de fazer aqui, em nome da minha 
consciência e do meu partido, esta declaração para a Acta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
35

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Em primeiro lugar, quero sublinhar o espírito constru-
tivo das intervenções dos diferentes Deputados que parti-
ciparam neste debate. 
Tenho, como, aliás, o Sr. Deputado Nuno Abecasis, a 
vantagem, ou a desvantagem, em certas circunstâncias, de 
não ser jurista, mas saúdo manifestamente a sua postura 
em relação à necessidade de haver um consenso sobre esta 
matéria, por duas razões. 
Do ponto de vista político, não tenho hoje quaisquer 
dúvidas sobre a necessidade de encontrarmos para o asilo 
uma lei consensual tanto quanto possível, por duas ordens 
de razões: pela tradução humanista e pela protecção espe-
cial que no nosso ordenamento constitucional esta matéria 
reveste, mas, sobretudo, porque o problema em Portugal 
— e foi isto que, no meu entender, o anterior governo não 
percebeu devidamente — não é de asilo ou de recurso ao 
asilo como instrumento de imigração económica, como é 
na Alemanha, em França, hoje na Itália, ou na Holanda. 
Em Portugal, o grande problema é a imigração ilegal e não 
podemos forjar instrumentos legítimos e legitimados, do 
ponto de vista político, para combater a imigração ilegal 
sem resolvermos, de uma vez por todas, a questão do asilo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porque o instrumento do asilo responde 
a uma esfera de direitos e de liberdades que não pode, de 
forma alguma, nas decisões administrativa e judicial, ser 
duvidada ou posta em causa por uma confusão de princí-
pios de natureza jurídica e procedimental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a consensualização nesta maté-
ria foi um objectivo definido pelo Ministério da Adminis-
tração Interna desde o primeiro dia, como são testemunhas 
as inúmeras participações que fizemos neste domínio e 
pelo envolvimento, segundo um espírito que o Sr. Deputa-
do Calvão da Silva identifica com o do Sr. Primeiro-
Ministro, e muito me louvo de ver reconhecido, porque foi 
manifestamente esse o objectivo definido, do ponto de 
vista da táctica legislativa, para este processo de asilo, sob 
pena de estabelecermos a mesma confusão que foi estabe-
lecida pelo governo anterior. 
O asilo e a imigração, Sr. Deputado, estão na decorrên-
cia do processo de integração europeia e associados, 
incontornavelmente, à liberdade de circulação na esfera do 
mercado interno — razão por que assistimos, com o Trata-
do de Amesterdão, à sua integração no primeiro pilar, em 
parte significativa do seu acervo — e à construção de um 
espaço de liberdade e de segurança. Por isso o Artigo K1 
do Tratado de Maastricht coloca justamente no mesmo 
plano, como questões de interesse comum, o enunciado 
dos assuntos que devem ser valorizados pelos Estados 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, a vida parlamentar tem momen-
tos assim. Há dias em que os oradores têm uma infelicida-
de, à qual fazem suceder uma segunda, em vez de irem 
tranquilamente para casa, e, às vezes, até uma terceira 
infelicidade. 
Pensei que o Sr. Deputado Carlos Encarnação tivesse 
acabado o seu ciclo de infelicidades há pouco, mas reinci-
diu pela terceira vez, de uma maneira, a meu ver, particu-
larmente infeliz. Porém, nesta matéria, não gostaria de ter 
um espírito sádico ou inclemente, porque, verdadeiramen-
te, somos humildes, a humildade democrática é correcta, 
mas não devemos ser amnésicos. 
A reconstrução dos dados históricos do Verão de 1993, 
nos termos em que o Sr. Deputado Carlos Encarnação a 
fez agora, e aqui, será talvez aceitável para os adeptos de 
um certo «Corão cavaquista», mas não, seguramente, para 
quem tenha uma visão objectiva desses acontecimentos. E 
os milhares de cidadãos romenos que ele imaginava eram, 
afinal, em número reduzido, que, de resto, defluiu, depois 
de terem sido instalados numa certa esquadra, que, de 
resto, ardeu em certo momento. Umas semanas ou uns 
meses depois, a Sr.ª Dr.ª Luísa Druk mostrou-nos a todos, 
na Sala do Senado, um gráfico de bolachas, no qual a esta-
tística revelava de onde vinham os fluxos e os pedidos de 
asilo e não vinham daí, vinham de alhures. 
Assim, a ideia de criar um perigo temível vindo daí ti-
nha sido uma fantasia do instinto do Dr. Loureiro, que 
também defluiu historicamente e não nos incomoda com 
este tipo de coisas. 
Portanto, não insistamos nisto, não abramos esta arca, 
porque, se a abrirmos, também há deste lado autos, actas, 
documentos e provas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, deixando agora de lado 
este pequeno incidente, que é, digamos, o tal prolonga-
mento infeliz de uma tarde desgraçada, gostaria de salien-
tar que o Sr. Deputado Calvão da Silva fez uma interven-
ção, a meu ver, francamente interessante e que tem uma 
parte de autocrítica — discreta autocrítica — que culmina 
num conjunto de sugestões. Sr. Deputado, digo-o, since-
ramente: vamos estudar cuidadosamente essas soluções e 
terá para elas não digo apenas o nosso interesse, pois seria 
uma questão banal de cortesia, mas a nossa mais cuidadosa 
avaliação rumo a uma solução que gostaríamos, confesso, 
que fosse consensual, porque foi assim que trabalhámos na 
PARINAC, aqui ao lado, na Sala D. Maria, sob os auspí-
cios do Sr. Presidente da Assembleia, com a Dr.ª Luísa 
Druk, e agora com o novo responsável do Alto Comissa-
riado da ONU para esta área, que nos tem dado um apoio 
precioso e com o qual temos trabalhado excelentemente. 
Assim, podemos, todos, levar a cabo esse trabalho, que é 
um trabalho comum e de importância nacional. 
É este espírito que saudamos e é só a ele que somos e 
seremos fiéis até ao último minuto. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
nacionais, do ponto de vista de segurança interna, quer o 
asilo, quer a imigração, quer a cooperação policial, quer a 
cooperação judiciária, quer a cooperação em matéria penal. 
Esta associação é perversa na sua génese e, eventual-
mente, aceito a bondade de uma crítica que possa ser fun-
damentada no que toca a esta associação, mas ela está aí. E 
a única forma, do ponto de vista político, de desenvolver-
mos instrumentos adequados, do ponto de vista jurídico, 
que dissociem de alguma maneira estas duas realidades é 
justamente a de assumir responsabilidades na condução de 
uma política firme em relação à imigração ilegal, sem 
nenhuma margem de perturbação e de confusão com uma 
política de apoio aos refugiados e aos candidatos a asilo. 
Por tudo isto, louvo a consensualização proposta tam-
bém por V. Ex.ª, mas lamento que o PSD tenha chegado 
tarde a esta perspectiva, que, em 1993, tenha feito da ques-
tão do asilo uma arma de arremesso político inaceitável 
contra o Presidente da República e os partidos de oposição 
e que não tenha havido, nesta matéria, o esforço de con-
sensualização que, hoje, afinal, todos reconhecem ter sido 
essencial. 
Reconheço e dou de barato que o momento histórico 
em que VV. Ex.as tiveram de actuar foi particularmente 
perturbador, pelo facto de, nessa fase, haver justamente 
uma pressão exagerada de fluxos migratórios e um recurso 
sistemático ao instituto de asilo por eventuais candidatos 
que não o justificaram. Mas VV. Ex.as cometeram o erro 
— perdoem-me a observação — de ficarem excessivamen-
te condicionados pela realidade e pelos factos. 
Tenho a convicção, não sendo jurista, que, na nossa ar-
quitectura constitucional, o direito de asilo merece, quando 
desenvolvido no plano da legislação ordinária, uma ade-
quação e uma conformidade compatível com a valorização 
que esse direito tem na sistemática constitucional. E VV. 
Ex.as, excessivamente, deixaram-se condicionar pela pres-
são dos factos e dos acontecimentos sem terem em conta a 
importância estruturante deste instituto, não apenas no 
nosso ordenamento jurídico mas também na resposta polí-
tica aos problemas que lhe estão associados. 
Esse foi um erro político, do meu ponto de vista, que, 
felizmente, vejo que procuram corrigir neste momento, 
razão por que louvo a vossa iniciativa de apresentarem um 
texto alternativo e de procurarem encontrar, em sede de 
especialidade, ponderando algumas das observações que, 
do ponto de vista da técnica jurídica, o Sr. Deputado Cal-
vão da Silva aqui aduziu, um consenso político em torno 
de uma lei. 
Porém, reconheço, desde já, que há aí uma manifesta 
vontade de manter uma apreciação relativamente a alguns 
aspectos que foram mais críticos do ponto de vista político 
e que impediram até a clarificação do ponto de vista jurídi-
co do tratamento desta situação, quando nos vêm criticar 
por termos um processo acelerado nos aeroportos e, de-
pois, termos criado uma figura de admissibilidade, que não 
é processo acelerado mas um processo acelerado mitigado. 
Assumimos claramente a existência de um processo 
acelerado nos aeroportos, porque aí tem razão de ser a sua 
existência, já que aí, Sr. Deputado, podemos exercer uma 
política de afastamento consequente. Porém, já não posso 
exercer uma política de afastamento consequente — todos 
os dados aí estão, o Sr. Deputado Carlos Encarnação sabe 

isso tão bem como eu — relativamente aos pedidos que me 
são apresentados por candidatos que atravessaram a fron-
teira interna, que neste momento nem está sujeita a contro-
lo, embora em 1993 estivesse, o que torna justamente 
ainda mais difícil esse tempo de reacção. E porquê? Por-
que as políticas de expulsão, como sabem, em todos os 
Estados, independentemente até da natureza policial que 
acompanha estes fenómenos, têm uma taxa baixíssima de 
execução. A expulsão ou o afastamento por outras vias de 
cidadãos que estão em situação irregular ou ilegal é, mani-
festamente, difícil de executar e por isso o que eu preci-
so… 

Protestos do Sr. Deputado do PSD Calvão da Silva 

O Sr. Deputado Calvão da Silva reage porque não tem 
conhecimento desta realidade, mas o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação certamente que tem uma perspectiva diferente 
relativamente a este dado que lhe estou a apresentar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não tem, não! 

O Orador: — Todos os dados sobre medidas de expul-
são activadas em todos os países da Europa revelam taxas 
de execução de 20 a 30%. E precisamente por isso tenho 
de ter um instrumento que me permita executar efectiva-
mente, em matéria de afastamento, uma política conse-
quente nos aeroportos, e, portanto, aí o processo acelerado 
mantém-se, mas também tenho de ter um instrumento que 
equilibre um quadro de garantias, em termos de procedi-
mento, compatível com a dignidade do instituto de asilo 
em relação aos pedidos que me são apresentados por can-
didatos que estão no País. 
Com esta observação que fiz, permito-me responder ao 
Sr. Deputado do Partido Comunista, que, de facto, identifi-
ca as medidas da proposta de lei do Governo com aspectos 
críticos, nem sempre pertinentes, relativamente ao efeito 
suspensivo do recurso ao Tribunal de Círculo. 
Há aqui, manifestamente, uma opção política em não 
aceitar o efeito suspensivo, por uma razão prática que tem 
a ver justamente com o facto de não podermos sustentar 
um regime excessivamente desequilibrado em relação aos 
ordenamentos jurídicos em vigor nos países nossos parcei-
ros. Temos de ter em atenção que, com a supressão dos 
controlos nas fronteiras internas, temos de atender à har-
monização dos ordenamentos jurídicos que regulam quer o 
asilo quer a emigração em todo o espaço com o qual parti-
lhamos a liberdade de circulação. 
Ora, se criarmos um ordenamento jurídico excessiva-
mente bondoso do ponto de vista das garantias processuais 
e dos procedimentos, geramos uma situação de «vantagem 
comparativa» e propiciamos uma descompensação de 
fluxos em relação ao nosso país. Por isso, a harmonização, 
num espaço de livre circulação, tem de ser criada através 
de uma estrutura necessariamente federadora. 
Portanto, se quisermos, como, aliás, tive oportunidade 
de sublinhar, que o patamar de princípios e de valores se 
aproxime daquilo que consideramos ser o exigido pelos 
valores da civilização europeia, essa harmonização tem de 
ser feita ao nível da União Europeia e não ao nível dos 
Estados nacionais; se o fizermos, se assumirmos essa res-
37
ponsabilidade, geramos, inevitavelmente, fluxos migrató-
rios em relação ao nosso país, porque o nosso ordenamento 
jurídico cria vantagens em relação a quem procura uma 
colocação na Europa que os outros ordenamentos jurídicos 
não reconhecem. 
Esta dinâmica está criada! As coisas são o que são! Por 
isso, como tenho sublinhado, a nossa responsabilidade é 
encontrar um equilíbrio entre a particular dignidade que o 
direito de asilo goza no nosso ordenamento jurídico e as 
tendências harmonizadoras que se verificam nos outros 
ordenamentos jurídicos europeus, de forma, justamente, a 
criar, através desse equilíbrio, uma situação de estabilidade 
do ponto de vista da regulação destes fluxos. Sem isso, 
sem a clarificação dos instrumentos jurídicos relativos ao 
asilo, teremos, seguramente, muito mais dificuldade em 
desenvolvermos uma política consequente de combate à 
emigração ilegal, e esse é, efectivamente, hoje em dia, o 
problema com que estamos confrontados hoje e cada vez 
mais no futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, foi mais ou menos a meio da sua inter-
venção que tomei a decisão de lhe pedir esclarecimentos, 
porque V. Ex.ª começou a falar da necessidade de consen-
sualização, em analisar as várias propostas, que tinha de se 
criar um clima diferente daquele que existiu em 1993, e até 
parecia que se estava a demarcar das orientações funda-
mentais da lei aprovada em 1993. Todavia, depois, quando 
começou a entrar no terreno concreto, estragou tudo, por-
que, afinal, veio «pôr muita água na fervura», no tal esfor-
ço de consensualização, ao vir assumir opções que cons-
tam claramente da lei de 1993. 
Chame-se processo acelerado ou não, o que interessa 
aqui, de facto, é o conteúdo das coisas! E a solução que o 
Governo aqui propõe para os casos em que o pedido de 
asilo é apresentado nos aeroportos ou nas instalações por-
tuárias é absolutamente inaceitável e nada deve, do ponto 
de vista negativo, ao procedimento acelerado. 
O PSD criou o procedimento acelerado, apresentando-o 
como um regime excepcional. Ainda há pouco o Sr. Depu-
tado Calvão da Silva falava da excepcionalidade do pro-
cesso acelerado, esquecendo-se de dizer uma coisa: é que o 
processo acelerado é tão excepcional que é aplicado a 
praticamente todos os requerentes. E o Sr. Secretário de 
Estado vem aqui dizer, com a mesma falácia, que isto é 
aplicável aos casos em que os pedidos de asilo são apre-
sentados nos aeroportos por quem entra em situação irre-
gular, fazendo de conta que não é essa a forma normal de 
os refugiados aparecerem nos países onde se pretendem 
refugiar. 
Por definição — não sou eu que o invento, está escrito 
em toda a documentação do Acto Único —, há uma grande 
probabilidade de o candidato ao reconhecimento do direito 
de asilo entre num determinado país em situação irregular, 
como é evidente, na medida em que ele está numa situação 
muito difícil relativamente ao país de onde é originário. 
Portanto, aquilo que o Governo aqui vem propor é uma 
situação que faz com que as pessoas que cheguem a Portu-
gal nessas condições se sujeitem a um processo, que é em 
tudo idêntico ao processo acelerado que vem desde 1993, 
com todas as críticas justas que lhe têm sido formuladas 
pelas mais diversas instituições. 
Mas a proposta de lei tem ainda a desfaçatez de dizer 
que as pessoas aguardam a decisão nas instalações aero-
portuárias! Portanto, a essas pessoas, se esta lei for para a 
frente, repito o que disse da tribuna, ou seja, que lhes valha 
algum advogado que tenha a atitude que teve o actual 
Ministro da Justiça e o actual Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares quando foi do caso Vuvu, isto é, 
que peçam o habeas corpus. 
De facto, não tem pés nem cabeça que uma lei da Re-
pública diga que as pessoas sujeitas a um processo, que 
demora sete dias, se elas reclamarem, têm de aguardar 
esses sete dias nas instalações aeroportuárias. Ficam ali 
muito «quietinhas» a fazer companhia aos agentes do SEF 
que estejam de serviço… Isto é absolutamente inaceitável. 
Lê-se e não se acredita! 
Para terminar, Sr. Presidente, devo dizer que o proble-
ma do efeito suspensivo é muito parecido com este, isto é, 
o Governo começa por afirmar em todas as exposições de 
motivos que dá razão às entidades que sempre chamaram a 
atenção para o facto de ter de haver efeito suspensivo 
automático nos recursos que sejam apresentados de deci-
sões que neguem o reconhecimento do direito de asilo, por 
uma razão óbvia, é que o não reconhecimento desse efeito 
suspensivo pode retirar qualquer efeito útil ao recurso. 
O Governo reconhece isto em todo o lado, mas, depois, 
no que se refere à decisão quanto à admissibilidade do 
recurso, onde praticamente todas as decisões em matéria 
de direito de asilo serão tomadas, aí já não reconhece o 
efeito suspensivo, porque diz que, enfim, temos compro-
missos internacionais. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não vale a pena o Governo vir aqui falar de consensua-
lização, quando, depois, na prática, revela que não está 
disponível para qualquer consensualização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Adminis-
tração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
António Filipe, relativamente às questões que me coloca, 
devo dizer que o esforço de consensualização pressupõe 
que abdiquemos das nossas posições em relação às posi-
ções dos outros, tanto quanto for possível e necessário. 
Por outro lado, a vossa concepção de consenso não é, 
seguramente, a concepção de consenso que norteia a res-
ponsabilidade de quem tem de, directamente, estruturar 
esse consenso. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Por isso, a nossa proposta vai no sentido de garantir o 
equilíbrio, como lhe disse, entre uma perspectiva mais 
securitária, que decorre do contexto em que estes instru-
mentos têm de ser aprovados, discutidos e negociados, 
porque a gestão da fronteira externa, hoje, só é possível 
através de mecanismos de confiança e de solidariedade. E 
cada vez mais! Basta acompanhar a negociação para a 
entrada da Grécia, da Itália e da Áustria em Schengen e 
todo o cortejo de decisões relativamente à supressão dos 
controlos nessas fronteiras para perceber que a confiança 
no controlo da fronteira externa é, hoje, um elemento deci-
sivo da própria construção da União Europeia. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Então, não venha falar 
em direitos humanos! 

O Orador: — O Sr. Deputado está no direito de ter as 
posições que tem, como é óbvio, porque… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Então, direitos huma-
nos é só quando convém à União Europeia!? 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! 
Em relação aos direitos humanos, Sr. Deputado Antó-
nio Filipe, não falo nem com mais nem com menos escrú-
pulo do que V. Ex.ª e as propostas apresentadas foram 
feitas com o mesmo escrúpulo jurídico, por juristas como o 
senhor; por isso, o que está aqui em discussão é um con-
senso político em torno… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Quer dizer que os 
juristas pensam todos da mesma maneira!? 

O Orador: — Não! Felizmente, não! Por isso mesmo, 
Sr. Deputado, é que tem de reconhecer os pontos de vista 
dos outros para forjar algum consenso! 
A posição do Governo nesta matéria é deliberadamente 
construtiva. Basta ter acompanhado a forma como este 
debate decorreu para ver o esforço que o Governo faz, no 
sentido de, mantendo a matriz e a estrutura do diploma 
anterior, introduzir correcções sobre aspectos críticos es-
senciais que aproximem esta proposta de lei de uma confi-
guração consensualizada. 
Efectivamente, as mensagens que, depois dos trabalhos 
desenvolvidos, pude recolher a diferentes níveis, desde o 
Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados, 
ao Conselho Português para os Refugiados e a outras orga-
nizações não governamentais, vão no sentido de que se 
trata de uma base de trabalho equilibrada, sensata e que 
atende à realidade, porque não podemos construir o direito 
ao arrepio da realidade dos factos e dos acontecimentos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A proposta que foi apresentada, do pon-
to de vista do Governo, responde às ambições relativamen-
te à dimensão que este problema exige na nossa ordem 
jurídica, mas responde também aos problemas práticos de 
gestão desta realidade que se colocam hoje a Portugal no 
contexto europeu. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Par uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Esperava que o Sr. 
Deputado José Magalhães ainda tivesse algum pedido de 
esclarecimento a fazer ao Sr. Secretário de Estado. Tal é a 
divergência, o fosso abissal,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Um fosso! 

O Orador: — … entre a intervenção do membro do 
Governo e a do Sr. Deputado José Magalhães que fico 
surpreendido por não ter surgido sequer um pedido de 
esclarecimento por parte deste. 
Daí que eu não tenha de fazer pedidos de esclarecimen-
to, mas uma segunda e pequena intervenção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado está é 
obcecado pelo fosso existente entre si e o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação! 

O Orador: — Em primeiro lugar, reconheço que o Sr. 
Deputado José Magalhães gosta de dividir para reinar, mas 
não conseguiu reinar nem dividir! De facto, tentar dividir 
Calvão da Silva, por um lado, e Carlos Encarnação, por 
outro,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É impossível! É um ca-
samento eterno! 

O Orador: — … é impossível! Há aqui uma grande 
união a nível dos grandes princípios! 
Mas a minha pequena intervenção, Sr. Secretário de 
Estado, tem a ver com o seguinte: V. Ex.ª disse uma coisa 
que é grave, e torna-se ainda mais grave se sair para a 
opinião pública, por isso tem de ser desfeita. Espero, por-
tanto, que a corrija. 
V. Ex.ª reconheceu expressamente que o processo ace-
lerado é aplicado nas fronteiras, porque pode ser eficaz. 
Contrariamente, não o transpõe para os casos, tão ampla e 
fundadamente justificados como os das fronteiras, de pes-
soas que já cá estejam dentro, que tenham usado da maior 
fraude possível ou que sejam os maiores criminosos possí-
veis. Neste caso não aplica o processo acelerado, porque 
diz que não tem meios. 
Ora, isso é a confissão expressa da impotência do Esta-
do de direito, do Estado democrático português, na sua 
própria fronteira, dentro da sua própria casa, para poder ser 
eficaz na luta contra o crime, mesmo daqueles que usaram 
uma porta nobre como é a porta do asilo. 
Sr. Secretário de Estado, aquilo que deixou sair da sua 
própria boca, é um lapso grave, que penso dever ser corri-
gido, porque quero crer ter sido apenas um lapsus linguae, 
que, como tal, merece ser rectificado. 
A segunda observação é a de que o Partido Socialista 
— agora, já não é só o Sr. Secretário de Estado — conti-
nua agarrado ao passado. Como partido do passado que é, 
nem dá conta ser Governo há dois anos e que tem de pre-
39
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dou por encerra-
da a discussão conjunta da proposta de lei n.º 97/VII — 
Estabelece um novo regime jurídico-legal em matéria de 
asilo e de refugiados e do projecto de lei n.º 164/VII — 
Altera a Lei n.º 70/93, de 29 de Setembro, sobre o direito 
de asilo (PCP). 
Informo a Câmara que deu entrada na Mesa um voto de 
saudação relacionado com a passagem, em 5 de Outubro, 
do Dia Mundial do Professor. Esta é a primeira sessão 
plenária depois do dia 5 de Outubro e todos os Srs. Depu-
tados deram o seu acordo no sentido de se proceder à sua 
votação sem prévia discussão. 
O Sr. Secretário vai ler o voto, após o que procedere-
mos à sua votação. 
parar o futuro. Para isso, é preciso antever e prever para 
melhor decidir. O PSD tirou a lição das eleições perdidas e 
está a construir a alternativa do futuro. 
É só esta a diferença: o PS já surge como partido do 
passado e o PSD como partido do futuro. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: —Foi elegante essa forma de separar as águas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, uso esta figura 
regimental, mas, de facto, queria responder a uma questão 
directa, que não compreendo por que razão não me foi 
colocada dessa forma pelo Sr. Deputado Calvão da Silva. 
Não há qualquer gravidade na observação que faço, Sr. 
Deputado, assumo-a completamente, é uma constatação. 
Só quem não acompanha esta realidade não sabe que, hoje, 
as medidas de afastamento mais inconsequentes são aque-
las que derivam justamente da aplicação da expulsão, do 
processo de expulsão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Isso é assim em toda a parte! O Sr. De-
putado não pode ter um polícia em torno de cada imigrante 
ilegal! Não pode fazê-lo! E não consegue afastar senão 
numa taxa infimamente reduzida. Os dados estão aí em 
relação a todos os Estados: da Grã-Bretanha à França ou à 
Alemanha, as taxas de execução das decisões de expulsão 
não vão além dos 20% a 30%, Sr. Deputado. Foi isso o que 
eu disse e repito. As decisões de expulsão são executada 
por qualquer Estado, por mais policial que ele seja, em 
30% e este é um dado estatístico que terei todo o gosto em 
fornecer-lhe o mais rapidamente possível. Não retiro, pois, 
uma única palavra àquilo que disse. 
Por isso, o tratamento das situações nos aeroportos é 
particularmente exigente e delicado. É que é muito diferen-
te a situação de um candidato a asilo que chega ao aero-
porto e que ainda não tem qualquer raiz com o território 
nacional da de um outro candidato a asilo que, entretanto, 
desenvolveu um conjunto de relações e de apoios na socie-
dade portuguesa e relativamente ao qual qualquer outra 
decisão mais heterodoxa do ponto de vista da decisão 
administrativa é muito mais difícil. 
Não tenho qualquer problema, talvez com a ingenuida-
de de não ser um jurista, em assumi-lo completamente, do 
ponto de vista político, porque esta é a realidade. Estou 
aqui para resolver problemas sem fugir à realidade e não 
faço, como aconteceu no passado, uma política inconse-
quente, de falsa autoridade, de levantar a voz sem conse-
quência, porque os problemas estão aí para ser resolvidos. 
E não o foram, apesar do excesso de autoridade e do ênfa-
se que puseram nessas decisões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 


O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, o voto 
n.º 84/VII — De saudação a todos os educadores portu-
gueses por ocasião do Dia Mundial do Professor, proposto 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, é do se-
guinte teor: 
No passado dia 5 de Outubro, comemorou-se o Dia 
Mundial do Professor. 
Os professores, cujo empenhamento é reconhecida-
mente fundamental na defesa e promoção da qualidade 
educativa, têm mantido, justamente, intocável o respeito 
pela nobreza do acto de leccionar, congregando nesse 
esforço toda a restante comunidade educativa. 
A evolução do sistema educativo, designadamente nos 
últimos 20 anos, pela massificação no acesso ao ensino, 
tem permitido, em simultâneo, um permanente reforço das 
condições profissionais e estruturantes da escola portugue-
sa. 
É justo recordar, nesta saudação, que, neste esforço, a 
presença e a participação dos professores têm sido decisi-
vas, não só pela sua atitude de permanente inconformismo 
mas sobretudo pela sua capacidade de acreditar e, em cada 
novo ano lectivo, somar uma nova esperança no futuro da 
educação. 
Uma sociedade em desenvolvimento conta necessaria-
mente com estes profissionais de educação, justamente 
porque o seu contributo na divulgação do saber é, em si, 
um passo significativo na salvaguarda da liberdade, na 
procura e na criação das condições de justiça e igualdade 
sociais. 
Assim, a Assembleia da República delibera saudar to-
dos os educadores portugueses por ocasião do Dia Mun-
dial do Professor. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vai ser dado conhecimento do voto de 
saudação ao Ministro da Educação e às principais associa-
ções profissionais de professores. 
Vamos, agora, dar início à discussão da proposta de lei 
n.º 84/VII — Estabelece medidas preventivas e punitivas a 
adoptar em caso de manifestações de violência associadas 
ao desporto. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Desportos. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
O Sr. Secretário de Estado dos Desportos (Miranda 
Calha): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A violência 
associada às manifestações desportivas é um fenómeno tão 
antigo quanto o próprio desporto, embora nos últimos anos 
tenha assumido novos aspectos. Portugal também conhe-
ceu situações novas, que colocam questões aos poderes 
públicos, no sentido de as prevenir e combater. No entanto, 
o diploma que estabelece o enquadramento legal das me-
didas de combate a esse fenómeno data de há mais de oito 
anos. Está, portanto, desajustado à realidade dos nossos 
dias e não contempla a evolução das concepções em maté-
ria de prevenção que se podem utilizar com resultados 
positivos. 
Desde a publicação desse diploma, deram-se também 
importantes passos legislativos, que não foram acompa-
nhados por normas específicas do combate à violência 
associada ao desporto. A penúltima revisão da Constitui-
ção estabeleceu, no artigo 79.º, que cabe ao Estado a as-
sunção das medidas destinadas a combater este fenómeno. 
A Lei de Bases do Sistema Desportivo saiu, entretanto, e 
foi revista por iniciativa deste Governo, com o objectivo 
de separar a gestão da área profissional da não profissio-
nal. Portugal também ratificou a Convenção Europeia 
contra a Violência, do Conselho da Europa. E, por último, 
o actual Governo criminalizou as condutas susceptíveis de 
criar perigo à integridade física de assistentes de grandes 
manifestações, entre elas os espectáculos desportivos. 
Importava, portanto, dar um passo em frente, de modo a 
dar eficácia à actuação dos poderes públicos, em função 
dos avanços conhecidos e das responsabilidades assumidas 
pelo Estado português. 
O Governo vem, assim, a esta Assembleia apresentar 
um diploma que coloca a tónica de actuação nas medidas 
de prevenção, ainda que, naturalmente, reforce e actualize 
aspectos de natureza repressiva. 
Por outro lado, reconhecendo que o combate à violên-
cia é também uma luta pela defesa da ética desportiva, os 
agentes desportivos são co-responsabilizados pela implan-
tação de acções preventivas e pela criação de regulamentos 
próprios e sua consequente aplicação. 
O diploma faz também, pela primeira vez, uma nítida 
separação entre o tratamento a seguir em relação às com-
petições profissionais e às não profissionais, impondo 
medidas inovadoras e de grande rigor relativamente aos 
grandes espectáculos desportivos. É na área profissional, 
aliás, que afloram as situações mais difíceis. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os procedimentos pre-
ventivos previstos têm duas preocupações: melhorar a 
qualidade de instalações e a própria organização do espec-
táculo. 
Quanto ao primeiro aspecto, estabelece-se que os recin-
tos onde decorram competições profissionais devem ser 
providos de lugares sentados e numerados e servidos por 
parques de estacionamento adequados às lotações dos 
equipamentos. 
A nível de organização, passará a haver, na área profis-
sional, controlo electrónico da venda de bilhetes e sistemas 
de vigilância por vídeo. 
Todas estas medidas são hoje postas em prática em 
muitos países do mundo, sempre que ocorrem grandes 
manifestações. Algumas delas estão a ser implementadas, 

em Portugal, com o apoio do Estado e vão continuar a sê-
lo. O espectador, como consumidor de um espectáculo 
desportivo, exige conforto e segurança. Neste aspecto, 
aliás, também tivemos em atenção no diploma o direito de 
os deficientes assistirem aos espectáculos desportivos, 
estabelecendo que os recintos desportivos terão de dispor 
de acessos especiais para esse efeito. 
As medidas preventivas vão, todavia, mais longe: intro-
duzem a figura do coordenador de segurança, para que, 
pela primeira vez, se saiba quem é o responsável pela 
segurança da parte da entidade organizadora e para que 
atempadamente possam ser tomadas as medidas considera-
das necessárias para cada tipo de acontecimento em con-
certação com as forças de segurança. É uma inovação que 
implica responsabilização de quem organiza e facilita a 
coordenação de meios. 
As autoridades policiais também passam a ter consa-
grado em lei novo de tipo de actuações: poderão exercer 
controle sobre os indivíduos que indiciem estar sobre a 
influência de droga; poderão efectuar controles de alcoo-
lemia e impedir a entrada ou a permanência nos recintos a 
quem revele resultados positivos ou recuse o teste. E tam-
bém fica estabelecida a revista de espectadores, de modo a 
evitar a introdução nos recintos desportivos de objectos 
proibidos, o que, aliás, já vinha sendo praticado pelas 
forças de segurança nos grandes jogos de futebol. 
O papel dos clubes desportivos no combate à violência 
também é valorizado no diploma, cabendo-lhes a função 
insubstituível de incentivo ao espírito desportivo dos seus 
apoiantes e a tomada de medidas contra aqueles que se 
envolvam em desordem. Os clubes podem, assim, apoiar 
as suas claques, mas desde que estas estejam constituídas 
como associações nos termos gerais de direito e assumam 
comportamentos consentâneos com um correcto compor-
tamento cívico e desportivo. É, assim, proibida às claques 
a adopção de sinais, símbolos ou expressões que incitem à 
violência, ao racismo e à xenofobia. Numa palavra, a festa 
dos adeptos terá sempre de assentar em valores genuina-
mente desportivos. 
O diploma, naturalmente, actualiza os procedimentos 
repressivos. Teria de haver um agravamento de coimas 
para valores que possam ser considerados como penalizan-
tes, de acordo com a área profissional ou não do aconteci-
mento desportivo. Assim, as coimas para os agentes pro-
fissionais são a duplicar. 
As sanções a tomar em caso de distúrbios são da res-
ponsabilidade das federações e ligas, de acordo com os 
seus regulamentos. Cabe a estas entidades aplicar a inter-
dição de recintos (até um máximo de cinco jogos), as san-
ções disciplinares pecuniárias ou a obrigação de instalação 
de novos dispositivos de segurança. A interdição de recin-
tos só pode ser decidida mediante um processo disciplinar 
e as interdições preventivas não podem ser superiores a 30 
dias. Também nesta área se reconhece a intervenção do 
movimento desportivo para a defesa dos valores desporti-
vos. 
Nas contra-ordenações destacam-se dois pontos: aquele 
que tipifica o apoio indevido dos clubes ou sociedades 
desportivas a grupos de adeptos que não estejam constituí-
dos como associações, nos termos gerais de direito, e o 
referente à introdução ou utilização de engenhos de fogo 
41
de artifício ou objectos similares. São duas inovações que 
se afiguravam como muito necessárias. 
O diploma do Governo cria o Conselho Nacional con-
tra a Violência no Desporto, o CNVD. Trata-se de um 
órgão fundamental para o combate à violência. Tem com-
petências próprias e mais alargadas do que as da actual 
Comissão Nacional de Coordenação e Fiscalização. Cabe-
lhe a implementação das iniciativas de segurança, nomea-
damente vistoriar e homologar os recintos, fixar as lota-
ções, fiscalizar a aplicação das normas de segurança, pro-
mover campanhas de prevenção e classificar os jogos em 
função do grau de risco, garantindo as medidas considera-
das convenientes em conjunto com as federações e as 
ligas. 
Trata-se de um órgão que vai introduzir factores de di-
namismo e intervenção que o combate ao fenómeno da 
violência justifica e impõe. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A presente iniciativa 
legislativa e as medidas de apoio à renovação dos recintos 
desportivos, que o Governo tem prosseguido, inserem-se 
num quadro de modernização do desporto português e de 
defesa dos valores associados ao desporto que estamos 
apostados em desenvolver e intensificar. 
O diploma traduz, por outro lado, a preocupação do 
Governo de tratar de modo diferente situações diferentes. 
É assim que as medidas previstas para as competições 
profissionais são muito mais rigorosas. Trata-se de um 
factor de exigência que se justifica, até pela dimensão e 
visibilidade que o desporto profissional encerra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Julgo ser pacífica e 
consensual a constatação de que também no desporto por-
tuguês se instalou progressivamente, nos últimos anos, um 
clima de insegurança, com origem, por um lado, na «com-
plexização» dos fenómenos e, por outro, no desenvolvi-
mento de características específicas, que não são de sau-
dar, mas que se vão desenvolvendo, ao fim e ao cabo, à 
volta do desporto profissional e não profissional. 
Por isso, em tese, cumpre sempre registar a tendência 
do legislador para aperfeiçoar os mecanismos legais de 
prevenção e repressão de fenómenos de violência e para 
dar aos cidadãos um maior sentimento de segurança, em 
concreto, neste caso, relativamente às manifestações e aos 
recintos desportivos, que, nos últimos tempos, se têm de-
gradado substancialmente. 
Todavia, esta proposta de lei suscita algumas dúvidas e 
perplexidades. É verdade que vem aditar à legislação exis-
tente sobre violência no desporto disposições úteis, que 
têm a ver com os grupos organizados de adeptos, o contro-
le e venda de bilhetes e as condições de segurança dos 
recintos desportivos em geral. Mas, para além destes adi-
tamentos úteis à legislação em vigor, algumas dúvidas e 
perplexidades, como disse, sobrelevam de uma análise do 
texto da proposta de lei. 
Desde logo, uma constatação que, julgo, também de-
vemos deixar aqui clara neste debate é a seguinte: o prin-
cipal problema em matéria de violência desportiva, em 
Portugal, em nossa opinião, nunca esteve nas eventuais 
imperfeições da lei, mas, muito mais, no défice de execu-
ção e na capacidade de as autoridades públicas assegura-
rem a plena execução e aplicação da lei. 
Não faz sentido que, num Estado de direito democráti-
co, como somos, vários acontecimentos que ocorreram em 
recintos desportivos portugueses ou por causa de manifes-
tações desportivas em recintos desportivos portugueses 
demorem tanto tempo a ser investigados, os seus responsá-
veis a ser responsabilizados e, se for caso disso, punidos. 
Portanto, há, desde logo, nesta matéria, como, de resto, 
noutras da vida portuguesa, uma grande distância entre a 
legislação que existe — e, normalmente, é costume sermos 
identificados como um dos países com legislações mais 
avançadas da Europa em muitos domínios, mas, depois, 
com uma gritante falta de capacidade para aplicá-las, 
quando é caso disso — e a aplicação da mesma. 
Mesmo assim, gostaria de deixar aqui expressas algu-
mas dúvidas em relação ao diploma que agora estamos a 
apreciar. 
Este diploma prevê a criação de um Conselho Nacional 
contra a Violência no Desporto (CNVD), mas é omisso 
relativamente ao destino de um conselho técnico, hoje 
existente na dependência do Ministério da Administração 
Interna, do qual absorve só uma parte das competências, 
pelo que presumimos não ser intenção do Governo fazer 
desaparecer esse conselho técnico. Porém, se for intenção 
do Governo fazê-lo desaparecer, o que faz às competências 
restantes que não transitam para o CNVD? Este é um pon-
to importante a apurar. 
Por outro lado, julgamos ser legítimo questionar se, 
sendo as ligas profissionais — isto, naturalmente, sem pôr 
em causa a sua relevância e importância, mas, como esta-
mos a tratar de um processo legislativo, temos de atender 
ao conjunto da legislação desportiva actualmente vigente 
no País — reconhecidas pela própria Lei de Bases do Sis-
tema Desportivo, alterada, de resto, nesse mesmo sentido, 
já nesta legislatura, e partes integrantes, embora autóno-
mas, das federações desportivas, fará sentido que não se-
jam senão as federações desportivas a fazer parte do 
CNVD. 
Há ainda um aspecto preocupante nesta proposta de lei, 
que compreendemos deve ter um tratamento prudente, mas 
deve ter um tratamento e, na proposta de lei, ele não é 
feito. Aos clubes que participam em competições profis-
sionais são estabelecidos prazos claros de cumprimento 
para as adaptações dos recintos e a criação de normas de 
segurança para o público que acede aos recintos, mas isso 
não é feito relativamente aos clubes que não disputam 
competições profissionais. É verdade que é nas competi-
ções profissionais que existe maior probabilidade de haver 
fenómenos que carecem de tutela legal, mas é também 
verdade que é necessário, do nosso ponto de vista, estabe-
lecer metas, prazos e condições de aplicação da lei a todo o 
universo dos recintos desportivos, ainda que para os recin-
tos dos clubes que não disputam competições profissionais 
esse prazo possa ser menos rígido e menos apertado do que 
para os que disputam competições profissionais. 
Uma última nota que queria deixar respeita à questão 
do prazo, que é importante e vou dar um exemplo para se 
perceber porquê. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Como a Taça de Portugal, de futebol, não é considera-
da uma competição profissional, deste diploma decorre 
que o Estado fica incumbido da responsabilidade de re-
formular completamente o espaço do Estádio Nacional e, 
entre outras medidas, de instalar lugares sentados indivi-
duais numerados, adequando, portanto, o Estádio Nacio-
nal, sob tutela governamental, exactamente às mesmas 
condições que exige para os recintos desportivos dos clu-
bes. 
Sabemos bem como o Estado é laxista no cumprimento 
dos prazos. Ora, como a Taça de Portugal, de futebol, não 
é uma competição profissional o Estado, ao abrigo deste 
regime jurídico, fica com o privilégio de não ter prazo para 
cumprir aquelas obrigações no que diz respeito a este re-
cinto desportivo. Assim, seria muito aconselhável que, até 
por esta razão — e sabemos bem como, nesse recinto des-
portivo, já se passaram tragédias que convém não se repe-
tirem —, a lei estabelecesse um prazo para o cumprimento 
destas obrigações também para os clubes ou entidades que 
tutelem recintos desportivos onde decorram competições 
consideradas pela lei como não profissionais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Reúne hoje o Plenário da Assembleia da 
República para discutir a proposta de lei n.º 84 /VII, que se 
propõe revogar, no fundamental, o Decreto-Lei n.º 270/89. 
Combater a violência, seja ela no âmbito desportivo ou 
não, é um dever de qualquer entidade, colectiva ou indivi-
dual, num país que todos queremos democrático. Neste 
âmbito, saudamos todas as medidas que o Governo, en-
quanto primeiro garante da ordem pública, ache necessá-
rias para um efectivo e legitimo combate à violência. 
Anunciava o Governo grandes inovações, uma nova 
era de combate à violência, em que este diploma se assume 
como peça fundamental. Grande decepção, pois este di-
ploma é a reposição do anterior com algumas benfeitorias, 
poucas, e bastantes equívocos ou, então, incapacidades 
assumidas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao nível das especifi-
cações atinentes a um maior controle e segurança nos com-
plexos desportivos, regista-se um elencar de medidas, a 
maior parte já previstas, cuja execução se afigura só reali-
zável pelos maiores clubes desportivos pois os outros difi-
cilmente o farão sem ajudas financeiras adequadas. Assim, 
se tal não for acompanhado por um apoio financeiro con-
creto, arriscamo-nos a esperar três anos, mais três anos, e, 
ainda, um despacho do Sr. Secretário de Estado a prorro-
gar tais prazos. Ou seja, nunca! 
Por outro lado, aproveitamos o facto de estarmos pró-
ximo da data de apresentação do Orçamento do Estado 
para este ano para saber em que medida virão vertidos 
nesse instrumento fundamental os necessários incentivos 
para que tais medidas possam vir a ser concretizadas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Bem visto! 

O Orador: — Quanto ao controle de álcool, drogas, 
etc., mal será que as forças de segurança não o façam e que 

não tomem as medidas que considerarem convenientes. 
Não serão os clubes que vão substituir as autoridades a 
quem, constitucionalmente, está atribuída tal função. 
É até com alguma surpresa que verificamos o aligeirar 
de algumas coimas e penalizações. Já estamos a ver que 
algumas federações irão ser pressionadas pelos clubes 
filiados a fazer adaptações no sentido de aliviar os respec-
tivos regulamentos, exactamente ao contrário de toda a 
doutrina prescrita pelas organizações internacionais, sendo 
certo que, também aqui, não há inovações, pois não se 
adopta outro tipo de sanções, como seja a obrigatoriedade 
da efectivação de jogos à porta fechada. 
Podemos concluir que existem regulamentos de federa-
ções com normativos mais apertados do que este diploma. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resulta da apreciação 
deste diploma que, mais uma vez, a política desportiva 
deste Governo é de «faz de conta». Anuncia na imprensa 
desportiva, e não só, grandes modificações e, depois, veri-
fica-se que nada avança, frustrando assim as expectativas 
dos que mais zelosamente ainda esperam alguma coisa da 
política governamental do sector. 
Mais uma vez, a «montanha pariu um rato»! A arte de 
fazer parecer o que não é resulta cada vez menos e só não 
vê quem não quer ver, mas esse, como se sabe, é o pior 
cego. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares, para uma intervenção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Ouvimos do Sr. Secretário de Estado a 
leitura circunstanciada da proposta de lei que o Governo 
aqui nos apresenta e é verdade que a mesma retoma, em 
muito grande parte, uma série de medidas que já existiam 
mas também traz novidades, algumas das quais são de 
salientar — e já lá iremos —, pretendendo responder ao 
que tem sido, nos últimos anos, uma crescente violência no 
fenómeno desportivo, com consequências graves, até do 
ponto de vista do afastamento do público em geral, com 
tudo o que isso implica de maléfico. 
Esta violência crescente decorrerá, provavelmente, do 
atraso em que nos encontramos relativamente a outros 
países da Europa no que diz respeito quer às medidas de 
prevenção, físicas e outras, quer a uma certa formação de 
dirigentes e de intervenientes no espectáculo desportivo, 
que ainda não atingimos, formação para a qual será neces-
sário caminharmos, nomeadamente nos escalões de maior 
responsabilidade e nas competições profissionais. 
As medidas preventivas que nos são apresentadas — o 
controle da venda de bilhetes, o acompanhamento dos 
grupos de adeptos, o controle de acesso, a lotação delimi-
tada e outros —, se têm uma vertente muito importante do 
ponto de vista da segurança e da prevenção dos fenómenos 
de violência, têm também uma vertente, que não é de me-
nosprezar, do ponto de vista do conforto e da qualidade 
que pode ser dada aos espectadores na fruição do espectá-
culo. 
De entre todas estas medidas, umas mais fáceis de apli-
car, outras que exigem uma maior preparação, algumas 
43
estão sujeitas a prazos e parece-nos que há alguma confu-
são, ou, pelo menos, alguma incoerência, em relação aos 
prazos previstos. É que, por exemplo, relativamente à 
entrada em vigor do que está previsto no artigo 9.º não se 
indica qualquer prazo, muito embora tenha a ver com um 
aspecto que não carece de investimento especial — trata-se 
da lotação e homologação dos recintos desportivos. De-
pois, no que toca à matéria do artigo 8.º, não está previsto 
qualquer prazo e, portanto, seria de aplicação imediata, o 
que significa que, a partir do momento da entrada em vigor 
desta proposta de lei, todos os recintos desportivos devem 
passar a ter imediatamente instalado um sistema uniforme 
informatizado de controle e venda de entradas, com todos 
os mecanismos que lhe estão associados. Ora, há aqui uma 
discrepância que é preciso corrigir. 
Não resisto a referir um outro aspecto, já aqui subli-
nhado pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira, que é relativo ao 
Estádio Nacional. 
De facto, analisando os Orçamentos dos últimos anos 
— deste Governo e dos anteriores —, verifica-se que já era 
tempo de aquele sorvedouro de dinheiro se consubstanciar 
em algo palpável também nesta matéria da segurança e da 
qualidade do espectáculo. 
Há ainda algumas questões que nos suscitam dúvidas, a 
nosso ver, fundadas. 
Por exemplo, no que diz respeito a uma série de maté-
rias que vêm previstas nesta proposta de lei, temos dúvidas 
quanto à respectiva regulamentação e aplicação pelas fede-
rações, pelas ligas e até pelos clubes. Ora, apesar da 
importância deste assunto e da seriedade com que deve ser 
encarado, parece-nos de alguma forma excessivo que o 
Governo vá imiscuir-se na autonomia destas entidades, 
prevendo, nas estatuições desta proposta de lei, o que as 
federações devem pôr nos respectivos regulamentos inter-
nos, a forma como os clubes devem punir os seus associa-
dos, o que nos parece uma ultrapassagem das fronteiras da 
liberdade associativa. Daí que, embora mantendo a inten-
ção de criar as condições para que seja efectiva a aplicação 
prática destas medidas, ela terá de ser mais cuidada e mais 
mitigada. 
Um outro ponto — e este, positivo — é a regulamenta-
ção no que diz respeito aos grupos organizados de adeptos. 
Sabemos que muitos deles têm estado associados a fenó-
menos de violência e, portanto, o facto de se prever que os 
clubes só possam apoiar entidades deste tipo com persona-
lidade jurídica vem decerto ajudar a melhor controle e 
fiscalização destas actividades e à responsabilização, tam-
bém jurídica, dos seus titulares. 
A este propósito, é justo dizer-se que não é, necessa-
riamente, uma ligação de causa/efeito a existência de cla-
ques desportivas e a respectiva prática de fenómenos vio-
lentos. Hoje em dia, há, inclusive, grandes clubes com 
claques desportivas que, muito pelo contrário, se associam 
a iniciativas anti-racistas, de solidariedade com o povo de 
Timor Leste e outras, que contrastam em muito com o que 
acontece por vezes. 
Uma outra questão, que contém uma crítica explícita, é 
relativa ao Conselho Nacional contra a Violência no Des-
porto, o qual retoma, no fundamental, as competências da 
antiga Comissão de Coordenação e Fiscalização. É que se 
este diploma se aplica a todas as competições desportivas 
— e julgo que é isso que se pretende, embora haja regula-
mentação específica para as competições profissionais — 
por que é que não integram aquele conselho as federações 
desportivas, que serão uma parte muito importante, se não 
fundamental, dos destinatários deste diploma? Cremos que 
a presença apenas das ligas profissionais é uma menoriza-
ção do fenómeno desportivo não profissional que nos 
parece pouco adequada. 
Finalmente, quanto às sanções e coimas, vemos com 
bons olhos a actualização destas últimas para uma dimen-
são que tenha efeito real. No entanto, parece-nos que há 
uma correcção a fazer quanto à discrepância que se verifi-
ca na previsão que é feita em vários artigos da lei relativa-
mente às coimas a aplicar aos clubes que apoiem os tais 
grupos de adeptos sem personalidade jurídica. 
Esta é uma proposta de lei com intenções válidas e pen-
samos que pode ser aperfeiçoada em sede de especialidade, 
para o que daremos o nosso contributo. Limitamo-nos a 
uma chamada de atenção especial para as questões relati-
vas à valorização da participação das associações desporti-
vas, que são parte fundamental deste processo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Domingos Cordeiro, para uma intervenção. 

O Sr. Domingos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Por iniciativa do 
Governo, somos hoje, nesta Câmara, chamados a debater a 
proposta de lei n.º 84/VII, que estabelece medidas preven-
tivas e punitivas a adoptar em caso de manifestações de 
violência associadas ao desporto. 
A violência associada a manifestações desportivas, não 
sendo uma realidade nova, tem vindo a aumentar nos últi-
mos anos, pondo em risco a prática desportiva que se pre-
tende saudável, assente nos princípios da ética desportiva e 
com respeito pela integridade moral e física dos seus inter-
venientes. 
Alarmada com o aumento de violência, em formas cada 
vez mais complexas, a comunidade internacional e Portu-
gal têm vindo a dar resposta ao nível de textos normativos 
que possam travar tal situação. 
A Convenção Europeia sobre Violência Associada ao 
Desporto, aprovada em 1985, constitui uma resposta clara 
ao conjunto de causas que motivaram o trágico acidente de 
Heysel Park, ele próprio um marco importante na tomada 
de consciência internacional e nacional da gravidade do 
fenómeno da violência. 
A nível interno, todo o processo legislativo relativo a 
medidas preventivas e punitivas associadas ao desporto 
veio a culminar em 1989 com a publicação, a 18 de Agos-
to, do Decreto-Lei n.º 278/89, visando tornar efectivas as 
medidas preconizadas pela referida convenção. 
Todavia, este diploma legal, que desempenhou um pa-
pel importante, afigura-se-nos hoje inadequado e desajus-
tado da realidade desportiva que, nos últimos anos, evoluiu 
bastante, não dando actualmente resposta a situações que 
importa tutelar. 
Com a presente iniciativa legislativa, cujo objectivo úl-
timo reside na salvaguarda e segurança dos intervenientes 
no processo desportivo, o Governo do PS, em cumprimen-
to do seu programa eleitoral, propõe um novo quadro legal 
mais actual e compatível com a necessidade imperiosa de 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
prevenir e combater tais manifestações de violência asso-
ciadas à prática desportiva. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Esta é a função primeira do legislador que deve 
procurar, de forma responsável e inovadora, actualizar o 
quadro legal às realidades vigentes, sob pena de, não o 
fazendo, aquele se tornar ineficaz. É neste sentido que 
entendemos a presente proposta de lei. 
O modelo proposto acompanha as legítimas aspirações 
do movimento desportivo e dá resposta a um fenómeno 
que vem preocupando a sociedade portuguesa. 
Com efeito, verifica-se uma crescente tomada de cons-
ciência da população face à violência no desporto, a que 
não é alheia a importância acrescida que os órgãos de 
comunicação social vêm dando (nem sempre bem) a este 
fenómeno. 
A presente iniciativa legislativa vem, pois, dar cum-
primento a mais um compromisso do Governo do PS, que, 
neste domínio como noutros, tem demonstrado grande 
preocupação e sentido de responsabilidade, não se demi-
tindo das suas funções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Preocupação, aliás, também demonstra-
da por parte do Grupo Parlamentar do PS, o que nos levou, 
inclusive, à realização de um colóquio subordinado ao 
tema Violência no Desporto, que decorreu na Sala do Se-
nado em 4 de Julho de 1996, e que contou com a participa-
ção de dirigentes desportivos, dirigentes de claques, 
docentes, membros da comunicação social e do Governo. 
Por tudo, somos de opinião que a presente iniciativa se 
afigura globalmente positiva, reflectindo e vertendo no seu 
corpo normativo a grande preocupação de prevenir e san-
cionar condutas violentas. 
Entre os aspectos mais importantes da presente propos-
ta de lei, importa destacar os seguintes: 
Consagra disposições específicas destinadas à melhoria 
da qualidade das instalações desportivas, como sejam a 
previsão dos recintos onde se realizem provas profissionais 
estarem providos de lugares sentados, disporem de um 
sistema de vigilância e controlo por circuito fechado de 
televisão, disporem de parques de estacionamento adequa-
dos e de acessos especiais destinados a pessoas portadoras 
de deficiência; 
Precisa a separação entre competições profissionais e 
não profissionais; 
Actualiza, de forma significativa, o montante das coi-
mas a aplicar em sede do regime de contra-ordenações; 
Cria o Conselho Nacional Contra a Violência no Des-
porto que substitui a Comissão Nacional de Coordenação e 
Fiscalização, com o objectivo de promover e coordenar a 
adopção de medidas adequadas ao combate das manifesta-
ções de violência associadas ao desporto. Trata-se, em 
nosso entender, de um órgão de composição mais reduzida 
relativamente à actual comissão, o que denota a preocupa-
ção em torná-lo mais eficaz e aumenta-lhe as respectivas 
competências, designadamente, para fixar a lotação dos 
recintos, pronunciar-se sobre convenções internacionais e 
promover a concertação com as autoridades policiais e 

divulgar campanhas contra a violência e a favor do fair 
play; 
Prevê, ainda, uma disposição específica relativa ao 
apoio a grupos organizados de adeptos, definindo os limi-
tes dentro dos quais os clubes os podem apoiar, proibindo-
se expressamente o apoio àqueles que revelem indícios 
racistas, xenófobos ou violentos; 
Para além do controlo de alcoolemia, já previsto no re-
gime actual, prevê-se igualmente a possibilidade do con-
trolo do uso de estupefacientes por indivíduos que mani-
festem comportamentos violentos; 
Prevê expressamente a revista de espectadores, sempre 
que tal se torne necessário, por forma a evitar a introdução 
nos recintos desportivos de objectos proibidos ou susceptí-
veis de possibilitar actos de violência; 
Por último, prevê, para as competições de carácter pro-
fissional a figura de um coordenador de segurança que, em 
cooperação com as autoridades policiais, deve zelar pelo 
normal desenrolar do espectáculo, permitindo assim que se 
saiba, em concreto, quem é o verdadeiro responsável por 
essa organização. 
Em suma, trata-se de um conjunto de alterações que se 
afiguram imprescindíveis para, no futuro, podermos contar 
com um desporto mais saudável, respeitador da integridade 
moral e física dos seus intervenientes e afirmador da ética 
desportiva. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Neste sentido, a presente iniciativa merece o apoio 
expresso do Grupo Parlamentar do PS. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Desporto. 
Peço-lhe que seja breve, dada a escassez de tempo de que 
o Governo dispõe. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, de forma muito breve, irei apenas tecer três ou 
quatro considerações em relação às intervenções que tive-
ram lugar. 
Antes de mais e a título de nota prévia, gostaria de di-
zer que há toda a disponibilidade da parte do Governo 
para, de forma construtiva, tentar melhorar alguns aspectos 
desta legislação. Não temos dúvidas de que, porventura, 
poderão ser aperfeiçoados alguns aspectos e, mais uma 
vez, reitero toda a abertura do Governo para trabalhar 
nesse sentido. 
Em relação à questão do conselho técnico, aqui aflora-
da pelo Grupo Parlamentar do PP, é evidente que este não 
é extinto e se mantém a trabalhar no âmbito do Ministério 
da Administração Interna. De facto, o que se fez foi retirar-
lhe algumas competências que passam agora para a esfera 
do Conselho Nacional contra a Violência no Desporto. No 
restante, o conselho técnico mantém-se em funcionamento, 
até porque é necessário em termos da aproximação técnica 
das questões que têm a ver com os problemas de seguran-
ça, visto que dele fazem parte elementos da PSP, da GNR 
e de diversas entidades ligadas a este tipo de questões. 
Outra questão levantada, quer pela bancada do PP quer 
pela bancada do PCP, foi a relativa às ligas e federações. É 
45
evidente que introduzimos aqui uma certa dicotomia e 
atribuímos mais peso, em relação a determinado tipo de 
obrigações, aos espectáculos de cariz profissional. Por isso 
mesmo, com as alterações que fizemos ao nível da lei de 
bases, há, efectivamente, a consideração das ligas para as 
actividades do sector profissional, pois entendemos que 
seriam os elementos mais indicados para participar a nível 
do respectivo Instituto Nacional do Desporto. Mas não 
temos dúvidas de que, porventura, esta possa ser conside-
rada uma participação em termos associativos, a nível não 
só do Comité Olímpico, em representação do movimento 
associativo, como da Confederação do Desporto. Portanto, 
não há qualquer problema em fazermos a agregação desses 
elementos a nível do conselho. 
Também deve ficar claro que a composição agora 
adoptada é mais reduzida do que a da anterior comissão e 
pretende, naturalmente, traduzir-se, em termos de acção, 
numa maior eficácia; não quisemos um órgão com uma 
estrutura muito pesada que pudesse retardar as questões 
que interessa resolver com eficácia e rapidez. 
Quanto à questão da regulamentação interna, aqui le-
vantada pelo Sr. Deputado do Grupo Parlamentar do PCP, 
de facto, através da nossa legislação, apresentámos essa 
mesma ideia, isto é, que sejam as federações desportivas a 
auto-regulamentarem-se em relação a esta mesma matéria. 
Claro que damos algumas indicações… 

Risos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

É o caso, por exemplo, da questão da interdição dos 
estádios. Penso que é o mínimo que poderia ser feito, mas 
tudo o mais pertence, efectivamente, à capacidade de regu-
lamentação das federações. Esperamos que elas correspon-
dam neste sentido, com a tomada de medidas internas 
relativamente a este tipo de situações, em virtude do inte-
resse e da inserção pública que estas manifestações apre-
sentam. 
Digamos, portanto, que há aqui um princípio de cola-
boração e de co-responsabilização, que resulta, como é 
natural, do 
auto-
regulamentação das respectivas federações. 
capacidade de 
respeito pela 
Uma última palavra sobre o Estádio Nacional. De fac-
to, estamos a trabalhar no sentido de lhe dar as condições 
de conforto e de segurança que, efectivamente, estão pen-
sadas e que desejamos que existam em todos os recintos 
desportivos, especialmente na área profissional. Por isso 
mesmo, para além de utilizarmos sistemas de vídeo e de 
«torniquetes», o controlo de acesso já está, praticamente, 
considerado. 
Por exemplo, o sistema de vídeo já fez parte da última 
realização da Taça de Portugal e, para a próxima, a exis-
tência de lugares sentados será uma condição para que 
haja, de facto, o tal conforto que é necessário a nível destas 
manifestações desportivas. 
Já agora, respondendo ou fazendo um pequeno comen-
tário à intervenção muito pouco construtiva do PSD — 
aliás, já estamos habituados a uma postura de radicalismo 
atroz do PSD em relação a todas as matérias e mais algu-
mas! —, devo dizer que os senhores diminuíram aquilo 
que havia de importante nesta iniciativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Posso dizer-vos que não há preocupa-
ções em relação à sua realização dentro dos prazos fixa-
dos; certamente, poderemos pensar em renovar alguns 
aspectos no que diz respeito aos prazos previstos nesta 
legislação mas, ao contrário do que alguém da bancada do 
PSD dizia, de certeza absoluta que estas realizações se irão 
concretizar muito tempo antes do que «só daqui a 10 anos» 
e serão, com certeza, muito diferentes daquelas que o PSD 
poderia ter feito no Estádio Nacional, já que não fez rigo-
rosamente nada! 
Portanto, não vamos ajuizar a nossa vontade de concre-
tização em relação ao futuro a partir dos procedimentos 
próprios do PSD. Aliás, até tomo a iniciativa de convidar 
os membros da Subcomissão do Desporto para visitar o 
Estádio Nacional e, desse modo, tomarem conhecimento 
das acções que aí se estão a desenvolver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, dou por encerrado o debate. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas, e terá como ordem do dia a discussão e votação 
final global do texto de substituição, aprovado pela Comis-
são de Administração do Território, Poder Local, Equipa-
mento Social e Ambiente, relativo aos projectos de lei n.os 
94/VII, 137/VII e 143/VII, sobre regionalização. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 5 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Francisco José Pinto Camilo. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


46 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Carlos Alberto Pinto. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Mendes Bota. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
I SÉRIE — NÚMERO 1 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Fernando Araújo Calçada. 




para publicação. 
Quadros-referência apensos à intervenção inicial do Sr. Ministro da Administração Interna e enviados à Mesa 



CRIMES REGISTADOS PELAS POLÍCIA JUDICIÁRIA, POLÍCIA DE SEGURANÇA PÚBLICA E GUARDA 
NACIONAL REPUBLICANA (1.º SEMESTRE DE 1997) 
Polícias 
Total 
Polícia 
Judiciária
Polícia de Segurança 
Pública 
Guarda Nacional Repu-
blicana 
Crimes registados 
1 
TOTAL 
CONTRA AS PESSOAS 
CONTRA O PATRIMÓNIO 
CONTRA A VIDA EM SOCIEDADE 
CONTRA O ESTADO 

2 

3 
157 603 
39 360 
36 018 
1 566 
104 832 
31 771 
15 532 
1 230 
5 584 
439 
Total 
4 
83 783 
18 281 
60 618 
4 429 
455 
Transferi-
dos PJ 
5 
21 054 
1 131 
19 271 
616 
36 
Total 
6 
55 996 
17 332 
31 926 
6 365 
373 
Transferi-
dos PJ 
7 
482 
30 
221 
230 
1 


CRIMES REGISTADOS PELAS POLÍCIA JUDICIÁRIA, POLÍCIA DE SEGURANÇA PÚBLICA E GUARDA 
NACIONAL REPUBLICANA (1.º SEMESTRE DE 1996) 
Polícias 
Total 
Polícia 
Judiciária
Polícia de Segurança 
Pública 
Guarda Nacional Repu-
blicana 
Crimes registados 
1 
TOTAL 
CONTRA AS PESSOAS 
CONTRA O PATRIMÓNIO 
CONTRA A VIDA EM SOCIEDADE 
CONTRA O ESTADO 
2 
3 
158 500 
42 069 
33 922 
1 361 
107 590 
34 132 
15 752 
1 236 
6 106 
470 
Total 
4 
84 859 
17 315 
62 638 
4 461 
445 
Transferi-
dos PJ 
5 
22 498 
1 030 
20 766 
646 
56 
Total 
6 
54 587 
16 307 
31 934 
5 968 
378 
Transferi-
dos PJ 
7 
517 
31 
348 
137 
1 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 


