Sábado, 27 de Junho de 1998 
I Série — Número 85 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 




Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 






S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa da propos-
ta de lei n.º 190/VII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Elisa Damião (PS) protestou con-
tra declarações feitas à comunicação social pelo CDS-PP relativas à não discus-
são do projecto de lei de bases da segurança social apresentado por este partido, 
após o que o Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP) deu explicações. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) , a 
propósito do Dia Mundial Contra a Droga, comentou as conclusões da 
análise feita na Sessão Extraordinária da Assembleia Geral das Nações 
Unidas e anunciou a entrega na Mesa de um projecto de lei que pretende ser 
um contributo para o combate à droga. No fim, respondeu a pedidos de 
esclarecimento da Sr.ª Deputada Natalina Moura (PS). 
O Sr. Deputado Carlos Beja (PS) congratulou-se pelo início das obras 
do porto comercial da Figueira da Foz, integradas no projecto multimodal. 
O Sr. Deputado João Poças Santos (PSD) fez o balanço da actividade 
governativa e do grau de cumprimento das promessas eleitorais no distrito de 
Leiria. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado 
Henrique Neto (PS). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, o Sr. Deputado Manuel 
Monteiro (CDS-PP) deu conta à Câmara de que não estará presente aquando 
da próxima votação dos diplomas sobre o referendo europeu, tendo apontado 
as razões por que deles discorda. 
Foi aprovado o voto n.º 127/VII — De pesar pelo falecimento do ex-
Deputado Manuel Vilhena de Carvalho (PSD, PS, CDS-PP e PCP). Usaram 
da palavra os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira (PS), João Amaral (PCP), 
Carlos Coelho (PSD) e Luís Queiró (CDS-PP), tendo, no final, sido guardado 
1 minuto de silêncio. 
A Câmara guardou, igualmente, 1 minuto de silêncio pelo falecimento 
de uma funcionária da Assembleia da República. 
Mereceu ainda aprovação o voto n.º 128/VII — De homenagem ao movi-
mento cooperativo português, pela passagem do 76.º aniversário do Dia 
Internacional das Cooperativas (PS), tendo proferido intervenções os Srs. 
Deputados José Júlio Ribeiro (PSD), Rui Namorado (PS), Lino de Carvalho 
(PCP) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 64 a 70 do Diário. 
Discutiu-se e aprovou-se, na generalidade, na especialidade e em votação 
final global, a proposta de lei n.º 168/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime 
jurídico da Câmara dos Solicitadores e o Estatuto dos Solicitadores, sobre a qual 
intervieram, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça 
(Matos Fernandes), os Srs. Deputados Carlos Cordeiro (PS), Antonino Antunes 
(PSD), Rodeia Machado (PCP) e Francisco Peixoto (CDS-PP). 
A Câmara aprovou três pareceres da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando Deputados do PSD e 
do PS a deporem em tribunal. 
Foram também aprovados o projecto de deliberação n.º 51/VII — Auto-
riza o funcionamento das comissões parlamentares fora do período normal 
de funcionamento da Assembleia da República (PS, PSD, CDS-PP e PCP) — 
e, na generalidade, as propostas de lei n.os 130/VII — Altera a Lei n.º 5/95, de 
21 de Fevereiro, por forma a incluir toda a estrutura da Polícia Marítima 
(PM) nas forças ou serviços de segurança que podem exigir a identificação 
de qualquer pessoa, nas condições nela previstas —, que baixou à 1.ª Comis-
são, 174/VII — Aprova a nova Lei-Quadro das Leis de Programação Militar 
—, que baixou à 3.ª Comissão, e 181/VII — Aprova a Lei de Programação 
Militar —, que baixou igualmente à 3.ª Comissão. 
Foi recusada a adopção do processo de urgência na apreciação da pro-
posta de lei n.º 184/VII (ALRM) — Alterações ao Decreto-Lei n.º 329/VII, de 
25 de Setembro. 
Na generalidade, na especialidade e em votação final global, foram 
aprovadas as propostas de lei n.os 159/VII — Autoriza o Governo a publicar 
uma lei geral tributária de onde constem os grandes princípios substantivos 
que regem o Direito Fiscal português e uma definição mais precisa dos 
poderes da Administração e das garantias dos contribuintes —, 140/VII — 
Autoriza o Governo a aprovar o regulamento disciplinar da Polícia Marítima 
(PM) — e 166/VII (ALRA) — Autorização para contracção de empréstimos 
externos pela Região Autónoma dos Açores. 
Por último, foram ainda aprovados, em votação final global, o texto 
final, elaborado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 117/VII — Estabelece 
os princípios gerais que regem a organização e o funcionamento da identifi-
cação criminal —, o texto final, elaborado pela Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, relativo à proposta de lei n.º 167/VII — 
Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relativo ao projecto de lei n.º 
424/VII — Proíbe a discriminação salarial dos jovens na fixação do salário 
mínimo nacional (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 40 minutos. 
Autoriza o Governo a alterar o regime de contra-ordenações em matéria de 
pesca marítima e culturas marinhas, constante do Decreto-Lei n.º 278/87, de 
7 de Julho, com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 
218/91, de 17 de Junho — e o texto final, elaborado pela Comissão de 

27 DE JUNHO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 

José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
4 
Filipe Manuel da Silva Abreu. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

I SÉRIE — NÚMERO 85 

Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
ANTES DA ORDEM DO DIA 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
proposta de lei n.º 190/VII — Autoriza o Governo a legis-
lar sobre o Regime Geral de Estruturação de Carreiras da 
Administração Pública, que baixou à 8ª Comissão. 
Nas últimas reuniões plenárias, deram entrada na Mesa 
os seguintes requerimentos: na reunião plenária de 17 de 
Junho de 1998 — aos Srs. Presidentes da Federação Por-
tuguesa de Futebol e do Conselho de Arbitragem, formu-
lado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Pedro Baptista; à Secretaria 
de Estado dos Assuntos Fiscais e ao Ministério do 
Ambiente, formulados pelo Sr. Deputado Rui Rio; ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
João Mota; aos Ministérios da Cultura e da Administração 
Interna, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; 
ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado João 
Amaral; ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado; ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 
Na reuniões plenárias de 18 e 19 de Junho de 1998 — 
ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado 
Artur Sousa Lopes; ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado Castro Almeida; ao Ministério do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa; aos Ministérios do Ambiente e do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, formu-
lados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério 
da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado 
Manuel Alves de Oliveira; ao Ministério da Saúde, formu-
lado pelo Sr. Deputado Filipe Abreu; a diversos Ministé-
27 DE JUNHO DE 1998 

rios e à Secretaria de Estado da Administração Pública, 
formulados pelo Sr. Deputado Rodeia Machado. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 18 de 
Junho de 1998 — Jorge Ferreira, na sessão de 15 de Julho; 
Heloísa Apolónia, na sessão de 3 de Março; Fernando 
Pereira Marques, Duarte Pacheco, Bernardino Soares, João 
Amaral e Jorge Ferreira, nas sessões de 4 de Março e 6 de 
Maio; Maria Celeste Correia, na sessões de 13 e 25 de 
Março; António Filipe, na sessão de 19 de Março; Mota 
Amaral e Nuno Abecasis, na sessão de 27 de Março; Jovita 
Ladeira e Soares Gomes, na sessão de 2 de Abril; Hermí-
nio Loureiro, na sessão de 16 de Abril; Barbosa de Olivei-
ra, na sessão de 21 de Abril; Sílvio Rui Cervan, na sessão 
de 14 de Maio; António Martinho, na sessão de 28 de 
Maio. 
Nos dia 22 e 23 de Junho de 1998 — Manuela Aguiar, 
na sessão de 3 de Fevereiro; Lino de Carvalho, nas sessões 
de 18 de Fevereiro e 16 de Abril; Guilherme Silva, na 
sessão de 15 de Abril; Fernando Pereira Marques, na ses-
são de 6 de Maio; Sílvio Rui Cervan e António Saleiro, nas 
sessões de 14 e 15 de Maio; António Rodrigues, na sessão 
de 20 de Maio; Ferreira Ramos, na sessão de 8 de Junho. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para interpelar a 
Mesa, a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, ontem, na comunicação social, o CDS-PP 
acusou a Presidente da 8ª Comissão de ter feito «veto de 
gaveta» e, de algum modo, ter boicotado uma sua iniciati-
va. Considero tal afirmação absolutamente descabida e 
iníqua, revelando, aliás, uma enorme ignorância acerca dos 
mecanismos da consulta pública e do que se passa na 8ª 
Comissão. E considero isto tanto mais grave quanto os 
Deputados do CDS-PP da 8ª Comissão são pessoas compe-
tentes, quer no cumprimento do Regimento, quer na maté-
ria em causa, a da segurança social. Portanto, para repor a 
verdade dos factos e porque não faço parte desta política-
espectáculo, não sou artista convidada de nenhum circo, 
exijo que seja reposta a verdade, tanto mais que nunca tal 
coisa aconteceu com os anteriores líderes parlamentares do 
CDS-PP. 
Passemos, então, aos factos: no dia 27 de Maio, deu 
entrada na Mesa o projecto de lei de bases da segurança 
social apresentado pelo CDS-PP; no dia 28 de Maio, foi 
admitido por sua Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia; no 
dia 3 de Junho, foi anunciado em Plenário; no dia 4, deu 
entrada na Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segu-
rança Social. Nessa semana, uma delegação da Comissão 
estava em Bruxelas, no Parlamento Europeu, e a outra na 
OIT. 
No primeiro dia de trabalhos parlamentares a seguir, ou 
seja, no dia 9 de Junho, sem cumprir os prazos regimentais 
— porque entendemos que cumprindo estes prazos adiá-
vamos para o dia 17 a reunião da Comissão —, decidimos, 
entre nós, como muitas vezes fazemos, por acordo entre os 
grupos parlamentares, deliberar sobre a discussão pública. 
E esta, Srs. Deputados, tem mecanismos que estão perfei-
tamente claros na lei, os quais passo a referir. Convém lê-
los, pois mesmo os grandes juristas… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, pressupõe-se que 
os Srs. Deputados conhecem a lei! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não parece! 

A Oradora: — Não conhecem, Sr. Presidente. 
Os artigos 5.º, 6.º e 7.º da Lei da Discussão Pública, 
Lei n.º 16/79, de 26 de Maio, cuja matéria decorre dos 
artigos n.os 54 e 56 da Constituição da República Portu-
guesa, estabelecem os trâmites deste procedimento. 
Acontece que a Assembleia da República esteve fecha-
da de 10 a 14 de Junho. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. ª 

A Sr. ª Elisa Damião (PS): — Termino já, Sr. Presi-
Deputada. 
dente. 
No dia 15 e 16 decorreram as jornadas parlamentares 
do PSD. No dia 16 vim aqui, por razões de trabalho parla-
mentar do meu partido, e assinei todo o expediente, inclu-
indo este. De qualquer modo, devo dizer aos Srs. Deputa-
dos que dessa data até à publicação medeiam, pelo menos, 
oito dias. 
Devo dizer também que, nos termos do artigo 146.º do 
Regimento, a Comissão podia ter levado 30 dias a delibe-
rar, e não o fez. São, portanto, injustas e de má fé as afir-
mações que fizeram e exijo que os Srs. Deputados se re-
tractem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para interpelar a 
Mesa, o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, quero responder à Sr.ª Deputada Elisa Damião 
dizendo-lhe o seguinte: V. Ex.ª não identificou a acusação 
que lhe foi feita e, portanto, não posso responder concre-
tamente a uma acusação que a Sr.ª Deputada não concreti-
zou. De qualquer maneira, digo-lhe que não era minha 
intenção revelar aqui uma conversa pessoal que tive com a 
Sr.ª Deputada. 

A Sr. ª Elisa Damião (PS): — Ouvi na TSF! Isto não 
tem nada a ver com essa conversa! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada disse-me, um dia que 
tive oportunidade de falar consigo, que só pôde reunir a 
Comissão no dia 9 porque teve de cumprir os prazos regi-
mentais e hoje disse que reuniu fora dos prazos regimen-
tais, como manifestação de boa vontade. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — É mentira! Isso é menti-

O Orador: — A discussão pública que está prevista é, 
nos termos do artigo n.º 54 da Constituição, apenas restrita 
às organizações representativas dos trabalhadores. No que 
respeita também aos critérios que a Comissão utilizou ou 
não, não queria voltar a isso, mas de qualquer forma afir-
mo-lhe que anteriormente utilizámos um agendamento 
ra! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

potestativo para votar a criação do concelho de Vizela e 
esta Assembleia e a Comissão respectiva entenderam que, 
como era um agendamento potestativo, as audições públi-
cas, que no caso também eram constitucionalmente obriga-
tórias, em vez de precederem a discussão aqui, na genera-
lidade, fossem feitas, como sabe, após essa discussão. 
Neste caso, já não foi possível discutir o nosso projecto de 
lei de bases da segurança social na generalidade e fazer as 
audições públicas posteriormente! 
(O Orador reviu.) 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Não é a mesma coisa! V. 
Ex.ª tem de ver a legislação laboral! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para proferir uma 
declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Assinala-se hoje o Dia Mundial da Luta 
Contra a Droga, o qual não pode deixar de ser assinalado 
por ser o primeiro que se comemora depois da sessão 
extraordinária da Assembleia Geral das Nações Unidas 
que analisou os problemas do combate à droga. 
A realização desta sessão, em que o nosso país teve 
participação activa, bem como a importância e a dimensão 
de que se revestiu, foi um sério alerta para a gravidade que 
o problema da droga assume a nível mundial e para a ne-
cessidade do aprofundamento dos esforços neste combate. 
A avaliação global e multidisciplinar realizada, bem 
como os compromissos e a calendarização assumidos, 
revelam avanços importantes na observação e resposta ao 
fenómeno da droga. A novidade da atenção ao trabalho de 
redução da procura, ao problema dos estimulantes tipo 
anfetaminas, ao controlo dos percursores químicos, o 
apoio ao desenvolvimento alternativo, o equacionar dos 
problemas dos países produtores ou de trânsito, o reforço 
da cooperação judicial, a atenção ao combate ao bran-
queamento e a recomendação de que o segredo bancário 
não sirva de protecção aos traficantes são avanços signifi-
cativos neste combate e que devem ser valorizados. 
Contudo, a Assembleia Geral das Nações Unidas não 
levou até ao fim a análise e a procura das causas mais 
profundas do fenómeno da droga, as quais devem encon-
trar-se nas próprias contradições da sociedade e na sua 
organização, bem como na ordem mundial vigente no 
nosso planeta. 
A lógica absoluta do lucro, as desigualdades e as injus-
tiças sociais, a pobreza, a miséria e a exploração a que 
estão sujeitas grandes faixas da população mundial são a 
verdadeira e mais profunda causa do fenómeno da droga 
no nosso planeta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a luta contra a droga tem 
necessariamente de dar prioridade à superação das desi-
gualdades e à luta por melhores condições de vida para os 
povos do mundo. 
É por isso que, para além do apoio específico a países 
produtores para substituição de culturas, outras medidas 
devem ser tomadas, nomeadamente, a eliminação das tro-

cas desiguais entre países, fomentando o desenvolvimento 
dos mais débeis, que não pode evidentemente acontecer se 
sobre eles continuar a pesar o jugo da dívida externa. É 
preciso também que se penalizem os capitais especulativos 
em favor das actividades produtivas, atacando ao mesmo 
tempo o branqueamento de capitais. 
Muitas destas questões ficaram por concluir na sessão 
especial das Nações Unidas, mas o muito que positivamen-
te se avançou será agora submetido à prova real da sua 
aplicação prática, tantas vezes de extrema dificuldade. É 
preciso dar passos reais e importantes para atacar o poder 
dos traficantes e de todos os que beneficiam do tráfico de 
droga, sempre garantindo o absoluto respeito pela sobera-
nia dos povos e dos países. É uma batalha difícil e que 
implica enfrentar todas as cumplicidades que hoje existem 
entre o tráfico de droga e o sistema financeiro, económico 
e político a nível mundial. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este impulso no com-
bate à droga que se pretende venha a existir, na sequência 
da Assembleia Geral das Nações Unidas, não pode deixar 
de ter implicações no nosso país. Deve intensificar-se o 
esforço do combate à droga, aumentando os meios e apli-
cando melhor a legislação já existente. 
A luta contra a droga, também no plano nacional, deve 
dispor de uma estratégia e de uma abordagem global, 
abrangendo todos os vectores da prevenção e da repressão 
do tráfico e também da reinserção. O certo é que se têm 
concentrado as atenções nas questões do tratamento ou da 
repressão, faltando uma verdadeira política de prevenção e 
sendo a reinserção social uma realidade praticamente ine-
xistente. 
Por isso, o PCP apresenta hoje um projecto de lei que 
define os princípios gerais da política nacional de preven-
ção primária da toxicodependência e aprova medidas de 
intervenção em situações de risco e de reinserção social e 
laboral de toxicodependentes em recuperação. Este projec-
to pretende dar passos significativos numa das matérias 
que foi inovadoramente abordada pela Assembleia Geral 
das Nações Unidas, como é o caso da prevenção primária. 
Se é verdade que a mais eficaz prevenção primária da 
toxicodependência está para além da tradicional política do 
combate à droga, está no plano da melhoria das condições 
económicas e sociais, a verdade é que a área mais conven-
cional desta prevenção carece da definição de linhas orien-
tadoras precisas e do investimento mais profundo em 
acções concretas. 
Por isso propomos a generalização, o aprofundamento 
e o reforço da prevenção em meio escolar, não só com a 
introdução de actividades curriculares e extra-curriculares 
nos ensinos básico e secundário acerca de estilos de vida 
saudáveis e da perigosidade do consumo de drogas, mas 
também através da responsabilização dos professores, em 
cada escola, para o trabalho de prevenção. 
Por isso e para além disso, pretende-se suprir a quase 
completa ausência de formação superior na área da toxico-
dependência, através da inclusão no currículo de alguns 
cursos superiores da abordagem destas matérias. 
Por outro lado, a luta contra a droga não pode, na nossa 
opinião, ignorar as situações, locais e grupos de risco em 
que há um ambiente propício à propagação do consumo e 
tráfico de drogas, propondo-se que estas situações sejam 
27 DE JUNHO DE 1998 

alvo de enumeração e de tipificação, bem como de inter-
venção específica adequada às necessidades e para que 
tenha eficácia. 
Finalmente, pretende o PCP que passe a existir uma 
outra resposta para este problema, baseada em centros de 
apoio que tenham capacidade para intervir no plano da 
assistência, do apoio social e médico-sanitário, de redução 
de riscos, sempre com o objectivo do encaminhamento 
para soluções de tratamento e recuperação. 
Este projecto, que entregamos na Mesa, hoje, Dia 
Mundial da Luta Contra a Droga, pretende assim ser mais 
um contributo para um combate difícil mas que deve ser 
enfrentado com eficácia e tenacidade. 
Julgamos ser esta uma boa maneira de marcar este dia 
assinalando-o com propostas concretas para melhorar o 
nosso ordenamento jurídico, bem como a política de com-
bate à droga no nosso país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, a Sr. ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, fico um pouco espantada com esta intervenção 
do Sr. Deputado Bernardino Soares. 
Desde 1979 que há, neste país, programas de preven-
ção primária, que têm sido acelerados ao longo dos tem-
pos. Começámos, em 1979, com um projecto da toxicode-
pendência no meio escolar e problemas afins e estou à 
vontade para falar nisto dado que fui eu que o coordenou, 
no Ministério da Educação. 
Mais tarde, o Projecto Vida veio criar uma cobertura 
superior, interdepartamental, entre os diferentes Ministé-
rios. Hoje, sabemos que o projecto adquiriu um elã supe-
rior: o Projecto Viva a Escola está em todas as escolas do 
ensino secundário, o Projecto Pato está nas escolas do 
primeiro ciclo, o que é uma novidade e é importante que 
seja assim já que a nível mundial tem sido feito esse traba-
lho. 
Aliás, houve uma altura da história do nosso país em 
que era impensável fazer uma abordagem do tipo daquela 
que eu fiz num congresso e que quase me valeu um pro-
cesso, por ter dito que era necessário começar cada vez 
mais cedo, tal e qual outros países estavam a fazê-lo. Daí 
eu estranhar ouvi-lo dizer que não tem havido investimen-
to na prevenção primária. 
Todavia, mesmo em termos de prevenção secundária, 
para não falar na terciária, há hoje uma cobertura de quase 
todos os distritos em termos de CAT e nas segundas cida-
des de cada distrito estão a ser abertos novos CAT. Assim, 
do que eu estava à espera era que falasse da necessidade de 
«afinar» este processo, porque é preciso formar os quadros 
administrativos e técnicos dos CAT, para que estes centros 
tenham um funcionamento mais eficaz. O que falta, Sr. 
Deputado, é a formação desses profissionais. Daí pergun-
tar-lhe a que título afirma que não há prevenção primária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente e 
Sr.ª Deputada Natalina Moura, em primeiro lugar, quero 
dizer-lhe que a minha intervenção se destinou a assinalar 
não só o Dia Mundial da Luta Contra a Droga mas também 
os resultados da reunião especial da Assembleia Geral das 
Nações Unidas. 
Sr.ª Deputada Natalina Moura, não dissemos aqui que 
não havia qualquer projecto de prevenção primária. É 
evidente que existe, há vários anos, o Projecto Viva a 
Escola e que ele tem uma avaliação positiva. Aliás, a Sr.ª 
Deputada esteve ontem numa reunião com o Sr. Ministro 
Adjunto José Sócrates, onde ele confirmou e concordou 
com a opinião de que não tem havido, no plano das linhas 
de orientação geral do Projecto Vida para a prevenção 
primária da toxicodependência, uma definição clara das 
prioridades e dos mecanismos necessários para atacar esta 
prevenção primária. 
Isto, independentemente de haver programas meritó-
rios! Uma coisa é haver um ou outro programa com resul-
tados obtidos e outra coisa completamente diferente é 
haver uma acção do Projecto Vida completamente desen-
quadrada de princípios orientadores claros, que nós julga-
mos terem perdido muito na sua eficácia e capacidade de 
intervenção pelo facto de esses princípios não existirem. 
A Sr.ª Deputada aproveitou para, a pretexto da preven-
ção primária, falar da prevenção secundária, e depois até 
disse: «eu já nem falo da prevenção terciária». 
Sr.ª Deputada, então vamos falar da prevenção terciá-
ria! A Sr.ª Deputada saberá, com certeza, que as casas de 
saída para toxicodependentes recuperados, depois do seu 
tratamento em comunidade terapêutica ou outra, são pouco 
mais de uma dezena e a Sr.ª Deputada também saberá, com 
certeza, que a dificuldade de 
inserção dos ex-
toxicodependentes no mercado de trabalho é muito grande. 
Ora, o nosso projecto vem apontar soluções concretas, 
soluções eficazes, para que, nessa matéria, seja possível 
dar um salto que até agora não foi dado. 
Portanto, se a Sr.ª Deputada considera que isto é uma 
afirmação pouco justa, na próxima reunião com o Sr. Mi-
nistro Adjunto José Sócrates faça-lhe essa afirmação e verá 
que ele até não concorda consigo, antes considera que há 
ainda muito a avançar nesta matéria. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Concorda, sim, con-
corda comigo! 

O Sr. Presidente: — Para fazerem intervenções de in-
teresse político relevante, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Carlos Beja e João Poças Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em Junho de 1996, intervim nesta Câmara 
sobre as acessibilidades ao porto comercial da Figueira da 
Foz, lançando então um repto ao Governo e aos agentes 
económicos para uma maior dinamização daquela estrutura 
portuária, acentuando a importância de tal porto no contex-
to regional e nacional. 
A importância estratégica desta infra-estrutura portuá-
ria pode também medir-se pelo crescimento do movimento 
global de mercadorias, que, no ano de 1997, se cifrou em 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

10%, tendo-se atingido um dos melhores valores de sem-
pre com mais de 600 000t de carga movimentada no porto 
comercial da Figueira da Foz, a que corresponderam 313 
navios e 545 000 unidades de arqueação bruta, no ano de 
1997. 
Ao cepticismo daqueles que não acreditavam — e que 
ainda hoje não acreditam — no porto comercial da Figuei-
ra da Foz, juntou-se a voz de alguns «velhos do Restelo» 
sempre mais preocupados em maldizer do que em fazer. 
De facto, o desenvolvimento do projecto do porto co-
mercial da Figueira da Foz passava — e passa — por um 
eficaz programa consubstanciado num projecto multimo-
dal, que tinha como condição prévia a execução de um 
ambicioso plano de dragagens que viabilizasse a entrada 
de navios de maior calado até à cota menos sete na baixa 
mar. 
Lançado o concurso, algumas vicissitudes entravaram o 
processo ao nível do Tribunal de Contas e de recursos para 
as instâncias judiciais. Não nos lamentámos, porfiámos. 
Não apelidámos tais entraves de «forças de bloqueio» com 
que outros, num passado recente, mimosearam o normal 
funcionamento do Estado de direito. Insistimos. Ao contrá-
rio de outros, os novos «velhos dos Restelo», nós acredi-
támos, e, hoje, podemos anunciar o início, na próxima 
semana, do melhoramento da acessibilidade marítima ao 
porto da Figueira da Foz, orçada em cerca de um milhão 
de contos e que vai movimentar mais de um milhão de 
metros cúbicos de dragados, os quais, desta vez, serão 
colocados na orla costeira marítima, contribuindo, desta 
forma, para a protecção dos bens e das vidas das popula-
ções ribeirinhas do sul do concelho da Figueira da Foz; 
dragagem que, da barra até às bacias de manobra, passan-
do pelo anteporto, vão permitir colocar os fundos do rio 
Mondego a uma quota de menos sete metros. 
Os arautos do pessimismo, os profetas da desgraça, te-
rão nesta obra que agora se inicia a resposta adequada para 
a sua constante lamúria e para o seu autismo político. 
Este é um Governo que cumpre, este é um Governo 
que realiza, este é um Governo que concretiza as aspira-
ções sentidas pelas populações. 
Mas novos desafios se colocam já ao projecto multi-
modal do porto da Figueira da Foz. 
De facto, já está em fase de concurso o projecto do 
programa-base para a execução da ligação ferroviária ao 
porto comercial da Figueira da Foz. Velha e conhecida 
aspiração das gentes do distrito de Coimbra, esta ligação 
vai permitir, com significativas economias de escala, uma 
eficaz articulação do transporte marítimo com o transporte 
ferroviário, a que se deve ligar a recente decisão do Gover-
no de viabilizar a nova fábrica de papel da Soporcel. 
Só este novo investimento, de importância capital para 
a estratégia global da fileira florestal portuguesa, traduzir-
se-á num significativo acréscimo de movimentação da 
carga no porto comercial da Figueira da Foz, a que a liga-
ção ferroviária ao porto trará importantes benefícios e 
rentabilidade acrescida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A justiça não se agra-
dece, cumpre-se. Permito-me por isso, nesta data, endere-
çar uma palavra de estímulo ao Governo da República, 
para que continue no rumo traçado atento aos sinais do 
tempo e à exigência de rigor, modernidade e competitivi-

dade no contexto de uma economia mundial cada vez mais 
globalizante. 
Permitam-me ainda uma palavra de gratidão a todos 
aqueles — e muitos são — que desde sempre acreditaram 
e acreditam no projecto, não esquecendo as autoridades 
portuárias da Figueira da Foz, as empresas operadoras, os 
importadores e exportadores do porto comercial da Figuei-
ra da Foz, os autarcas, os órgãos de comunicação social, os 
trabalhadores da Junta Autónoma e do Porto da Figueira 
da Foz, o tecido empresarial local e regional e, afinal, 
todos aqueles que acreditam que é possível, com trabalho, 
perseverança e rigor, construirmos o nosso futuro colecti-
vo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se o porto comercial e 
as suas acessibilidades entram agora num ritmo e numa 
fase de execução concreta, outras acessibilidades estão 
mais desfasadas no tempo. 
É certo que, em breve, a BRISA iniciará as obras de 
construção do IP3, que vai ligar, em auto-estrada, Trou-
xemil a Santa Eulália; é certo que a beneficiação da EN n.º 
111 (Figueira da Foz-Coimbra, via Tentúgal) progride a 
olhos vistos; é certo que, muito em breve, teremos o início 
da via Taveiro/Arzila, que, após prolongamento até Granja 
do Ulmeiro/Montemor-o-Velho, será uma alternativa cre-
dível na ligação Figueira da Foz-Coimbra, pela margem 
esquerda do rio Mondego. 
Mas a sul, a ligação à auto-estrada em Pombal está ain-
da numa fase mais atrasada, a que não é alheia a inexistên-
cia de qualquer projecto para o IC8 aquando da posse do 
Governo em 1995. 
Também a ligação Leiria-Figueira da Foz se faz pela 
actual EN n.º 109, com manifesto prejuízo, em tempo e 
custo, de todos aqueles — e muitos são — que circulam 
entre a Figueira da Foz e Leiria. 
Este tráfego, calculado em mais de 10 000 viaturas/dia, 
enfrenta hoje problemas acrescidos, pelo facto de também 
a circulação de transportes pesados para o porto comercial 
da Figueira da Foz e para as unidades de produção de pasta 
de papel se deslocarem por esse eixo rodoviário. 
É preciso ultrapassar com imaginação os constrangi-
mentos orçamentais. Assim sendo e pela visível necessida-
de estratégica de, com maior rapidez, proceder às ligações 
eficientes entre a Figueira da Foz e o nó da auto-estrada 
em Pombal e entre Leiria e Figueira da Foz, encurtando o 
mais possível prazos de execução, entendo solicitar ao 
Governo que proceda com urgência ao estudo da viabili-
dade de lançamento de um concurso público para a con-
cessão de um troço de auto-estrada entre Leiria e Figueira 
da Foz, prolongando a auto-estrada do Oeste que, come-
çando em Lisboa, termina, neste momento, em Leiria. 
Em simultâneo, tal estudo e tal concurso deverão con-
ter a obrigação da construção do nó do IC8 entre a Mari-
nha das Ondas e o nó da auto-estrada em Pombal, por 
forma a articular toda a malha de tráfego que do sul e cen-
tro se desloca para aquela zona. 
A concretização destes troços — auto-estrada Leiria-
Figueira da Foz e do IC8 até ao nó de Pombal — encurta-
ria, estamos certos, os prazos previstos de execução e 
dotaria a região litoral oeste de uma rede viária capaz, 
segura e com eficácia suficiente para responder às exigên-
cias do século XXI. 
27 DE JUNHO DE 1998 

Tal como no passado, os novos «velhos do Restelo», os 
profetas da desgraça, dirão que tal objectivo é impossível 
de atingir. Deixá-los dizer! O futuro constrói-se pelos 
homens e pelas mulheres que acreditam nas causas por que 
se batem, e nós, tal como a maioria dos portugueses, acre-
ditamos neste Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Passados que estão três quartos desta Legisla-
tura, é tempo de, em termos nacionais mas também ao 
nível de cada um dos círculos eleitorais pelos quais fomos 
eleitos, se fazer um balanço da actividade governativa e do 
grau de cumprimento das promessas eleitorais que a nova 
maioria prodigalizou aos portugueses. 
De facto, no final da sessão legislativa não basta deba-
ter o estado da Nação, é igualmente importante avaliar a 
situação, em termos objectivos, de cada um dos distritos e 
dos investimentos e realizações a registar. 
Ora, em termos do distrito que me elegeu, o distrito de 
Leiria, a análise fria destes três anos é, no mínimo, de 
acabrunhar o mais optimista. A decepção é total. 
Os então candidatos socialistas, nos idos de 1995, ba-
searam a sua mensagem política, com uma sobranceria 
nunca vista, em três pressupostos, que foram repetidos até 
à exaustão no decorrer da campanha eleitoral distrital: o 
PSD tinha prejudicado Leiria face a outras parcelas do 
território nacional, subalternizando-a em termos adminis-
trativos e de opções de desenvolvimento; os Deputados e 
demais responsáveis políticos do PSD no distrito não ti-
nham qualquer protagonismo e o seu peso político era 
insignificante; as obras públicas que tinham sido construí-
das ou lançadas na região eram um mero afloramento da 
execrável «política de betão» e, sobretudo, não eram inte-
gradas e articuladas num plano estratégico de desenvolvi-
mento. 
Ao fim de três anos de maioria rosa e de poder socialis-
ta qual é o ponto da situação? 
Em primeiro lugar, relativamente à afirmação de Leiria 
em termos regionais, os socialistas têm colocado a opção 
da regionalização como aposta ideológica e partidária 
acima dos interesses distritais, fingindo ignorar que, dada a 
especificidade do distrito e da área de influência da cidade 
de Leiria, qualquer que seja o modelo regionalizador ele 
sempre terá consequências muito negativas para o futuro. 
Ao menos alguns ilustres socialistas de Coimbra, numa 
manifestação de genuíno apego à sua terra, falam de 
«coimbricídio» relativamente ao modelo que o PS veio a 
propor, mostrando o que realmente está em jogo. 
No caso de Leiria, nenhum dos figurinos nos convém: 
nem a dependência de Coimbra, que se tem relevado inca-
paz de criar quaisquer laços de solidariedade regional, nem 
a opção de ligação a Santarém, com a qual não temos afi-
nidades tanto do ponto de vista cultural como em termos 
económicos, se exceptuarmos o concelho de Ourém. 
Aliás, os recentes episódios da localização de Direcção 
Regional dos Portos na Figueira da Foz ou, sobretudo, do 
Centro de Formalidades de Empresas, que foi sediado em 
Coimbra, apesar de nesta cidade se criarem um número 
muito inferior de novas sociedades comerciais relativa-
mente a Leiria, demonstra eloquentemente o que acontece-
ria caso se alienasse o que resta de poder político e de 
estruturas desconcentradas da Administração Pública na 
capital do distrito. 
Em segundo lugar, apesar do esforço titânico de alguns 
dos Srs. Deputados socialistas de Leiria, não tem sido 
possível descortinar o almejado reforço do protagonismo 
do distrito. Pelo contrário, o que se verifica é que o Gover-
no tem ignorado, olimpicamente, todos os pedidos e suges-
tões dos seus mais destacados apoiantes na região. 
Durante os governos do PSD, em resultado de perseve-
rança discreta e de influência, sem triunfalismos, de Depu-
tados, autarcas e dirigentes distritais sociais democratas foi 
possível, apesar de tudo, conseguir a realização de obras 
fundamentais para o desenvolvimento regional. 
São exemplos marcantes, só para citar alguns, o novo 
hospital de Leiria, a construção de escolas superiores poli-
técnicas em Leiria e em Caldas da Rainha, a construção da 
auto-estrada Lisboa-Porto, que muito nos beneficiou, o 
IC8, a parte do IC1, a beneficiação de outras rodovias, as 
melhorias nos portos de Nazaré e de Peniche, o lançamen-
to de inúmeras escolas, de centros de saúde, de centro de 
juventude, etc. 
E tudo isto era conseguido alegadamente sem «peso 
político», pelo que se esperava ansiosamente pelos inúme-
ros benefícios que resultariam da acção política e da pro-
ximidade do poder dos arautos locais da nova maioria. 
Decorridos 33 meses, não se vislumbram os resultados 
do auto-apregoado protagonismo e, pelo contrário, o que 
se verifica é que o PS de Leiria é completamente ignorado, 
em termos concretos, pelos cúpulas centrais e governativas 
do seu partido. 
Restar-lhes-á, como lenitivo e consolação, que desse 
mal se vão queixando muitos ex-participantes activos dos 
famosos Estados Gerais: certas personalidades da socieda-
de civil apenas interessavam numa lógica de conquista do 
poder; após conseguido este objectivo deixam de ter utili-
dade e passam de «poderosos» conselheiros e porta-vozes 
ao estatuto de meros espectadores. 
Em terceiro lugar, os bem intencionados planos estra-
tégicos de desenvolvimento para o distrito não passaram 
disso mesmo — de boas intenções. Só que os responsáveis 
políticos não são apenas conferencistas ou prelectores de 
colóquios mais ou menos académicos, pede-se-lhes, exige-
se-lhes mesmo, que procurem passar do mundo etéreo das 
ideias para a dura realidade da concretização. 
E, tudo visto e somado, não surgiram os mencionados 
planos, nem sequer as «tais» obras pretensamente avulsas e 
sem uma visão global, harmoniosa e integrada. Aliás, em 
matéria de instrumentos de planeamento, o manifesto elei-
toral do PS no distrito não era avaro, preconizando o 
seguinte: «definição de estratégias globalizantes de desen-
volvimento económico, social e cultural do distrito de 
Leiria; o PS e a Nova Maioria propõem-se (…) serem o 
grande agente federador de uma visão e de uma estratégia 
sobre o papel do Distrito de Leiria no desenvolvimento 
nacional e europeu, definição de um Plano Regional de 
Formação Profissional; definição de uma estratégia regio-
nal de desenvolvimento; elaboração da Carta Habitacional 
do distrito; elaboração da Carta Escolar do distrito; o PS 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

defende (…) no distrito de Leiria uma estratégia de defesa 
de capacidade industrial instalada; criar um plano de ocu-
pação (…) para uma efectiva vigilância da floresta». 
De todos estes planos desapareceu o rasto e — pasme-
se! — até o único plano com que o PSD era acusado de se 
preocupar, o PIDDAC, também está pelas ruas da amargu-
ra, visto que a quota parte do distrito de Leiria que dele 
tem constado (em 1996, 1997 e 1998) é, de facto, uma 
sombra dos valores que se registavam nos anos anteriores. 
Aconselho, com toda a cordialidade, os Srs. Deputados 
socialistas do distrito a concentrarem todas as energias na 
tentativa de sensibilizar os responsáveis por este instru-
mento de planeamento para 1999, a fim de conseguir in-
verter-se a tendência negativa para o distrito, deste último 
triénio. Convido-os ainda a apoiarem-me com vista ao 
agendamento, na derradeira sessão legislativa desta legisla-
tura, do meu projecto de lei de criação da Universidade da 
Estremadura, que consta inequivocamente do vosso pro-
grama eleitoral. Nisso, seguiriam o exemplo positivo dos 
Deputados socialistas de Viseu e de Bragança, que subs-
creveram idênticas iniciativas para os seus distritos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Alguns dos nossos ca-
ros colegas e amigos de Leiria da bancada do PS vieram, 
há dias, publicamente, reconhecer, com frontalidade — 
que se saúda —, que o distrito de Leiria «tem sido margi-
nalizado no seu processo de desenvolvimento», mencio-
nando a falta de investimentos decisivos em termos rodo-
viários, ferroviários, dos portos etc. E muito mais pode-
riam acrescentar se compulsassem o rol abundante das 
promessas incluídas no respectivo manifesto eleitoral, que 
eram, afinal, e apenas, manifestamente eleitoralistas… 
Mas, apesar de tudo, estou solidário convosco, desig-
nadamente quando consideram que «do ponto de vista das 
infra-estruturas o Distrito de Leiria perdeu imenso terreno» 
relativamente a outros distritos ou na vossa preocupação 
«pelas movimentações dos grandes interesses especulati-
vos e imobiliários no sentido de pressionar o Governo para 
a localização do novo aeroporto em Rio Frio». 
Como sabem, a fraqueza do Governo face aos interes-
ses privados de grandes grupos económicos é também uma 
grande preocupação do PSD e é reconfortante verificar 
que, pelo menos, três Deputados do PS partilham das nos-
sas dúvidas e perplexidades nesta matéria. 
Finalmente, quero sublinhar que desejo, sinceramente, 
aos Srs. Deputados que subscreveram o mencionado do-
cumento, o maior sucesso nas diligências e influências que 
possam ainda desenvolver junto do seu Governo, para que 
se recupere, em 1999, o investimento de que o distrito de 
Leiria foi injustamente espoliado desde 1995. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, começa-
ria por saudar o Sr. Deputado Poças Santos pela sua preo-
cupação para com os problemas de Leiria — concordo 
com algumas das coisas que disse — e pelo facto de ter 
vindo a esta Câmara comentar as iniciativas dos Deputados 
do Partido Socialista por esse distrito. Acho mesmo muito 

útil que o Sr. Deputado tenha vindo tecer elogios ao mani-
festo dos Deputados do PS pelo círculo de Leiria, que foi 
recentemente publicado, iniciativa essa que revela, aliás, 
uma grande capacidade de independência e de adesão à 
defesa dos interesses da região, a qual, infelizmente, nunca 
foi visível no passado em relação aos Srs. Deputados do 
PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, diria que o Sr. Deputado 
podia ter sido um pouco mais rigoroso, nomeadamente 
quando disse que estava escrito que o distrito de Leiria 
teria sido marginalizado, esquecendo-se de dizer aquilo 
que o documento diz: «(…) por todos os governos, nos 
últimos 15 anos». E recordar-se-á, com certeza, quem 
foram os governos que estiveram no poder, nos últimos 15 
anos…! 

Vozes do PS: — Já se esqueceu! 

O Orador: — Por outro lado, em relação às três críti-
cas que são feitas pelo PS nesse manifesto, e que são ver-
dadeiras — o facto de o PSD ter desleixado Leiria; o facto 
de não haver protagonismo da parte dos Deputados do 
PSD, protagonismo que V. Ex.ª veio agora elogiar, por 
força desse documento; e a política do betão —, o PS tem 
tido um atitude diferente. Ainda ontem, Sr. Deputado, foi 
assinado um protocolo na Marinha Grande para a criação 
de escolas profissionais, de um centro empresarial, que não 
é edifício, mas são estruturas humanas para o desenvolvi-
mento da região. Mas muitas outras obras foram iniciadas 
pelo PS — e durante muito tempo desleixadas pelo PSD 
—, como, por exemplo, os acessos à auto-estrada, muitas 
vezes tendo até o Partido Socialista e o seu governo de 
corrigir os desleixos da própria autarquia. 
Como V. Ex.ª sabe, foi o PS que, através da respectiva 
Secretaria de Estado, teve de corrigir ou contribuir para a 
correcção do projecto de acesso à auto-estrada que a autar-
quia do PSD tinha criado, que era um projecto absurdo, 
um projecto pré-histórico. Só agora — e faço essa justiça 
—, com a vossa concordância e também com a vossa ini-
ciativa, é que esse desleixo, por exemplo, na questão dos 
acessos da auto-estrada, está a ser corrigido. 
Também na lagoa de Óbidos, em relação à qual, como 
V. Ex.ª sabe, durante anos e anos, não foram feitos mais do 
que projectos e discussões, a obra está a começar, e, apesar 
de todas as dificuldades que foram levantadas nesta Câma-
ra por VV. Ex.as, a via do Oeste está a avançar, os concur-
sos estão feitos e vai avançar, com certeza, através dos 
processos criativos que o Governo do PS tem conseguido. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Em resumo, Sr. Deputado, não estamos satisfeitos, 
achamos que o distrito de Leiria merece muito mais, mas 
somos realistas o suficiente para reconhecer que muito 
mais está a ser feito agora, comparativamente com o que 
VV. Ex.as fizeram. 
27 DE JUNHO DE 1998 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
confundem valores com estratégia nem princípios com 
tácticas. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E eu, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
não disse o que disse ou defendi o que defendi por tacti-
cismo ou conveniência conjuntural. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não vim para a política para ver em que 
param as modas, nem sou dos que mudam de posição tão 
depressa que correm o risco de nem poderem dar opinião. 
Antes continuo, como sempre, a emitir opinião precisa-
mente porque tenho posição. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Compreender-se-á, pois, que perante as 
circunstâncias do momento e a ausência de quem, institu-
cionalmente, aqui assuma, na íntegra e sem desvios, o 
programa europeu que apresentei em 1994 e pelo qual 
também fui eleito para esta Câmara em 1995, tenha sentido 
o dever de consciência de subir a esta tribuna para reafir-
mar as minhas ideias e esclarecer como é que, em função 
dela, me posicionarei no dia 29. Quero que fique claro que 
não o faço contra ninguém e que discurso exclusivamente 
em meu nome, esperando que aqueles que comigo possam 
concordar, no grupo parlamentar ou no partido, saibam, 
sem nunca pôr em causa os seus princípios, encontrar a 
melhor forma de os conciliar com a disciplina a que livre-
mente aderiram. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por 
opção de governos sucessivos, a Nação a que pertencemos, 
em vez de ter melhor Estado, tem cada vez menos Estado. 
Em nome da evolução dos tempos, e confundindo concei-
tos, tem-se privilegiado a alienação de soberania em vez 
do concerto de soberanias e tem-se permitido a formação 
de novas hierarquias políticas europeias em vez da desejá-
vel contratualização da igualdade jurídica e política dos 
povos, independentemente do seu tamanho, do seu territó-
rio ou do seu peso económico. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A tendência para confundir o Governo 
com o Estado tem contribuído para que à natural e com-
preensível exiguidade deste, perante domínios em que 
outrora a sua competência era exclusiva, se associe uma 
ideia da sua dispensabilidade na afirmação política e cultu-
ral da Nação. 
Ora, se o Estado é uma entidade cada vez mais nominal 
e uma realidade cada vez mais virtual, devemos debruçar-
nos sobre as potencialidades da Nação, envolvendo-a 
conscientemente de todos os desafios e passos que queira-
mos ou entendamos abraçar. 
Como referi no projecto que inicialmente elaborei e re-
digi, a propósito do referendo europeu, a Nação de que 
Sr. Deputado João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Henrique Neto, tenho pena que não tivesse apro-
veitado o seu pedido de esclarecimento para me dar algu-
ma notícia positiva relativamente ao repto que lhe lancei, à 
semelhança do que fizeram os Srs. Deputados do PS de 
Viseu ou de Bragança, e para subscrever também um pro-
jecto para a criação da Universidade da Estremadura. Mas 
fá-lo-á, com certeza, em momento oportuno…! 
Sr. Deputado, a minha intervenção realçou a vossa ini-
ciativa, dando-lhe até um benefício da dúvida. Devo dizer-
lhe que os Deputados do PSD de anteriores legislaturas 
tiveram idêntica atitude e independência, o que não tive-
mos foi a necessidade de o fazer…, 

Risos do PS. 

… porque o nosso governo, apesar de tudo, respondia-
nos positivamente a muitos dos nossos pedidos, não tantos 
quantos nós gostaríamos, mas respondeu positivamente, e 
algumas das obras que referi estão lá para o demonstrar. 
Sr. Deputado Henrique Neto, o vosso acto de contrição 
é de saudar, mas parece-me que não é ainda completamen-
te sincero o vosso arrependimento. Precisam de emendar a 
vida. Espero que, em 1999, venha essa emenda de vida, 
sem a qual não pode haver absolvição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ao abrigo do n.º 2 
do artigo 81.º do Regimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Monteiro. Dispõe, para o efeito, de 10 minutos. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Será já na próxima segunda-feira que o 
Parlamento apreciará e votará os projectos de resolução 
que o Governo, o PSD, o PP e o PCP entenderam apresen-
tar sobre o referendo europeu. Tais projectos reflectem as 
posições antigas ou novas que, com total legitimidade, os 
grupos parlamentares ou as direcções partidárias conside-
raram por oportuno sustentar. 
Estamos perante um assunto que reputo da mais eleva-
da importância e sobre o qual, durante seis anos, me pro-
nunciei inúmeras vezes em nome de princípios que conti-
nuo a não negar, de valores que continuo a perfilhar e de 
convicções que mantenho presentes. Sem qualquer tipo de 
ambiguidade, enfrentei o que era tido por politicamente 
correcto quando, com firmeza, pedi o referendo a Maas-
tricht e denunciei uma marcha europeia que, louvando e 
publicitando os Fundos, diariamente cedia e entregava 
soberania. 
O sistema, como não poderia deixar de ser, reagiu e os 
comentadores ao seu serviço de imediato nos rotularam de 
radicais e de defensores de um Portugal caduco e ultrapas-
sado. Pensavam que, com isso, adquiririam o nosso silên-
cio ou abalavam as nossas posições, esquecendo que os 
que acreditam no que dizem e em nome disso actuam não 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

falo é uma alma, um princípio espiritual, um produto cultu-
ral, mas ela é também, e acima de tudo, um sonho colecti-
vo, partilhado e assumido por quantos se revêem em tradi-
ções e costumes, geralmente expressos numa língua 
comum e por quantos comungam de ideais actualizados e 
dinâmicos de vida, tendo em vista aspirações de futuro e 
ambições do presente. Daqui decorre que a Nação não 
pode ser ignorada, sequer ultrapassada, porque a sua gran-
deza e força, no que a nós diz respeito, pode não residir na 
dimensão do território, na extensão do seu poder soberano, 
mas é ou pode ser traduzida pela imensidão do seu huma-
nismo e pela vastidão da sua secular abertura ao Mundo. 
Como consentir, então, que se negue ou prive uma Na-
ção como a nossa, de partilhar, de ajuizar, de decidir, na 
plenitude das suas capacidades e possuidora de toda a 
informação sobre todas as opções que se lhe colocam?!. A 
realidade, porém, é que se o Estado tem sido dispensado, a 
Nação tem sido marginalizada, em nome de arquétipos de 
sociedade, que, sendo respeitáveis, não são seguramente os 
meus. 
Já escrevemos, e repetimos, que a Nação que aqui exal-
tamos não se funda em nacionalismos retrógrados, fecha-
dos sobre si mesmos, já que completamente contrários à 
natureza própria do nosso povo, mas também nada tem de 
comum com o chamado «Princípio das Nacionalidades», 
oriundo da Revolução Francesa e que tantos percursores 
mantém nos cultores da nova cidadania europeia, diria 
mesmo da nova nacionalidade europeia, esteios pós-
embrionários da Federação dos Estados Unidos da Europa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — E porque outra é a nossa concepção de 
Nação, compreender-se-á que não possa ser cúmplice pelo 
silêncio ou pela passividade, perante um referendo que 
pelo tempo em que é feito e pelo modo como será realiza-
do se traduzirá não numa mobilização nacional mas num 
simples cumprir de calendário político em função de acor-
dos de mero interesse partidário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Contrariando a vontade e a expectativa 
da esmagadora maioria do País, os directórios decidiram 
pela simultaneidade da consulta a par com o referendo 
sobre a regionalização e com um único objectivo: para que 
na noite em que se conhecerem os resultados, sejam eles 
quais forem, cada um dos intervenientes do negócio possa 
reivindicar vitória. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Triste realidade para quem assim proce-
de, dizendo fazê-lo em nome do povo, quando na verdade 
o faz apenas em nome próprio. Mas como se tal não bas-
tasse, e no que ao referendo europeu diz respeito, as pro-
postas de pergunta ou perguntas que, nesta Casa, se adivi-
nham ganhadoras, são claramente redutoras, visando tão-
só encontrar nas hipotéticas respostas a legitimação, e a 
posteriori, de tudo quanto até aqui foi feito pelos gover-

nos, por este e pelos anteriores, em matéria de construção 
política do novo edifício europeu. 
Que sentido pode ter perguntar aos portugueses se con-
cordam com Amsterdão quando nada lhes foi perguntado 
sobre Maastricht? Que sentido pode ter perguntar o menos 
quando não se perguntou, apenas por falta de discernimen-
to e coragem, o mais? 
Esta não é seguramente a forma de mobilizar a Nação e 
de a convidar a assumir, na plenitude e sem reservas, uma 
parte essencial do seu destino. 
Ao contrário, este referendo deveria servir para que 
cada partido esclarecesse, sem qualquer ambiguidade, que 
modelo político perfilha e que Europa política deseja. Só 
isso e nada mais, porque tudo o resto é incoerente e desvir-
tuador. Como democrata e como defensor do Estado de 
direito aceito e respeito, mesmo não concordando, os tra-
tados que entretanto aprovámos e ratificámos. Mas não me 
voltem a perguntar se concordo com um Tratado que mais 
não é do que a consolidação e a confirmação do Tratado 
que, séria e conscientemente, combati, porque, aí, a minha 
resposta só pode ser a mesma: não! 
Para mim, os fins continuam a não justificar todos os 
meios,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e o poder, ou se alcança e conquista 
pela afirmação dos nossos princípios, ou não é mais do que 
um jogo de conveniências que se usam e trocam consoante 
o que mais nos interessa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Embora 
não concordando, respeito a nova opção do meu grupo 
parlamentar e do meu partido face a esta questão, e esfor-
ço-me mesmo por compreender o novo discurso a que 
alguns chamam de nova postura ou postura positiva, mes-
mo quando ela provém de quem, ao meu lado, subscreveu 
o que acabo de afirmar. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Essa é forte! 

O Orador: — Possivelmente, sou eu que estou errado 
por persistir em não confundir a evolução dos tempos com 
a solidez das convicções. Mas, seja como for, o meu parti-
do tem uma direcção que é legítima e, por mim, não é 
contestada, e a maioria do grupo parlamentar a que, com 
orgulho, pertenço entendeu com igual legitimidade mudar 
o sentido primeiro e último da proposta que eu próprio 
tinha elaborado. Votar a favor desta mudança seria, para 
mim, difícil e inexplicável, mas votar contra ela seria pôr 
em causa a hierarquia partidária e parlamentar, o que, 
seguramente, não farei. Como Deputado que sou e que não 
tenciona renunciar ao mandato, cumpri o meu dever de 
consciência. Como militante partidário disciplinado, não 
estarei presente no próximo dia 29, quando este tema aqui 
for discutido e votado. 
27 DE JUNHO DE 1998 

Nem sempre, na vida, temos a coragem para ir ao en-
contro do que, sentidamente, desejamos, mas isso não 
significa que não o continuemos a desejar. E eu quero 
continuar a desejar, ou, pelo menos, tentar lutar por aquilo 
em que acredito. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deram entrada na 
Mesa os votos n.os 127/VII — De pesar pelo falecimento 
do ex-Deputado Manuel Vilhena de Carvalho, apresentado 
pelo PSD, PS, CDS-PP e PCP, e 128/VII — De homena-
gem ao movimento cooperativo português, pela passagem 
do 76º aniversário do Dia Internacional das Cooperativas, 
apresentado pelo PS. 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à leitura do voto n.º 
127/VII. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
voto é do seguinte teor: 

Faleceu o Dr. Manuel Vilhena de Carvalho, jurista e 
antigo Deputado. 
O Dr. Vilhena de Carvalho foi Deputado à Assembleia 
Constituinte pelo PPD, tendo, depois, integrado a cisão das 
«Opções Inadiáveis». Voltou a ser reeleito Deputado nas 
listas do PS, como membro do agrupamento parlamentar 
da ASDI. 
Vilhena de Carvalho, para além da sua actividade par-
lamentar, desenvolveu uma proficiente actividade, quer no 
domínio jurídico, quer como estudioso de Fernando Pes-
soa. 
A Assembleia da República manifesta o seu pesar pelo 
falecimento do Dr. Manuel Vilhena de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Fui dos parlamentares desta Casa que teve 
ocasião de privar durante anos, quer no Parlamento, quer 
fora dele, com o Sr. Deputado Manuel Vilhena de Carva-
lho. 
O Dr. Vilhena de Carvalho foi um parlamentar empe-
nhado que deu a esta Casa, em várias circunstâncias e em 
várias legislaturas, muito do seu esforço. Foi um homem 
de grande coerência: foi parlamentar eleito pelo PSD, com 
o qual rompeu no quadro das chamadas «Opções Inadiá-
veis», tendo voltado a ser reeleito Deputado pela ASDI, 
nas listas apresentadas pelo Partido Socialista, pelo que 
tivemos, neste contexto, ocasião de fazer em conjunto 
várias campanhas eleitorais. 
Foi, também, um jurista insigne e desenvolveu vários 
estudos de carácter literário e cultural, tendo-se centrado, 
nomeadamente, na análise de Fernando Pessoa. 
Diria, para concluir, que o Dr. Manuel Vilhena de Car-
valho foi um homem bom, um homem competente, um 
homem íntegro, um parlamentar dedicado e um democrata 
de sempre. Por isso, nos curvamos perante a memória do 
Sr. Deputado Manuel Vilhena de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista, queria expressar o nosso pesar pelo falecimen-
to do Sr. Deputado Vilhena de Carvalho. 
Tivemos, também, oportunidade de o conhecer durante 
muitos anos, aqui, no trabalho da Assembleia e, sincera-
mente, consideramos que sempre foi um Deputado com 
altas qualidades e grande empenhamento em toda a vida 
parlamentar. 
Por isso, merece, seguramente, esta homenagem da As-
sembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Nos encontros e desencontros da vida política, 
Vilhena de Carvalho esteve, nesta Casa, na bancada do 
PSD, e, na sequência do processo a que já fez alusão o Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, na bancada do Partido Soci-
alista. 
Ele foi parlamentar na Assembleia da República a se-
guir ao 25 de Abril, e, nessa medida, podemos dizer que 
ele é um dos pioneiros da nossa democracia parlamentar 
«pós-25». 
Jurista, ensaísta, e tive ocasião de, há pouco tempo, o 
encontrar, juntamente com o Sr. Deputado Pedro Pinto, 
nas suas funções de Conservador. Na troca de impressões 
que então tivemos, recordava com saudade os tempos da 
controvérsia parlamentar e da sua militância política. 
Vilhena de Carvalho foi, indiscutivelmente, um parla-
mentar que honrou as bancadas em que se integrou e a 
Assembleia, que serviu com dedicação, inteligência e ca-
pacidade. 
À família e aos amigos de Manuel Vilhena de Carva-
lho, o PSD endereça os seus sentidos pêsames. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Queria, brevemente, evocar a memória de um 
Deputado de que me lembro, mas que não conheci pes-
soalmente. 
Diria, com a maior singeleza, que sempre que parte um 
de nós o momento é de tristeza. 
Estamos sempre a olhar para o futuro, porque é nossa 
obrigação preparar as gerações futuras e o caminho para 
aqueles que nos sucedem. Mas o futuro tem este lado con-
traditório, que nos obriga, a todo o momento, a recordar 
aqueles que, tendo participado connosco na construção 
deste futuro, passaram à fase da memória, a ser passado. 
Recordo o Dr. Vilhena de Carvalho como um homem 
íntegro, que defendia serenamente as suas convicções e 
que foi, aqui, um independente. Foi um homem que soube 
estar, muitas vezes, para além da própria conveniência 
partidária, não esquecendo as suas opções fundamentais. 
Não pode, portanto, o Grupo Parlamentar do CDS-PP 
deixar de se associar à memória do Dr. Vilhena de Carva-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

lho e, também relativamente a ele, esperar que a Assem-
bleia da República se possa sempre orgulhar da memória 
dos que nos deixaram. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também fui gran-
de amigo, além de quase conterrâneo, e admirador do Dr. 
Vilhena de Carvalho. A minha admiração foi sempre, por 
ele, justificada, pela sua inteligência, pelo seu brio profis-
sional, pelo seu carácter e pela qualidade das intervenções 
que fez nesta Assembleia. 
Vamos, pois, proceder à votação do voto n.º 127/VII 
— De pesar pelo falecimento do ex-Deputado Manuel 
Vilhena de Carvalho, e, depois disso, se concordarem, 
guardaremos 1 minuto de silêncio. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Informo a Assembleia de que, em condições de algum 
dramatismo, faleceu, também, uma funcionária ilustre da 
nossa biblioteca, Olga Passos Calafate Sousa Dias. 
Propunha-vos que, sem necessidade de um voto de pe-
sar, porque é óbvio que todos temos pesar pela sua morte, 
lhe guardássemos, também, 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Peço ao Sr. Secretário que proceda à leitura do voto n.º 
128/VII. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
voto é do seguinte teor: 

No próximo dia 4 de Julho, comemora-se, em todo o 
mundo, o 76.º Dia Internacional das Cooperativas. É no 
quadro desta celebração que se propõe um voto de home-
nagem às cooperativas portuguesas. 
Na sua mensagem comemorativa deste dia, a Aliança 
Cooperativa Internacional (ACI) comenta as repercussões 
da globalização da economia no movimento cooperativo. 
Sem deixar de ser sensível às dinâmicas de mudança, valo-
riza o papel das cooperativas no mundo actual, destacando 
a centralidade da educação e a importância dos princípios 
cooperativos e lembrando que: «As cooperativas só sobre-
viverão no ambiente actual caso os países criem um enqua-
dramento legal e regulador, no qual tais entidades inde-
pendentes e democráticas possam surgir e tornar-se com-
petitivas e sustentáveis.» 
As deliberações com incidência no universo cooperati-
vo, tomadas por esta Assembleia da República, têm sido 
consonantes com esta perspectiva da ACI. É bom que 
assim continue a ser, nesta e noutras instâncias do poder 
político democrático. 
Na verdade, os problemas da sociedade portuguesa são 
suficientes para que se não possa dispensar o desenvolvi-
mento cooperativo, para que se deixe de encorajar o prota-
gonismo dos cooperativistas portugueses, porque esse 
desenvolvimento será uma via insubstituível e específica 

da requalificação do nosso tecido económico e da nossa 
prática social. 
Por isso, esta homenagem às cooperativas portuguesas 
é um acto de reconhecimento da sua importância e uma 
aposta no seu futuro, significando que esta Assembleia 
quer continuar a dar o seu contributo próprio para o pro-
gresso do movimento cooperativo português. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Júlio Ribeiro. 

O Sr. José Júlio Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, não se pode, de modo algum, ficar indi-
ferente à comemoração do sector cooperativo, designada-
mente num País cada vez mais carecido de tolerância e de 
humanismo na produção. 
Pensamos que este será um dia de reflexão, não apenas 
sobre o cooperativismo internacional, mas sobre o coope-
rativismo português, baseando-nos na experiência de Por-
tugal, sobretudo e também, nos princípios do comunitaris-
mo. 
Neste dia do cooperativismo não poderíamos deixar de 
assinalar o Instituto António Sérgio do sector cooperativo, 
na necessidade urgente da divulgação da filosofia coopera-
tiva no sentido de Portugal caminhar para a auto-
suficiência alimentar. Pensamos que o apoio às cooperati-
vas agrícolas portuguesas, através do Instituto António 
Sérgio do sector cooperativo, é uma indispensabilidade 
para o desenvolvimento deste sector. 
Gostaríamos também de assinalar neste dia o enorme 
papel que, na agricultura e noutros sectores, tem desempe-
nhado o cooperativismo no nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste dia, ao assinalarmos o desenvol-
vimento do sector, fazêmo-lo no sentido de todos os apoios 
serem dirigidos para o desenvolvimento das cooperativas 
agrícolas no nosso país. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Uma vez mais propomos que esta Assembleia se 
associe às comemorações mundiais no Dia Internacional 
das Cooperativas, através de um voto de homenagem ao 
movimento cooperativo português. 
O texto do voto faz eco do tema escolhido pela Aliança 
Cooperativa Internacional para a sua mensagem respeitan-
te a este dia: as cooperativas e a globalização da economia. 
É sintomática esta escolha. Por si só, salienta o crescente 
envolvimento do movimento cooperativo mundial nas 
questões cruciais do nosso tempo. Tal como tem vindo a 
fazer desde os finais dos anos 80 com a problemática 
ambiental, em consonância com um dos novos princípios 
cooperativos consagrados em 1995, que aponta para o 
interesse que as cooperativas devem ter pelos problemas 
da comunidade, a Aliança Cooperativa Internacional as-
27 DE JUNHO DE 1998 

sume a sua vocação «superadora» de alguns dos problemas 
suscitados pela globalização da economia. A lógica do 
lucro e a lógica burocrática ou estatal não são os únicos 
vectores possíveis da actividade humana. A cooperativida-
de tem sido um permanente sinal de que a iniciativa não 
pública pode desenvolver-se em espaços de entreajuda e de 
solidariedade. Tem, por isso, um significado simbólico 
relevante, que se intrometa na dinâmica constrangedora e 
niveladora da globalização um protagonismo emancipató-
rio, também ele global, mas com a particularidade de se 
exprimir organicamente com uma estabilidade mais do que 
centenária. Tem, por isso, uma importância relevante, que 
assume o envolvimento no processo de globalização um 
movimento que tem a experiência de uma conjugação 
harmónica de protagonismos irredutivelmente individuali-
zados com uma solidariedade universal, onde a força dos 
mais robustos nunca significou o apoucamento dos mais 
débeis. É este o caso da Aliança Cooperativa Internacional. 
Quanto ao nosso país, está em fase terminal o processo 
legislativo sobre o estatuto fiscal das cooperativas. Na 
generalidade, foi possível chegar a um consenso unânime 
em torno da proposta do Governo. E estamos todos, na 
especialidade, a procurar levar a bom termo o trabalho 
começado. Será um relevante estímulo às cooperativas 
portuguesas a entrada em vigor deste novo estatuto fiscal. 
Aliás, este resultado materializa bem a atitude que neste 
campo tem caracterizado esta Assembleia. Porém, muito 
há ainda a fazer para concretizar todas as directivas de 
fomento cooperativo que estão implícitas no modo como a 
Constituição da República valoriza o sector cooperativo e 
social, mas temos vindo, entretanto, a trilhar o bom cami-
nho. E nesta homenagem aos cooperativistas portugueses é 
possível inscrever a permanente disponibilidade desta 
Assembleia para, em consonância com o Governo, os 
municípios e as freguesias, contribuir para o desenvolvi-
mento do movimento cooperativo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Homenagear o movimento cooperativo no seu 
dia mundial tem sido já e está a tornar-se um hábito, eu 
diria, um feliz hábito, nesta Casa. Tratando-se de um feliz 
hábito, espero que a comemoração do Dia Internacional 
das Cooperativas não se transforme num ritual. Espero que 
esta homenagem às cooperativas e ao movimento coopera-
tivo seja também um sinal da atenção, que todos partilha-
mos, que é necessário dar a um sector importante não só da 
nossa estrutura económica mas também da nossa estrutura 
social portuguesa. 
O dia 4 de Julho vai ser o Dia Internacional das Coope-
rativas. A Assembleia da República, nesta legislatura, já 
teve oportunidade de aprovar uma nova lei do sector e, se 
os vários partidos confirmarem as propostas que anuncia-
ram, está em vias de vir a votar o estatuto fiscal do sector 
cooperativo. Ficará, assim, pronto, nesta fase, aquilo que 
são as grandes leis de enquadramento do sector cooperati-
vo em Portugal. É um passo positivo, que não queremos 
deixar de reconhecer, e no qual não quisemos deixar de 
participar com propostas e reflexões próprias, e esperamos 
que ele se confirme no futuro com o reforço dos mecanis-
mos de apoio e com a atenção que, e nisto seguramente 
todos estamos de acordo, o movimento cooperativo portu-
guês merece. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É com sinceridade que, em nome do meu 
partido, me associo ao voto de homenagem ao movimento 
cooperativo português, mas exactamente essa sinceridade 
leva-me a dizer algo mais a esta Assembleia e aos Srs. 
Deputados. 
Com tantos votos de homenagem, com tantas manifes-
tações de fé, com tantas inscrições na Constituição, qual-
quer viajante que chegue a este país pensa que o nosso 
sector cooperativo tem de facto uma importância relevante 
na vida social, na vida económica, na vida política, na vida 
dos cidadãos. Porque é bom não esquecermos uma coisa, 
que o cooperativismo é o empenhamento do cidadão na 
vida da comunidade, em todos os sectores. Estou, no fun-
do, a repetir aquilo que tive ocasião de dizer aqui aquando 
da discussão do Código Cooperativo. Quando vejo — 
talvez por não ser jurista — um código da dimensão da do 
Código Cooperativo, com tantos artigos, cheira-me mais a 
uma prisão do que a um incentivo. E, de facto, estou con-
vencido de que assim é. 
Enquanto neste país e nesta Assembleia continuarmos a 
querer demarcar o campo da actuação do empenhamento 
do cidadão, Srs. Deputados, podemos votar o que quiser-
mos, mas o nosso sector cooperativo será aquilo que é e 
nada mais do que aquilo que é, talvez com muitas flores, 
mas com pouco arrojo. E não me parece que a qualidade 
mais adequada ao desenvolvimento cooperativo seja a falta 
de arrojo. Estou a referir-me concretamente a limitações, 
para mim graves, introduzidas no campo da actuação das 
cooperativas. E faço-o com tanto à-vontade, porque fui eu, 
como presidente da Câmara Municipal de Lisboa, que 
instalei o Instituto António Sérgio em Portugal. Fui eu que 
comprei o edifício, fiz as obras e o dei ao Instituto António 
Sérgio para que o sector cooperativo em Portugal fosse 
alguma coisa, que, infelizmente, não é. 
Por isso, com toda esta sinceridade e este empenho, 
aprovo este voto de homenagem ao sector cooperativo, 
augurando-lhe melhores dias e maior liberdade do que 
aquela que tem tido até hoje. 
Não tenhamos medo, não criemos baias, deixemos os 
cidadãos construírem o seu futuro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 128/VII — De homenagem ao movi-
mento cooperativo português, pela passagem do 76.º ani-
versário do Dia Internacional das Cooperativas, apresenta-
do pelo PS. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 64 a 70 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 29 e 30 de Abril e 6, 7, 13, 14 e 15 de 
Maio pp. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos agora dar início ao debate da 
proposta de lei n.º 168/VII — Autoriza o Governo a alterar 
o Regime Jurídico da Câmara dos Solicitadores e o Estatu-
to dos Solicitadores. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A Câmara dos Solicitadores e os solicitadores 
regem-se por uns Estatutos que datam de 19 de Junho de 
1976 e cujo artigo 120.º previa a sua revisão obrigatória no 
prazo máximo de um ano. Decorreram «apenas» 22 anos… 
Com este «ligeiro» atraso, o Governo, através do Ministé-
rio da Justiça, vem pedir autorização a esta Câmara para 
que seja ultrapassado. 
É indiscutível, na nossa perspectiva, e penso também 
que na vossa, a natureza da associação pública da Câmara 
dos Solicitadores, que tem todos os requisitos para que seja 
expressa e enfaticamente considerada como tal. Trata-se, 
na realidade, de uma entidade que visa prosseguir funções 
de manifesto interesse público, que age com independência 
em relação a todos os demais poderes do Estado e que 
deve gozar, como já goza, de liberdade de auto-regulação. 
O que se pretende agora é fazer a afirmação clara e ine-
quívoca da natureza de associação pública da Câmara dos 
Solicitadores e dotá-la de um Estatuto, que envolva tam-
bém os seus associados, que são os solicitadores, mais 
moderno e adequado às necessidades e exigências do tem-
po presente. Os solicitadores são peças importantes daqui-
lo a que se poderia chamar o poder judiciário, pois exer-
cem, por um lado, o mandato judicial nos termos da lei do 
processo e, por outro, actividades muito importantes, 
designadamente no exercício do mandato, a título oneroso 
e com profissionalismo. 
O que se vem pedir, hoje, à Assembleia da República é 
que autorize o Governo a editar decreto-lei que consagre 
os novos estatutos da Câmara dos Solicitadores, que está 
praticamente concluído, para colmatar minimamente este 
longo atraso que se regista. 
Assim, nas suas linhas mais importantes, no que tem a 
ver com a competência da Assembleia da República, o 
diploma consagra uma maior exigência habilitacional para 
o exercício das funções, vem permitir a constituição de 
sociedades de solicitadores, a exemplo do que já sucede 
com as sociedades de advogados, vem criminalizar condu-
tas atinentes com o exercício ilegal da profissão, quer 
directa, quer indirectamente, e vem enunciar e integrar 

todo um conjunto de garantias de liberdades do exercício 
profissional com os correlativos deveres e o respectivo 
exercício interno do poder disciplinar pelos órgãos respec-
tivos da Câmara. 
Só para concluir, porque o problema é simples, o que 
não quer dizer que não seja importante, e porque é um acto 
de justiça que os solicitadores merecem, solicito que a 
Assembleia da República autorize o Governo a legislar 
sobre esta matéria, pois os solicitadores, que têm tido, na 
área dos problemas sérios da administração da justiça, um 
comportamento exemplarmente sensato, equilibrado, dig-
no, sem alarmismo, têm direito efectivamente a um estatu-
to condigno com o seu comportamento e com o importante 
papel que desempenham na área da administração da justi-
ça. Isto é, no fundo, um estatuto condigno com aquilo que 
esperamos e o país precisa, que é haver agentes judiciários 
com dignidade, habilitações, qualificações e que encarem 
os problemas relativos à administração da justiça em senti-
do amplo, que não são só, nem sobretudo, os que têm a ver 
com a relação directa entre os cidadãos e os tribunais, com 
categoria técnica, profissional e, sobretudo, com as quali-
dades de carácter que se desejam para o exercício destas 
profissões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça, Srs. 
Deputados: Embora já nas Ordenações Afonsinas se 
encontrem referências aos termos «procurador» e «voga-
do», a primeira menção ao termo «solicitador» vamos 
encontrá-la no ano 1521 nas Ordenações Manuelinas, 
sendo, no entanto, nas Ordenações Filipinas que se define, 
pela primeira vez, a diferença entre o exercício da profis-
são de solicitador e o exercício da profissão de advogado. 
De Ordenação em Ordenação, primeiro até 1824 e por 
vários decretos, depois, até 1927, a regulamentação da 
profissão de solicitador vai demonstrando a sua real impor-
tância na vida judicial portuguesa. 
Em 1873, é conferido Alvará Régio aos solicitadores 
inscritos no distrito da Relação do Porto, surgindo, assim, 
a Câmara dos Solicitadores — a mais antiga ordem profis-
sional do nosso país. 
Em 1927, foi publicado o Estatuto Judiciário, que subs-
tituiu toda a legislação em vigor respeitante à organização 
judicial e nele foi também incluída a regulamentação do 
exercício da profissão de solicitador. 
A classe fica então contemplada com uma regulamen-
tação extremamente redutora do acesso à profissão, com a 
existência de uma verdadeira situação de numerus clausus, 
que era a limitação do número de solicitadores em cada 
comarca, a significar que o aparecimento de novos profis-
sionais apenas poderia ter lugar por morte ou renúncia dos 
existentes, limitadora do exercício livre de profissão, atra-
vés de limitações de ordem geográfica, lesiva da igualdade 
entre todos os profissionais com a existência de solicitado-
res provisionários e solicitadores encartados, até vexatória 
da sua dignidade, ao obrigar que, no fim de cada ano, o 
27 DE JUNHO DE 1998 

livro de contas do solicitador fosse apresentado ao Sr. Juiz 
da comarca para ser sujeito ao seu «visto em correição». 
Foi, por isso, um largo período de estagnação da classe 
com grandes dificuldades na sua renovação e que só não 
teve mais gravosas consequências porque a isso o impediu 
o elevado prestígio profissional e pessoal de muitos dos 
seus membros, respeitados pela sua honorabilidade e con-
siderados em todo o meio forense nacional como profis-
sionais da maior competência, merecedores da maior con-
sideração por parte de magistrados e advogados. 
Não admira, por isso, que logo após a Revolução de 
Abril de 1974, quase se pode dizer que por «geração ex-
pontânea» tenha nascido entre a classe dos solicitadores 
um vasto movimento tendente a libertá-la dos condiciona-
lismos e limitações do Estatuto Judiciário e a restituir-lhe a 
dignidade que se justificava. 
Felizmente esse movimento encontrou eco nas entida-
des da tutela, também elas conscientes da razão que assis-
tia aos solicitadores, e, assim, em 26 de Novembro de 
1975, por despacho do Ministro da Justiça de então, era 
constituído junto da Procuradoria-Geral da República um 
grupo de trabalho encarregado de «estudar» a regulamen-
tação do Estatuto dos Solicitadores, tendo como elemento 
de estudo o projecto apresentado pela respectiva Câmara. 
Este grupo de trabalho, ao contrário do que muitas ve-
zes sucede, trabalhou mesmo, cumprindo cabalmente a 
missão que lhe fora cometida e, por isso, em 19 de Janeiro 
de 1976, era publicado o Decreto-Lei n.º 483/76, que apro-
vava o novo Estatuto dos Solicitadores, por toda a classe 
saudado com o maior entusiasmo. Mais uma vez, os solici-
tadores iam na frente, ao ver o seu Estatuto autonomizado 
dos das demais profissões forenses! 
Cabe aqui uma palavra de louvor a quantos estiveram 
envolvidos nesse processo, extremamente delicado, não 
apenas pela novidade em que consistia, mas também pela 
época que então se atravessava. Houve o discernimento 
necessário para se concluir que, em face de todos esses 
condicionalismos, não se estava perante uma obra acabada, 
muito pelo contrário; e, por isso, houve o cuidado de in-
cluir nas disposições transitórias uma disposição — a do 
n.º 1 do artigo 120.º — que tornava obrigatória a revisão 
do Estatuto depois de um ano de existência. 
Só que não passou um ano: passaram 22 anos sem que 
essa revisão tivesse lugar. Porque se entendeu que as cau-
telas dos seus autores eram desnecessárias? É evidente que 
não! Desde há muito que a necessidade dessa revisão se 
vem fazendo sentir, mais que não fosse pela circunstância 
de ter sido criado para um universo de pouco mais de 400 
profissionais, número esse que, desaparecida a peia dos 
quadros comarcãos, tem vindo a aumentar extraordinaria-
mente, sendo hoje de mais de 1800 o número de solicita-
dores inscritos na Câmara dos Solicitadores. Porque fun-
cionou, também, aqui, este nosso velho hábito de tornar 
definitivo o que nasceu provisório? Também não! Esta 
demora de 22 anos não se radicou na inércia da classe, 
nem no desinteresse dos seus dirigentes. Só pela parte que 
me toca, posso garantir que são necessários mais que os 
dedos de uma mão para contar as comissões de revisão do 
Estatuto, a que estive ligado, e as versões que nessas co-
missões foram produzidas; e não chegarão, certamente, os 
dedos das duas mãos para contar as vezes que subi as es-
cadarias de pedra do Ministério da Justiça para com o 
titular ou com os seus assessores discutir pormenores ati-
nentes a essas versões. 
É verdade que nunca saímos de mãos a abanar. Pro-
messas foram mais que muitas; palavras elogiosas sobre a 
importância da classe no meio forense nacional e sobre o 
prestígio dos seus profissionais também nunca faltaram. Só 
que, como se diz na minha terra «não é com palavras boni-
tas que se paga ao padeiro» e resultados concretos nunca 
apareceram. Às vezes, lá surgia uma luz ao fundo do túnel, 
creio até que houve um projecto que chegou até ao Conse-
lho de Secretários de Estado, mas havia sempre um qual-
quer obstáculo de última hora e essa luz de esperança aca-
bava por se apagar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, também diz o povo que 
«água mole em pedra dura, tanto bate até que fura». E a 
teimosia dos solicitadores no revisão do seu Estatuto pro-
fissional acabou por dar os seus frutos. O actual titular da 
pasta da Justiça, advogado ilustre, conhecedor da real 
importância dos solicitadores no meio forense nacional, 
desde a primeira hora que mostrou a maior disponibilidade 
para encontrar, em diálogo com os seus órgãos dirigentes, 
a melhor solução para o problema, disponibilidade que 
teve igual correspondência por parte do Sr. Bastonário da 
Ordem dos Advogados. Como diz o poeta, «quando o 
homem quer, o mundo cresce e avança» e foi o que desta 
vez sucedeu. As palavras acompanharam os actos concre-
tos e o novo Estatuto dos Solicitadores aí está, na sua ver-
são final, a acompanhar o pedido de autorização legislativa 
que estamos a discutir e que dará ao Governo os poderes 
necessários para proceder à sua publicação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Parece-me despiciendo 
alargar esta intervenção com uma análise detalhada das 
disposições do novo Estatuto. O pedido de autorização 
legislativa é suficientemente explícito nos seus âmbito e 
extensão e o projecto que o acompanha permite esclarecer 
todas as eventuais dúvidas. O que posso dizer — e faço-o 
com a maior satisfação, como se compreenderá — é que 
ele dá resposta a todas as grandes aspirações dos solicita-
dores portugueses. Apenas refiro que entre elas avulta a 
obrigatoriedade de licenciatura em Direito ou ao Curso 
Superior de Solicitadoria e Assessoria Jurídica, o que tor-
nará os profissionais portugueses iguais em habilitações 
académicas aos avoués franceses ou aos procuradores 
espanhóis, seus pares no Comité Europeu dos Postulantes 
da Justiça, já que, em competência profissional e em dig-
nidade no exercício da profissão (permitam-me a vaidade 
de afirmá-lo), não existem quaisquer diferenças. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há uma vaidadezinha 
pessoal que me diz que gostaria que esta discussão tivesse 
sido feita há alguns meses atrás, no mandato dos órgãos 
sociais da Câmara dos Solicitadores de que fiz parte e que 
tiveram, como corolário do trabalho desenvolvido no de-
correr desse mandato, a circunstância feliz de terem conse-
guido desbloquear o problema da revisão do Estatuto, 
apresentando um anteprojecto que mereceu aceitação das 
entidades responsáveis. Mais: sobressai nisto tudo uma 
vaidade muito maior, que me permite afirmar que, 22 anos 
depois da sua publicação, o Estatuto dos Solicitadores vai 
ser revisto com um Ministro da Justiça socialista no âmbito 
de um Governo do Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 85 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Em 1976, foi pro-
mulgado o Estatuto dos Solicitadores. Deu-se, então, um 
significativo passo para dignificar a classe, ao mesmo 
tempo que se acabou com a injustificada distinção entre 
solicitadores encartados e provisionários, e com os limites 
geográficos de actuação. Definiram-se mais exigentes 
condições de acesso e instituiu-se o estágio de um ano, 
com a finalidade de proporcionar aos candidatos conheci-
mentos teóricos e práticos que os habilitassem ao exercício 
da profissão. Fez-se o possível, dentro do contexto social e 
político da época. 
A proposta de lei sobre que hoje nos debruçamos visa 
autorizar o Governo a alterar o regime jurídico da Câmara 
dos Solicitadores e o Estatuto dos Solicitadores. Traz em 
anexo o projecto de decreto-lei. Eis que se aproxima, fi-
nalmente, a tão esperada revisão vocacionada para respon-
der à necessidade de crescente dignificação da profissão 
liberal e de dar resposta às exigências decorrentes das duas 
notas mais marcantes da realidade dos nossos dias: por um 
lado, a crescente complexidade e dispersão das tarefas que 
os solicitadores são chamados a desempenhar; pelo outro, 
a envolvência resultante do facto de, ao longo dos últimos 
22 anos, o número de solicitadores ter mais do que qua-
druplicado. 
Por isso se não compreenderia uma alteração que não 
tocasse, desde logo, na orgânica e no funcionamento da 
Câmara dos Solicitadores, revendo e definindo a composi-
ção dos seus órgãos. Um Conselho Geral como o que exis-
te, onde não se inclui um tesoureiro, é manifestamente algo 
que não faz sentido e que dá uma ideia de como aquela 
versão de 1976, feita de boas-vontades e de compromissos, 
foi no mínimo incipiente. Segundo dados que nos foram 
fornecidos em recente audição de representantes da classe, 
sente-se desde já a necessidade da criação de um Conselho 
Regional do Centro (à semelhança do que acontecia no 
tempo em que pontificava o Estatuto Judiciário), o que 
implicará uma redefinição das áreas de jurisdição que, no 
projecto de decreto-lei em anexo, se distribuem ainda pelo 
Conselho Regional do Norte e pelo Conselho Regional do 
Sul, com sedes respectivamente no Porto e em Lisboa. 
Pretende-se consagrar a possibilidade de flexibilizar a 
criação de outros Conselhos Regionais por mera delibera-
ção do Conselho Regional. Nos dias de hoje — em que, 
aos pouco mais de 400 solicitadores de 1976, se contrapõe 
um número cerca de cinco vezes maior e com tendência 
para aumentar — só podem ser benvindos procedimentos e 
normas que apontem para menos burocracia e maior sim-
plicidade da acção disciplinar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O crescente grau de exigência e a varie-
dade e a natureza dos serviços que agora caracterizam a 
profissão liberal não se compadecem com a formação de 
candidatos nos moldes em que esta tem vindo a ser feita. 
Não se divisa, pois, melhor alternativa do que a da criação 

de centros e de serviços de estágio, a funcionar nos Conse-
lhos Regionais. A reformulação dos moldes em que o 
estágio passará a decorrer, acompanhada do aumento do 
respectivo período de duração para 18 meses (tal como se 
passa no âmbito da Ordem dos Advogados), afigura-se-nos 
uma medida correcta. A exigência de um Curso Superior 
de Solicitadoria e Assessoria Jurídica ou a licenciatura em 
Direito, com os respectivos diplomas reconhecidos ofi-
cialmente em Portugal, decorre naturalmente do que se 
expôs. E apraz-nos registar que, em 1991, o Governo do 
PSD reconheceu o Instituto Superior da Maia e aí autori-
zou o início do funcionamento de um Curso Superior de 
Solicitadoria e Assessoria Jurídica. 
Mas esta actualização do Estatuto Profissional dos So-
licitadores não poderia fazer-se sem que, finalmente, a par 
da garantia do exercício de mandato judicial se não consa-
grasse a admissibilidade de constituição de sociedades de 
solicitadores, como acontece desde 1979 com os advoga-
dos e assim se acabando com uma injustificada discrimina-
ção. Não deixamos, no entanto, de anotar que, nesta maté-
ria, o Governo se contenta em remeter, pura e simplesmen-
te, para o Decreto-Lei n.º 513-Q/79, diploma que pretende 
aplicável «com as necessárias adaptações». Ora, num 
momento em que, no âmbito dos trabalhos preparatórios 
em curso visando a apresentação de um projecto de um 
novo Estatuto da Ordem dos Advogados, se avança no 
sentido de uma mais profunda reformulação de tudo quan-
to diz respeito às sociedades de advogados, às diferentes 
modalidades de associação, aos agrupamentos europeus de 
interesse económico de Advogados e a outras exigências 
decorrentes da integração de Portugal como Estado-
membro da União Europeia, é confrangedor assistir-se à 
anunciada apresentação de um decreto-lei que se antevê ir 
nascer desactualizado. Ele só contempla, com efeito, aque-
las benfeitorias que, de tão faladas e sofridas, não podia 
deixar de incluir. 
Nesta espécie de ecografia em que se traduz o projecto 
de decreto-lei anexo ao pedido de autorização legislativa, 
pode concluir-se, desde já, que o Governo se prepara para 
dar à luz uma versão minimalista e pouco corajosa do 
Estatuto do Solicitador. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O mais que agora lhe podemos fazer, Sr. 
Secretário de Estado, já que o Governo e o seu Ministério 
assim se revelam parcos em criatividade e tão pouco ambi-
ciosos na matéria, é dar-lhe este conselho: ao referir-se à 
solicitadoria em sociedade, não cite aquele Decreto-Lei de 
1979, porque corre o risco de que esse diploma, com perto 
de 20 anos de vigência, seja revogado já de seguida; reme-
ta simplesmente para a legislação que regula as sociedades 
de advogados. Assim e ao menos, o Estatuto dos Solicita-
dores receberá dos advogados portugueses o contributo 
que o Ministério da Justiça se revelou incapaz de lhes dar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo pede à Assembleia da Repú-
blica autorização para alterar o regime jurídico da Câmara 
dos Solicitadores e o Estatuto dos Solicitadores, não à 
27 DE JUNHO DE 1998 

medida do que faz falta mas à medida da capacidade de 
resposta do seu Ministério da Justiça. Nós vamos dar-lhes 
tudo o que pedem, com o desconsolo de sabermos que, 
tendo sido pobres em pedir, nunca vão ser ricos a legislar. 
Portugal e os solicitadores deste País mereciam mais e 
mereciam melhor. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, estamos hoje aqui a discutir uma proposta de 
autorização legislativa que visa autorizar o Governo a 
alterar o regime jurídico da Câmara dos Solicitadores e o 
Estatuto dos Solicitadores. Naturalmente que o fazemos 
com um atraso de 22 anos — há muito que deveria ter sido 
tomada essa atitude —, mas eu diria que mais vale tarde do 
que nunca. Efectivamente, este estatuto, que se encontra 
previsto no Decreto-Lei n.º 483/76, previa a sua revisão 
num prazo de um ano e há 22 anos que está por se fazer. O 
Estatuto dos Solicitadores foi, na altura e na sua época, um 
estatuto inovador, mas encontra-se extremamente desac-
tualizado, passados que são cerca de 22 anos sobre a sua 
aprovação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sem me alongar demasiado, queria dizer 
que a presente autorização legislativa visa colmatar essa 
lacuna com vista a uma melhor e mais célere capacidade 
decisória, e a um mais adequado procedimento disciplinar 
sobre esta matéria. Naturalmente que estamos de acordo 
sobre estas matérias, que aqui são colocadas, até porque 
foram ouvidos os profissionais nesta matéria, que estão 
inteiramente de acordo, tanto sabemos, com a proposta que 
é hoje aqui debatida. Além do mais, acresce aqui salientar 
que a proposta, no âmbito da Comissão de Trabalho, foi 
colocada a discussão pública e apenas sofreu uma proposta 
de alteração. Assim, ouvidos que foram os profissionais do 
sector sobre a matéria e estando eles inteiramente de acor-
do com o diploma que é proposto em anexo ao pedido de 
autorização legislativa, e face ao que aqui fica dito, o PCP 
vai votar favoravelmente a autorização legislativa no sen-
tido de que se dignifique cada vez mais a profissão de 
solicitador em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: A presente pro-
posta de lei, ao pretender autorizar o Governo a proceder à 
alteração do regime jurídico da Câmara dos Solicitadores e 
do seu Estatuto, vem tentar colmatar uma lacuna decorren-
te, por um lado, da existência do actual estatuto com mais 
de 20 anos e totalmente desadequado das sucessivas alte-
rações legislativas entretanto operadas, bem como de uma 
profunda e substancial mudança das condições de mercado 
em que as profissões liberais forenses, pelo menos nos 
últimos 10 anos, se têm debatido, explicada, em parte, pelo 
crescimento exponencial dos licenciados em Direito e da 
sua consequente procura de colocação profissional. Tudo 
isto — e sobretudo esta súbita e rapidíssima mudança — 
fez-se abater sobre a classe dos solicitadores, prejudican-
do-a, porventura por ter menos capacidade de resposta do 
que outras para a adaptação harmoniosa e esperada às 
novas exigências. 
Não se discute, assim, a necessidade de proceder a uma 
nova regulamentação e crescente dignificação de uma 
classe profissional, caracterizando a sua Câmara como uma 
associação de direito público, independente dos órgãos do 
Estado, livre e autónoma na definição das suas regras de 
funcionamento interno, a par de uma determinação clara e 
específica das suas competências, responsabilidades e 
funções, quer perante a própria Câmara quer perante os 
diversos utentes da justiça nacional. Todavia, particular 
cuidado deverá ser colocado na definição dos princípios e 
exigências técnicas de habilitações para o acesso a esta 
profissão, de forma a salvaguardar não só a sua respeitabi-
lidade como a garantir a qualidade na prestação de servi-
ços ao mundo da justiça, como inevitável corolário do 
reconhecimento do seu estatuto profissional, com inerente 
garantia do exercício do mandato judicial e extra-judicial. 
Indesejável, porém, será seguir o caminho apontado 
por alguns e consistente numa progressiva especialização 
do exercício da profissão de solicitador em contraposição 
ao exercício de outras profissões forenses. Sem embargo 
de eventuais evoluções futuras, justamente determinantes 
de revisão de posições que hoje parecem objectivamente 
justas e mais adequadas, não se poderá, desde já, criar 
atritos sem razão de ser entre actividades profissionais que, 
sendo complementares e mesmo sobrepondo-se, são insus-
ceptíveis de, em termos terminantes e de forma artificial, 
criar ou ajudar a criar funções definidas e específicas de 
áreas de actuação especializadas, até porque aconselha e 
assessora melhor quem tem uma visão mais profunda, mais 
exaustiva e, por isso, mais perfeita e completa de todo o 
desenvolver do caminho legal. Sendo sempre a melhor 
forma de prevenir o saber os custos da cura e não o contrá-
rio. Todos conviremos que à justiça portuguesa tudo fará 
falta, menos servir de balão de ensaio. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado que não há 
mais inscrições, concluo que chegámos ao fim do debate 
desta matéria. Peço aos grupos parlamentares que convo-
quem os respectivos Deputados para procedermos às vota-
ções que por consenso foram previstas. 
Entretanto, o Sr. Secretário da Mesa vai proceder à lei-
tura de alguns relatórios e pareceres da 1.ª Comissão, que 
votaremos de seguida. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — De acordo com o 
solicitado pelo Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Joaquim Martins Ferreira do Amaral a 
prestar depoimento por escrito, na qualidade de testemu-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

nha, em processo que se encontra pendente naquele tribu-
nal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Dado que não há pedidos de palavra, vamos passar à 
Pausa. 

Não havendo oposição, vamos votar, em conjunto, os 
artigos 1.º, 2.º e 3.º da proposta de lei n.º 168/VII. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
são. 
votação. 
dade. 

São os seguintes: 
Artigo 1.º 
Artigo 2.º 




É concedida autorização ao Governo para legislar sobre 
o Estatuto dos Solicitadores e sobre a Câmara dos Solicita-
dores. 
A autorização legislativa prevista no artigo anterior tem 
os seguintes sentido e extensão: 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — De acordo com o 
solicitado pelo Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Raimundo Pedro Narciso a prestar 
depoimento por escrito, na qualidade de testemunha, em 
processo que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
votação. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos passar à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — De acordo com o 
solicitado pelo Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Alberto de Sousa Martins a prestar 
depoimento por escrito, na qualidade de testemunha, em 
processo que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
votação. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos passar à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos aguardar alguns momentos a 
chegada dos Srs. Deputados para procedermos às restantes 
votações. 

Pausa. 

Como todos os Srs. Deputados se pronunciaram favo-
ravelmente, talvez pudéssemos, desde já, proceder à vota-
ção, na generalidade, na especialidade e final global, da 
proposta de lei n.º 168/VII, que acabámos de discutir. 
Vamos, então, votar, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 168/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime jurí-
dico da Câmara dos Solicitadores e o Estatuto dos Solici-
tadores. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos agora votar, na especialidade, os três artigos 
que compõem esta proposta. Se não houvesse oposição, 
poderíamos votá-los conjuntamente. 


a) Caracterizar a Câmara dos Solicitadores como 
associação de direito público, que represente to-
dos os solicitadores, seja independente dos ór-
gãos do Estado e livre e autónoma na definição 
das suas regras de funcionamento interno e na 
elaboração dos respectivos regulamentos; 
b) Definir as atribuições da Câmara, designadamen-
te as de regulamentar o exercício da profissão de 
solicitador; defender os interesses dos solicitado-
res; criar escolas e cursos profissionais; promo-
ver o aperfeiçoamento profissional dos seus 
membros; exercer a acção disciplinar; exercer o 
direito de assistente e conceder patrocínio em 
processos para a defesa dos seus membros; pro-
por medidas legislativas; estreitar relações com 
os organismos congéneres, nacionais e estrangei-
ros; 
c) Proceder à reorganização da Câmara, quer no 
âmbito nacional quer no âmbito regional, sendo 
órgãos nacionais a assembleia geral e o conselho 
geral e órgãos regionais as assembleias regionais 
e os conselhos regionais; 
d) Enunciar as regras sobre a composição, o fun-
cionamento e competências de cada órgão da 
Câmara, competindo, nomeadamente, à assem-
bleia geral, eleger os membros do conselho 
geral; ao conselho geral, promover e defender os 
interesses dos solicitadores, cumprir e fazer 
cumprir os estatutos, definir o estágio, velar pelo 
registo dos solicitadores e exercer a acção disci-
plinar sobre os seus funcionários; ao presidente 
do conselho geral, representar a Câmara, convo-
car o conselho geral e coordenar os restantes 
órgãos; às assembleias regionais, eleger os mem-
bros dos conselhos regionais; aos conselhos 
regionais, exercer a acção disciplinar, elaborar o 
orçamento, requerer a convocação da assembleia 
regional e exercer a acção disciplinar sobre os 
seus funcionários; 
e) Prever que o voto para os órgãos é obrigatório e 
o exercício dos cargos gratuito; 
27 DE JUNHO DE 1998 

f) Actualizar o estatuto profissional dos solicitado-
res, garantindo-lhes o exercício do mandato judi-
cial e permitindo-lhes a constituição de socieda-
des de solicitadores, com o estabelecimento dos 
requisitos para o exercício da profissão; 
g) Definir os direitos e os deveres dos solicitadores 
face à Câmara e os que decorrem das qualidades 
de membros da Câmara e da sua profissão, mere-
cendo regulamentação específica o segredo pro-
fissional e a fixação de honorários, bem como a 
sua forma de pagamento; 
h) Estabelecer as incompatibilidades e os impedi-
mentos decorrentes do exercício da solicitadoria; 
i) Fixar os princípios que regem o acesso à profis-
são de solicitador, especificando-se o regime dos 
estágios e da respectiva inscrição e a obrigato-
riedade de inscrição na Câmara, as condições da 
inscrição, a edição de lista dos solicitadores e a 
emissão de cartão profissional; 
j) Enunciar as circunstâncias que motivam a sus-
pensão da inscrição de solicitador, os casos de 
cessação da suspensão e os de interrupção ou 
cancelamento provisório e definitivo da inscri-
ção, como ainda os de cassação do cartão profis-
sional; 
l) Reconhecer à Câmara o direito a usar selo e in-
sígnia próprios e aos solicitadores o direito ao 
uso de trajo profissional; 
m) Isentar a Câmara de custas; 
n) Tipificar os comportamentos que constituem ilí-
cito disciplinar, estabelecer as respectivas penas, 
regular o inquérito e o procedimento disciplinar 
e a sua prescrição e prever o regime de recursos; 
o) Sancionar com a pena prevista no artigo 358.º do 
Código Penal a prática de actos próprios da pro-
fissão de solicitador ou a invocação desta quali-
dade a quem não esteja inscrito na Câmara dos 
Solicitadores ou na Ordem dos Advogados; 
p) Sancionar com a pena referida na alínea anterior 
aqueles que dirijam escritórios de procuradoria 
ou. de consulta jurídica a terceiros, os titulares 
dos escritórios, os solicitadores que neles traba-
lhem e os que conscientemente facultem os res-
pectivos locais, permitindo ainda o seu encerra-
mento por ordem judicial; 
q) Condicionar a apreensão aos solicitadores de do-
cumentos e outros escritos relativos à sua profis-
são à existência de crime por causa do exercício 
da profissão em que seja arguido o solicitador; 
r) Estabelecer que sejam decretadas e presididas 
pelo juiz a imposição de selos e a efectivação de 
arrolamentos, buscas ou diligência semelhantes 
em escritório de solicitador e permitir que às di-
ligências assista um representante da Câmara. 
Artigo 3.º 


A presente autorização tem a duração de 120 dias con-
tados a partir da sua entrada em vigor. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por fim, vamos 
proceder à votação final global da proposta de lei n.º 
168/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, esta 
autorização legislativa sobre a Câmara e o Estatuto dos 
Solicitadores podia ser enviada, de imediato, para os efei-
tos regimentais, com dispensa de redacção final, porque 
não envolve qualquer problema. 

O Sr. Presidente: — Se todos os Srs. Deputados esti-
verem de acordo, assim se fará. 

Pausa. 

Parece haver acordo. Assim será feito. 
Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de deli-
beração n.º 51/VII — Autoriza o funcionamento das Co-
missões Parlamentares fora do período normal de funcio-
namento da Assembleia da República (PS, PSD, CDS-PP, 
PCP e Os Verdes). 
Como sabem, não é bem a deliberação que autoriza, 
mas o Presidente, em casos justificados, a autorizar. 
Srs. Deputados, vamos votar o projecto de deliberação 
n.º 51/VII, acima identificado. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, temos agora um parecer, apresentado 
pela Comissão de Trabalho, Solidariedade, Segurança 
Social e Família, sobre a adopção do processo de urgência 
na apreciação da proposta de lei n.º 184/VII (ALRM) — 
Alterações ao Decreto-Lei n.º 329/93, de 25 de Setembro. 
O Sr. Secretário vai proceder à leitura da conclusão do 
parecer da Comissão. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é do seguinte teor: A Comissão de Traba-
lho, Solidariedade, Segurança Social e Família, nos termos 
do disposto no n.º 2 do artigo 286.º do Regimento da As-
sembleia da República, considera não existir fundamento 
para a adopção do processo de urgência na proposta de lei 
n.º 184/VII, tanto mais que, a admitir-se o mesmo proces-
so, ficaria prejudicada a discussão pública do diploma e 
estão em causa matérias cujas especial relevância e nature-
za justificam plenamente essa discussão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, esta 
proposta de lei da Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira vem pedir o processo de urgência relativamente a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

este diploma. Há efectivamente um condicionalismo, desi-
gnadamente de consulta, que justifica que não seja adopta-
do esse processo, mas o que queria pedir era que não se 
adoptasse, em relação às propostas da Assembleia Legisla-
tiva Regional da Madeira, um processo de lentidão, que é o 
que tem acontecido, por oposição ao processo de urgência, 
designadamente em relação a várias propostas de lei que 
estão na Comissão de Trabalho, Solidariedade, Segurança 
Social e Família à espera de ser agendadas para discussão 
no Plenário. 
Permitia-me chamar a atenção do Sr. Presidente para a 
circunstância desagradável de, já na anterior legislatura, 
terem «caído» várias propostas da Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira, por não terem sido agendadas. Penso 
que o bom relacionamento institucional entre a Assembleia 
da República e os parlamentos regionais impõe que se 
tenha mais alguma cautela e se dê alguma prioridade,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … independentemente de, repito, neste 
caso concreto, face à necessidade de discussão pública do 
diploma, não ser efectivamente viável o processo de 
urgência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, no que concerne à 
Mesa, tem havido alguma boa vontade, no sentido de im-
primir urgência, e creio mesmo que, nestas últimas sessões 
legislativas, se acelerou bastante em relação ao passado. 
Porém, o que depende das comissões não está inteiramente 
na minha disponibilidade. 
Em todo o caso, tomarei boa conta, no sentido de ace-
lerarmos o mais possível. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
como é evidente, não vou referir-me à questão do pedido 
da assembleia regional, neste caso concreto. Quero apenas 
dar um simples esclarecimento quanto à segunda parte da 
interpelação do Sr. Deputado Guilherme Silva, que é injus-
ta para quem faz parte da Comissão de Trabalho, Solida-
riedade, Segurança Social e Família. 
Aquilo que o Sr. Deputado acabou de afirmar quanto à 
lentidão, sobretudo quando a insinua de propositada, não é 
verdade; é, pura e simplesmente, uma injustiça para aque-
les que constituem essa Comissão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É para aqueles que 
enfiam a carapuça! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vamos entrar 
nessa discussão. Faremos, de futuro, o melhor que puder-
mos, na certeza de que será imprimida a urgência possível. 

Srs. Deputados, como sabem, não se vota o parecer, 
mas a autorização ou a não autorização. É isso que diz o 
Regimento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, des-
culpe, mas gostaria que clarificasse… 

O Sr. Presidente: — Vota-se a urgência ou não urgên-
cia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Era exactamente 
para clarificar esse aspecto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Claro, Sr. Deputado. A urgência 
ou a não urgência. Os termos não foram rigorosos. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a adopção ou não 
do processo de urgência, relativamente à proposta de lei n.º 
184/VII (ALRM) — Alterações ao Decreto-Lei n.º 329/93, 
de 25 de Setembro. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 130/VII — Altera a Lei n.º 5/95, de 21 
de Fevereiro, por forma a incluir toda a estrutura da Polícia 
Marítima (PM) nas forças ou serviços de segurança que 
podem exigir a identificação de qualquer pessoa, nas con-
dições nela previstas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, tinha 
trocado impressões com alguns dos Srs. Deputados, no 
sentido de se proceder à votação, na especialidade e final 
global, embora sem dispensa de redacção final, de imedia-
to, uma vez que há um consenso alargado, embora haja um 
partido que é contra o que quer que seja nesta matéria, o 
que, no entanto, respeitamos. 

O Sr. Presidente: — Consensos alargados não há, Sr. 
Deputado. Ou há consenso ou não. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é só para 
informar a Mesa de que o Sr. Deputado José Magalhães 
não trocou quaisquer impressões com Deputados da ban-
cada do PCP. 

27 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, não há consenso e, 
não havendo, não se pode proceder à votação na especiali-
dade. 
Posto isto, a proposta de lei n.º 130/VII fica aprovada, 
na generalidade, e baixa à 1.ª Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com que prazo, Sr. 
Presidente? É que a nossa proposta era a de que pudésse-
mos concluir a votação, em sede de comissão, em tempo 
útil do último momento de votação final global possível, 
neste período de trabalhos, ou seja, na próxima terça-feira, 
suponho. 

O Sr. Presidente: — Gostaria que os Srs. Deputados se 
pronunciassem sobre se há maioria nesse sentido. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, o PSD 
é da opinião de que, nesta matéria, pode perfeitamente ser 
a Comissão a definir o seu próprio ritmo. Não nos parece 
que tenha de ser o Plenário a fixar, neste momento, um 
prazo. 

O Sr. Presidente: — Fica, então, entendido que baixa à 
Comissão, a qual definirá o próprio ritmo de elaboração do 
trabalho. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 174/VII — Aprova a nova Lei-Quadro 
de Programação Militar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, este diploma baixa à 3.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 181/VII — Aprova a Lei de Programa-
ção Militar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, este diploma baixa à 3.ª Comissão. 
Srs. Deputados, parece que não há condições para votar 
a proposta de lei n.º 128/VII — Estabelece o regime de 
exercício de direito do pessoal da polícia marítima, pelo 
que esta votação será feita na próxima segunda ou terça-
feira. 
Srs. Deputados, vamos então votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 159/VII — Autoriza o Governo a publi-
car uma lei geral tributária de onde constem os grandes 
princípios substantivos que regem o Direito Fiscal portu-
guês e uma definição mais precisa dos poderes da Admi-
nistração e das garantias dos contribuintes. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação, na 
especialidade, do mesmo diploma. Não sei se querem votar 
artigo a artigo ou se podemos votá-los conjuntamente. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
quero sugerir a votação conjunta, considerando incorpora-
das no texto as propostas de alteração por mim entregues 
na Mesa durante o debate deste diploma em Plenário. 

O Sr. Presidente: — Havendo consenso nesse sentido, 
assim se procederá. 
Vamos, então, votar, na especialidade, a proposta de lei 
n.º 159/VII, acima identificada, votando conjuntamente 
todos os seus artigos. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e 
de Os Verdes. 

São os seguintes: 
Artigo l.º 
(Objecto) 




1 — Fica o Governo autorizado a publicar uma Lei ge-
ral tributária de onde constem os grandes princípios subs-
tantivos que regem o direito fiscal português e a articula-
ção dos poderes da administração e das garantias dos con-
tribuintes. 
2 — A Lei Geral Tributária visará aprofundar as nor-
mas constitucionais tributárias e com relevância em Direito 
tributário, nomeadamente no que se refere à relação tribu-
tária, ao procedimento, e ao processo, com reforço das 
garantias dos contribuintes, da participação destes no pro-
cedimento, da igualdade das partes no processo e da luta 
contra a evasão fiscal, definindo os princípios fundamen-
tais em sede de crimes e contra-ordenações tributárias. 
Artigo 2.º 
(Sentido e extensão) 
Para prossecução dos fins indicados nos artigos ante-
riores, o Governo fica autorizado a: 

1 — Definir os grandes princípios substantivos que re-
gem o Direito fiscal, incluindo os relativos à tributação do 
agregado familiar, às situações de incapacidade para o 
trabalho e de velhice e à isenção do necessário para uma 
existência em condições económicas dignas; 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

2 — Estabelecer a tributação dos bens e rendimentos 
obtidos, detidos ou utilizados com carácter ilícito ou con-
trário aos bons costumes, com excepção dos que venham a 
ser perdidos a favor do Estado em termos correspondentes 
àqueles a que estão sujeitos actualmente os restantes bens e 
rendimentos; 
3 — Estabelecer limites aos impostos, quando estrita-
mente necessários para salvaguardar o exercício de qual-
quer profissão ou actividade, ou a prática de actos legíti-
mos de carácter pessoal, sem prejuízo dos agravamentos 
ou benefícios excepcionais determinados por finalidades 
económicas, sociais, ambientais ou outras; 
4 — Garantir a irretroactividade dos impostos, nos ter-
mos da Constituição; 
5 — Regular a recorribilidade e a impugnabilidade dos 
actos em matéria tributária lesivos para o contribuinte, por 
modo a garantir-se sempre a obtenção, no domínio tributá-
rio, de uma tutela eficaz e efectiva dos direitos e interesses 
legalmente protegidos; 
6 — Concretizar o princípio constitucional da legalida-
de tributária, proibindo a integração por analogia das nor-
mas sujeitas ao princípio da reserva de lei da Assembleia 
da República; 
7 — Regular o período de vigência dos benefícios fis-
cais, em termos de assegurar a sua previsibilidade, em 
obediência ao princípio da segurança jurídica, e a avalia-
ção periódica dos respectivos resultados; 
8 — Fazer abranger pela Lei geral tributária os impos-
tos, designadamente os impostos alfandegários e as taxas, 
em tudo o que não exigir um regime especial, nomeada-
mente ditado pelo direito comunitário; 
9 — Definir a ineficácia em matéria tributária dos actos 
ou negócios que pretendam alterar os elementos constituti-
vos da obrigação tributária; 
10 — Prever a substituição tributária, em termos do 
cumprimento da obrigação de imposto poder ser exigido 
de um sujeito diferente do seu sujeito passivo, sempre que 
razões de conexão com o facto tributário ou de praticabili-
dade fiscal a justifiquem; 
11 — Regular a simulação tributária, consagrando a 
norma de que o facto tributário é aquele que foi efectiva-
mente realizado pelas partes; 
12 — Regular a relevância tributária dos actos e negó-
cios inválidos nos ternos máximos de equivalência à dos 
negócios e actos válidos; 
13 — Prever as obrigações dos sujeitos passivos, e 
consagrar a possibilidade de serem exigidas entregas ante-
cipadas no período de formação do facto tributário, bem 
como retenções na fonte; 
14 — Regular a responsabilidade tributária dos repre-
sentantes legais e dos que dispõem de bens alheios pelo 
cumprimento dos deveres que a estes incumbam; 
15 — Estabelecer os princípios gerais sobre responsa-
bilidade tributária, solidária e subsidiária, por forma a: 
a) prever que a mesma seja em princípio, subsidiá-
ria e possa abranger a totalidade da dívida tribu-
tária, incluindo juros e demais encargos; 
b) regular a responsabilidade solidária, prevendo-a 
quanto aos sujeitos passivos do imposto, sócios e 
liquidatários; 

c) regulamentar a responsabilidade subsidiária, no-
meadamente fixando os pressupostos de respon-
sabilidade, o elenco dos responsáveis, prevendo-
a em relação aos gerentes, administradores e titu-
lares de funções semelhantes, incluindo o titular 
do estabelecimento individual de responsabilida-
de limitada, assentando-a na distinção entre as 
dívidas tributárias vencidas no período do exer-
cício dos respectivos cargos e as dívidas tributá-
rias vencidas anterior ou posteriormente, caben-
do, no primeiro caso, aos administradores ou 
gerentes e titulares de funções semelhantes o 
ónus de prova da ausência de culpa na falta do 
pagamento e, no segundo caso, à Administração 
Fiscal o ónus da prova de culpa dos agentes 
mencionados na insuficiência do património para 
o pagamento das dívidas tributárias; 
d) fazer depender a responsabilidade subsidiária da 
existência de acto fundamentado de reversão e 
de prévia audiência do responsável e fixar as 
providências cautelares adequadas; 
e) estender a responsabilidade, nos mesmos termos, 
aos membros dos órgãos de fiscalização e aos 
revisores oficiais de contas, nos casos em que a 
Administração Tributária demonstre que a inob-
servância dos deveres tributários dos contribuin-
tes resultou do incumprimento das funções de 
fiscalização, e aos técnicos oficiais de contas nos 
casos em que aquela inobservância resulte de vi-
olação dolosa dos deveres de assunção de res-
ponsabilidade pela regularização técnica nas áre-
as contabilísticas e fiscal ou de assinatura de de-
clarações fiscais, demonstrações financeiras e 
seus anexos; 
16 — Definir os princípios do cumprimento das obri-
gações tributárias, fixando, nomeadamente, normas quanto 
ao modo de cumprimento, à compensação, ao pagamento 
em prestações ou relativamente a qualquer outra forma de 
cumprimento; 
17 — Rever os prazos de caducidade do direito de li-
quidar os tributos e de prescrição das obrigações harmoni-
zando-os com o prazo de reporte ou podendo-os encurtar 
de modo consentâneo com as possibilidades e o aumento 
de eficiência da Administração; 
18 — Rever os pressupostos da suspensão do prazo de 
caducidade e da interrupção da prescrição, podendo o 
primeiro ser dilatado nos casos de contratos fiscais no 
período a que os respectivos benefícios se aplicam e o 
segundo ser encurtado de modo consentâneo com as possi-
bilidades e o aumento de eficiência da Administração; 
19 — Rever o regime dos juros compensatórios, de 
mora e indemnizatórios promovendo uma maior justiça 
fiscal entre a Administração e os contribuintes, nomeada-
mente prevendo o direito dos contribuintes a juros indem-
nizatórios em casos de procedência de pedido de revisão 
quando se prove erro imputável aos serviços, não cumpri-
mento de prazos de restituição oficiosa ou execução de 
anulação de acto tributário e, ainda, nos casos de revisão 
quando haja demora na apreciação por período superior a 
um ano após a sua apresentação, podendo prever-se uma 
taxa igual para juros compensatórios e indemnizatórios; 
27 DE JUNHO DE 1998 

20 — Rever o regime jurídico da garantia dos créditos 
do Estado, prevendo, nomeadamente, a hipoteca legal e o 
penhor legal e revendo a prestação de garantias no caso de 
execução para garantir a igualdade no acesso ao direito e 
para salvaguardar os interesses do contribuinte perante 
delongas dos procedimentos e processos; 
21 — Estabelecer normas que permitam aos contri-
buintes desencadear procedimentos no sentido da definição 
das suas obrigações tributárias e da sua situação jurídica 
tributária; 
22 — Consagrar expressamente e aprofundar, em sede 
de procedimento, os princípios da prossecução do interesse 
público e da protecção dos direitos e interesses dos cida-
dãos, da igualdade, da proporcionalidade, da justiça e da 
imparcialidade, da celeridade, da decisão e do inquisitório, 
da colaboração, da boa fé e da tutela da confiança, da efi-
cácia dos actos, da audiência dos cidadãos, do dever de 
fundamentação, da confidencialidade, da iniciativa da 
Administração e da cooperação dos particulares; 
23 — Estabelecer normas, de acordo com a Constitui-
ção da República e em atenção ao disposto no Código do 
Procedimento Administrativo, sobre competência, delega-
ção e substituição, legitimidade, prazos, notificações, direi-
to de informação, direito de acesso, instrução do procedi-
mento, meios de prova e seu valor, ónus da prova, liquida-
ção, revisão e liquidação adicional, modalidades de 
cobrança, pagamentos por conta, fiscalização, direito de 
petição, reclamação e recurso hierárquico, prazos e revo-
gação das decisões da Administração; 
24 — Regular o procedimento da determinação da 
matéria colectável em vista do apuramento da matéria 
colectável real e do combate à evasão fiscal, com possibi-
lidade de recurso a métodos indirectos de avaliação quan-
do se verifiquem os pressupostos de impossibilidade de 
determinação do valor real, e com respeito do princípio da 
audiência do contribuinte; 
25 — Fixar os pressupostos da determinação indirecta 
da matéria colectável, descrevendo as situações em que, 
nomeadamente por falta de declaração, de elementos de 
contabilidade ou outros, e por indícios de carácter técnico-
científico sobre a inveracidade da matéria colectável decla-
rada ou resultante da contabilidade, a Administração tenha 
a faculdade de determinar indirectamente a matéria colec-
tável; 
26 — Determinar os pressupostos do exercício da fa-
culdade de o contribuinte optar pela tributação por regime 
simplificado, com procedimentos mais simples e expeditos 
quanto à fixação da matéria colectável, tendo em conside-
ração as garantias procedimentais e processuais previstas 
na lei; 
27 — Introduzir no procedimento da determinação in-
directa da matéria colectável a figura do perito indepen-
dente; 
28 — Regular o processo tributário com vista não só a 
uma maior igualdade entre as partes, mas também, e no-
meadamente, ao acesso ao direito, à faculdade de impug-
nar ou de recorrer, ao inquisitório e da colaboração proces-
sual e do aprofundamento dos princípios constitucionais 
nesta matéria, regulando os efeitos da decisão judicial 
favorável ao contribuinte e da execução de sentença, e 
alçada dos tribunais; 
29 — Clarificar a natureza judicial do processo de exe-
cução fiscal e consagrar o direito dos particulares de solici-
tar a intervenção do juiz no processo; 
30 — Introduzir na Lei Geral Tributária um título sobre 
infracções tributárias visando a unificação dos regimes 
jurídicos das infracções fiscais aduaneiras e não aduaneiras 
e contendo os princípios fundamentais relativos àquelas 
infracções especialmente quanto às espécies de infracções, 
penas aplicáveis, responsabilidade e processo de contra-
ordenação, ficando para proposta de lei, a elaborar, os 
tipos de crimes e contra-ordenações fiscais e aduaneiros, 
sanções e regras de procedimento e de processo, em obe-
diência aos princípios gerais contidos na Constituição e na 
Lei Geral Tributária, com a tipificação e estabilização das 
modalidades de crimes e contra-ordenações com relevo em 
matéria tributária; 
31 — Estabelecer que as infracções tributárias podem 
ser punidas a título de dolo ou negligência e que as infrac-
ções tributárias negligentes só podem ser punidas nos 
casos expressamente previstos na norma que ao caso for 
aplicável; 
32 — Prever que os administradores, gerentes e outras 
pessoas que exerçam funções de administração em pessoas 
colectivas e entes fiscalmente equiparáveis são responsá-
veis subsidiários pelas coimas aplicadas àquelas entidades 
referentes às infracções praticadas no decurso do seu man-
dato, e que este tipo de responsabilidade subsidiária de-
pende da verificação cumulativa dos requisitos de insufi-
ciência do património das pessoas colectivas ou entes 
fiscalmente equiparáveis e que essa insuficiência deve 
resultar directamente dos actos ou omissões praticados 
com culpa pelos administradores ou gerentes daquelas 
entidades, sendo esta responsabilidade subsidiária solidária 
se forem várias as pessoas a praticar os actos ou omissões 
culposos de que resulte a insuficiência de património das 
entidades em causa, podendo a lei, igualmente, estabelecer 
regras de responsabilidade solidária nos casos em que 
tenha havido colaboração dolosa na prática de qualquer 
infracção; 
33 — Estabelecer que as pessoas colectivas e equipa-
radas são responsáveis pelas contra-ordenações fiscais 
quando cometidas pelos seus órgãos ou representantes, em 
seu nome e no interesse colectivo, sendo a responsabilida-
de da pessoa colectiva excluída quando o agente da infrac-
ção tiver comprovadamente actuado contra ordens ou 
instruções expressas de quem de direito e referir que a 
responsabilidade das entidades referidas pode não excluir a 
responsabilidade individual dos respectivos agentes, quan-
do se trate de contra-ordenações dolosas e tal resulte direc-
tamente da norma aplicável; 
34 — Estabelecer que, para efeitos das sanções aplicá-
veis, as contra-ordenações fiscais podem ser qualificadas 
como simples ou graves, devendo ser consideradas contra-
ordenações fiscais graves as que sejam puníveis com coi-
mas superiores a um determinado limite, sendo simples-
mente estas as que podem ser sancionadas a título principal 
e acessório; 
35 — Prever a aplicabilidade, como sanção contra-
ordenacional acessória, para além das sanções acessórias 
previstas no regime geral, da suspensão de benefícios 
fiscais ou inibição de os obter, podendo ser cumulativa-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

mente aplicadas nos casos de infracção fiscal grave e desde 
que a coima seja superior a um determinado limite; 
36 — Estabelecer o princípio geral de aplicação das 
sanções acessórias previstas, segundo o qual as mesmas só 
podem recair sobre atribuições patrimoniais concedidas ao 
infractor que sejam directamente relacionadas com os 
deveres fiscais cuja violação foi punida, sobre arremata-
ções e concursos relativos a actividade em que teve lugar a 
violação dos deveres tributários como tal punidos e sobre 
incentivos concedidos pelo Estado; 
37 — Estabelecer que, sem prejuízo dos limites máxi-
mos, a determinação da medida da coima deverá obedecer 
aos requisitos da aferição objectiva da gravidade da infrac-
ção; da graduação da culpa do agente, da apreciação da 
situação económica do agente, devendo ter em conta o 
beneficio económico que o agente retirou da prática da 
infracção, tendo, porém, em consideração o princípio da 
proporcionalidade; 
38 — Estabelecer que pode não haver lugar a respon-
sabilidade por contra-ordenação e não ser, em consequên-
cia, aplicada qualquer coima desde que a prática da infrac-
ção não ocasione prejuízo efectivo à Fazenda Nacional, se 
mostre regularizada a falta cometida, ou se possa clara-
mente considerar que a falta foi de carácter puramente 
acidental e simples. Poderão estabelecer-se outras circuns-
tâncias de afastamento excepcional de coimas desde que 
esta medida se mostre absolutamente necessária a finalida-
des publicas de carácter conjuntural; 
39 — Prever, em conformidade com a relação de sub-
sidiariedade entre o direito de mera ordenação social e o 
direito penal, casos de dispensa da coima; 
40 — Prever a existência de uma Comissão de Infrac-
ções Tributárias, com funções de sancionamento de contra-
ordenações graves e de uniformização dos critérios utiliza-
dos na aplicação de sanções contra-ordenacionais; 
41 — Prever expressamente a subsistência da dívida de 
imposto, mesmo tendo sido cumpridas integralmente as 
sanções principais e acessórias das contra-ordenações 
fiscais; 
42 — Estabelecer o prazo geral de 5 anos de prescrição 
do procedimento por infracções tributárias bem como da 
prescrição das sanções nele aplicadas. 
O Governo promoverá, mediante decretos-leis ou pro-
postas de lei, a revogação expressa das normas contrárias à 
Lei geral tributária e a alteração das normas dos códigos e 
leis tributárias cujo sentido tenha sido alterado pela Lei 
geral tributária. 
Artigo 4.º 
(Códigos e leis tributárias) 
Fica o Governo autorizado a introduzir nos códigos e 
leis tributárias a regulamentação das figuras que só se 
encontrem na Lei geral tributária a nível de princípio, 
nomeadamente: 

a) Regime das entregas antecipadas e retenções na 
fonte; 
b) Pagamento em prestações; 
c) Compensação; 
d) Tributação por regime simplificado; 
e) Pressupostos de determinação indirecta da maté-
ria colectável e critérios de determinação indirec-
ta da matéria colectável, tendo em consideração 
o disposto nos n.os 24, 25 e 28 do artigo 2.º. 
Artigo 5.º 
(Duração) 


A presente autorização legislativa vigora por um perío-
do de três meses quanto à publicação da Lei geral tributá-
ria e de dez meses quanto às matérias constantes dos arti-
gos n.os 3 e 4. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global da proposta de lei n.º 159/VII, acima 
identificada. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 140/VII — Autoriza o Governo a aprovar o 
Regulamento Disciplinar da Polícia Marítima (PM). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação na espe-
cialidade, em relação à qual há uma proposta de aditamen-
to, apresentada pelo PCP. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Para fundamentar a pro-

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Não 
quer que se leia? 

O Sr. João Amaral (PCP): — O Sr. Presidente podia 
mandar distribuí-la e eu explicava o conteúdo. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Faça 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este estatuto disciplinar resolve a uma das classes 
do quadro de pessoal militarizado da Marinha o problema 
criado com o Acórdão n.º 308/90, do Tribunal Constitu-
cional, que declarou inconstitucional a aplicação a esse 
quadro do Regulamento de Disciplina Militar. 
favor. 
Artigo 3.º 
(Legislação a revogar e a alterar) 
posta, Sr. Presidente. 




27 DE JUNHO DE 1998 
Neste momento, a situação é de vazio jurídico. Esse 
vazio é resolvido, em relação à Polícia Marítima, com este 
diploma, agora autorizado. Em relação às outras categorias 
de pessoal deste quadro de pessoal militarizado da Mari-
nha, continua a não haver regulamento disciplinar adequa-
do. 
A proposta de aditamento, que, em nome do Grupo 
Parlamentar do PCP, apresentei, é no sentido de considerar 
que, ao abrigo desta autorização legislativa e com as adap-
tações devidas, o estatuto disciplinar que agora é aprovado 
deverá ser aplicado às outras classes a que antes se reporta 
o Acórdão n.º 308/90. 
É, portanto, no sentido de dizer que o Governo deverá, 
com as devidas adaptações, aplicar este regulamento disci-
plinar a essas outras classes, acabando-se, assim, com o 
vazio jurídico neste momento existente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, como o 
texto relativo a esta proposta de aditamento ainda não foi 
distribuído, propunha que, do ponto de vista técnico, se 
passasse à votação seguinte e que, depois, regressássemos, 
na altura própria, à votação, na especialidade e final glo-
bal, da proposta de lei n.º 140/VII. 

O Sr. Presidente: — Na verdade, está a ser fotocopia-
do para ser distribuído em seguida, pelo que assim se fará. 
Aliás, eu próprio ia propor isso mesmo. 
Vamos, pois, passar à votação, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 166/VII (ALRA) — Autorização para con-
tracção de empréstimos externos pela Região Autónoma 
dos Açores. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Passamos à votação, na especialidade, desta mesma 
proposta de lei, em relação à qual verifico haver consenso 
no sentido de votarmos em conjunto todos os seus artigos, 
pelo que assim se fará. 
Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 
Artigo 1.º 


1 — O Governo Regional dos Açores poderá recorrer 
ao endividamento externo, junto de instituições internacio-
nais, até ao montante equivalente a 12 milhões de contos. 
2 — Os empréstimos, a contrair ao abrigo do número 
anterior, subordinar-se-ão às seguintes condições gerais: 
a) Serem aplicados no financiamento de investi-
mentos visando o desenvolvimento económico e 
social da Região; 
b) Não serem contraídos em condições mais desfa-
voráveis do que as correntes no mercado nacio-

nal de capitais, em matéria de prazo, taxa e de-
mais encargos. 
Artigo 2.º 

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua 
publicação. 

O Sr. Presidente: — Finalmente, vamos proceder à 
votação final global desta mesma proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é só 
para pedir dispensa de redacção final relativamente à pro-
posta de lei n.º 166/VII, que acaba de ser aprovada por 
unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Como há consenso, fica dispen-
sada a redacção final dessa proposta de lei. 
Vamos, então, passar à votação final global do texto fi-
nal, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 117/VII — Estabelece os princípios gerais que 
regem a organização e o funcionamento da identificação 
criminal. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, foi proposto à Mesa o adiamento, para 
a próxima semana, da votação final global do texto final 
relativo à proposta de lei n.º 114/VII — Aprova o Estatuto 
das Organizações Não Governamentais de Cooperação 
para o Desenvolvimento, pelo que assim se fará. 
Assim, passamos seguidamente à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, relativo à proposta de lei 
n.º 167/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime de 
contra-ordenações em matéria de pesca marítima e culturas 
marinhas, constante do Decreto-Lei n.º 278/87, de 7 de 
Julho, com as alterações que lhe foram introduzidas pelo 
Decreto-Lei n.º 218/91, de 17 de Junho. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do Deputado do PSD Antunes da 
Silva. 

Sr. Deputado Carlos Coelho, tinha pedido a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, é para, 
nos termos regimentais, informar V. Ex.ª e a Câmara de 
que o PSD vai entregar na Mesa uma declaração de voto 
por escrito. 

O Sr. Presidente: — Fica registado. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 85 

Sr. Deputado Rodeia Machado, tem a palavra. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, é 
igualmente para informar que o PCP entregará na Mesa 
uma declaração de voto por escrito. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Sr. Deputado Luís Queiró, tem a palavra. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, é para 
informar que também o CDS-PP irá fazer entrega de uma 
declaração de voto por escrito relativamente à votação que 
acabámos de fazer. 

O Sr. Presidente: — Fica registado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, relativo ao projecto de 
lei n.º 424/VII — Proíbe a discriminação salarial dos jo-
vens na fixação do salário mínimo nacional (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Sr. Deputado Bernardino Soares, pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para informar que entregaremos na Mesa uma declaração 
de voto por escrito. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Vamos passar à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 64/VII — Regula o disposto no artigo 82.º do Código 
do Direito de Autor e dos Direitos Conexos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, essa 
votação não consta do guião de votações que nos foi dis-
tribuído. Assim, peço que nos conceda alguns minutos 
para, depois, informarmos a Mesa sobre se estamos ou não 
em condições de proceder a essa votação. 

O Sr. Presidente: — É que há dois guiões de votações: 
um que foi distribuído ontem, de que não constava esta 
votação, e um outro, distribuído hoje, do qual a mesma já 
consta, porque a 1.ª Comissão só à última hora nos fez 
chegar… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Então, Sr. Presidente, 
devo ter sido um dos «infelizes» contemplados apenas com 
a primeira versão do guião… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nós também não re-
cebemos a segunda versão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam favor de 
reflectir pelo tempo que entenderem. 

Passamos, então, à votação do texto final, apresentado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 
399/VII — Divórcio por mútuo consentimento e divórcio 
litigioso (PS). 

Pausa. 

Esta votação também é das que só constam da segunda 
versão do guião das votações, pelo que vamos adiá-la. 
Se estiverem de acordo, passamos à votação, na espe-
cialidade, da proposta de lei n.º 140/VII — Autoriza o 
Governo a aprovar o regulamento disciplinar da Polícia 
Marítima. 

Pausa. 

Verifico que os Srs. Deputados ainda não estão em 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
condições… 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, não es-
tamos em condições de votar agora o texto final relativo à 
proposta de lei n.º 64/VII, pelo que terá de ficar para a 
próxima sessão. Pela nossa parte, podemos passar à vota-
ção do projecto de lei n.º 399/VII, apresentado pelo PS. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Então, a votação do texto final da proposta de lei n.º 
64/VII fica adiada para a próxima sessão em que houver 
votações. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
nós próprios também não recebemos a segunda versão do 
guião das votações que foi distribuída hoje. Assim, solici-
tamos que também seja adiada a votação do projecto de lei 
relativo a matéria de divórcio, que acabou de anunciar. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Fica, então, adiada 
esta votação para a próxima reunião. 
Sr. Deputado Carlos Coelho, o PSD está em condições 
de votar o texto final relativo ao projecto de lei n.º 
399/VII? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, tendo 
em atenção as interpelações feitas, propomos que fiquem 
adiadas para a próxima sessão as duas últimas votações 
que constam do guião. 

O Sr. Presidente: — Então, assim se fará. 
Verifico que, por seu lado, o PS não se encontra em 
condições de proceder à votação, na especialidade, da 
27 DE JUNHO DE 1998 

proposta de lei n.º 140/VII e solicita que a mesma também 
seja adiada. Portanto, dou por findo este período de vota-
ções. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária terá lugar 
na segunda-feira, pelas 15 horas, com o seguinte período 
da ordem do dia: em primeiro lugar, em agendamento 
potestativo de Os Verdes, debate do projecto de lei n.º 
520/VII — Altera a Lei n.º 7/93, de 1 de Março (Estatuto 
dos Deputados), a que se seguirá a discussão conjunta dos 
projectos de resolução n.os 89/VII — Referendo sobre a 
regionalização (PSD), 93/VII — Propõe a realização do 
referendo sobre a instituição em concreto das regiões ad-
ministrativas previsto no artigo 256.º da Constituição da 
República (PS), e 95/VII — Propõe a realização do refe-
rendo sobre a instituição em concreto das regiões (CDS-
PP) e, por fim, a discussão conjunta da proposta de resolu-
ção n.º 71/VII — Referendo relativo às questões da Euro-
pa, e dos projectos de resolução n.os 69/VII — Proposta de 
referendo relativo às questões da União Europeia, 91/VII 
— Referendo sobre a revisão do Tratado da União Euro-
peia (PSD), e 94/VII — Proposta de referendo sobre a 
revisão do Tratado da União Europeia (CDS-PP). 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 40 minutos. 
———— 
Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação: 

Declaração de voto relativa à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 522/VII — Combate à desertificação e 
recuperação do desenvolvimento nas áreas do interior 
(PSD) (Vide Diário da Assembleia da República, 1.ª série, 
n.º 84, de 25 de Junho de 1998) 

Abstive-me na votação do projecto de lei n.º 522/VII 
porque se trata de um projecto desenquadrado e desgarra-
do e não de uma medida estruturante, sendo assim, des-
provido de eficácia. 
O Governo tem cumprido, dentro dos condicionalismos 
da maioria relativa que detém os compromissos programá-
ticos assumidos perante a Assembleia da República e que 
correspondem às expectativas dos portugueses. Visando 
atenuar as assimetrias regionais, impôs-se um novo discur-
so da necessidade de rápida inversão do caminho percorri-
do pelos anteriores governos que se traduziu em medidas 
como: a criação de dois programas de desenvolvimento 
integrado no distrito da Guarda, o PROCOA e o PROES-
TRELA, e do PROALENTEJO abrangendo os distritos de 
Évora e Beja; a alteração da planeada rede do gás natural 
por forma a chegar ao interior, ou a abertura plasmada na 
Lei do Orçamento do Estado deste ano para ser definido 
um sistema de incentivos às micro e pequenas empresas, 
dirigido ao fomento do investimento e da actividade pro-
dutiva no interior, são o reflexo de novas políticas de dis-
criminação positiva para com as pessoas que persistem em 
gostar de viver no interior e que se traduzirão em novas e 
próximas iniciativas governamentais. 
O Deputado do PS, Victor Moura. 
———— 
Declarações de voto relativas à votação final global do 
texto final, elaborado pela Comissão de Agricultura, Des-
envolvimento Rural e Pescas, sobre a proposta de lei n.º 
167/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime de con-
tra-ordenações em matéria de pesca marítima e culturas 
marinhas, constante do Decreto-Lei n.º 278/87, de 7 de 
Julho, com as alterações que lhe foram introduzidas pelo 
Decreto-Lei n.º 218/91, de 17 de Junho 

O PSD — Partido Social Democrata, na votação final 
global hoje efectuada, votou contra a proposta de lei n.º 
167/VII, tal como já o havia feito em 22 de Maio passado 
na votação do mesmo diploma na generalidade. 
As razões para este voto são muito claras. 
Aquando da discussão na generalidade, afirmámos que 
não fazia sentido discutir um pedido de autorização legis-
lativa para alterar apenas o regime das contra-ordenações 
em matéria de pescas, quando é o próprio Governo a anun-
ciar que esta alteração de regime é apenas uma parte das 
mais vastas alterações legislativas que pretende levar a 
cabo. 
Ou seja, pretendendo o Governo alterar todo o Regime 
Legal da Pesca, e não apenas do regime das contra-
ordenações, não faz sentido discutir, isoladamente, o ins-
trumento sancionatório do regime de regras substantivas 
cujo incumprimento visa sancionar. 
Afirmámos então, também, que a Assembleia da Repú-
blica deveria ter sido informada de todos os aspectos do 
regime legal que o Governo pretende alterar, em particular 
os relativos ao licenciamento e às condições de exercício 
da actividade da pesca, sob pena de ser considerado incon-
gruente o facto de estar a legislar sobre sanções aplicáveis 
a condutas obrigatórias que desconhece. 
Tal corresponderia a um «cheque em branco» que o 
PSD não quer nem pode passar a este Governo, tanto mais 
que as suas últimas medidas em matéria de acesso a pes-
queiros e à fiscalização da actividade da pesca não são de 
molde a deixar-nos tranquilos. 
Na verdade, quanto a acesso a pesqueiros da frota naci-
onal, o Governo não conseguiu evitar que a Comissão 
Internacional Para a Conservação dos Tunídeos do Atlân-
tico (ICCAT) estabelecesse quotas escandalosamente bai-
xas para a frota portuguesa (560 toneladas e 25 licenças de 
pesca), enquanto que para os espanhóis são estabelecidos 
quotas cerca de 10 vezes superiores (6000 toneladas e 104 
licenças), inclusivamente para o exercício da pesca na 
nossa Zona Económica Exclusiva. 
Quanto à fiscalização, ou à falta dela, é o próprio Rela-
tório da Inspecção-Geral das Pescas, relativo a 1997, que 
reconhece a impossibilidade de exercer qualquer fiscaliza-
ção, entre outros motivos por falta de meios humanos, 
havendo apenas 8 inspectores para todo território nacional, 
onde se situam 56 portos de desembarque de pescado. 
Em vez de se preocupar com a defesa dos interesses 
dos pescadores e armadores nacionais e em vez de se preo-
cupar com a intensificação da fiscalização, de modo a 
evitar os desmandos, cada vez mais frequentes, cometidos 
por frotas estrangeiras na nossa ZEE e nas nossas águas 
territoriais, o Governo apenas se preocupa em aumentar o 
montante das coimas, sem ter qualquer capacidade opera-
cional para as fazer aplicar aos grandes infractores, que são 
exactamente essas frotas estrangeiras. 
30 
Face à referida omissão de informações à Assembleia 
da República por parte do Governo, o Grupo Parlamentar 
do PSD solicitou, no dia 5 de Maio, a S. Ex.ª o Presidente 
da Assembleia da República, ao abrigo do n.º 2 do artigo 
200.º do Regimento, que fosse requerido ao Governo o 
envio de todas as propostas de legislação que pretende 
aprovar, relativas ao regime legal da pesca, acompanhadas 
das posições e pareceres das associações de armadores e 
das organizações de produtores. 
Só após a discussão na generalidade em Plenário, ocor-
rida em 22 de Maio, o Governo enviou os elementos soli-
citados e, mesmo assim, de forma incompleta e não siste-
matizada. 
No dia 22 de Maio, apresentámos um requerimento 
para que o diploma baixasse à Comissão, sem votação, 
para aí aguardar o envio, por parte do Governo, dos restan-
tes projectos de diplomas e pareceres solicitados. O Parti-
do Socialista, contando com a conivência do Partido 
Comunista, entendeu rejeitar este requerimento e forçar a 
votação na generalidade, ainda antes de serem conhecidos 
da Assembleia os pareceres e opiniões dos agentes econó-
micas consultados. 
A atitude de intransigência do Partido Socialista, sem-
pre com a colaboração do Partido Comunista, sentiu-se 
mais uma vez na discussão na especialidade, em Comissão. 
Apesar de terem aceite um pedido de audição parla-
mentar de todos os membros do Conselho Consultivo das 
Pescas, PS e PCP acabaram, já no decurso da audição, por 
impedir a auscultação das organizações de produtores e de 
outras entidades, inviabilizando assim, na prática, um 
debate alargado sobre a matéria em causa. 
O PSD considera que as razões de «falta de tempo» 
alegadas pelo PS para não completar a audição parlamen-
tar a que antes dera o seu acordo, não são suficientes para 
justificar os métodos utilizados e defraudaram a Comissão 
no seu legítimo direito de ser convenientemente esclareci-
do sobre a posição de todos os agentes económicas sobre a 
matéria em discussão. 
Para além disso, a própria Comissão de Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, na sua reunião de 17 
de Junho, solicitou ao Governo o envio da versão final dos 
projectos de diploma sobre o Regime Legal da Pesca, após 
a introdução de alterações resultantes das sugestões apre-
sentadas pelos agentes económicas mas, até este momento, 
uma vez mais, o Governo não deu qualquer resposta. 
Face a toda esta série de atropelos cometidos pelo Go-
verno e pelo Partido Socialista, o PSD entendeu que não 
estavam reunidas as condições para que a discussão da 
proposta em Comissão pudesse ser realizada com um mí-
nimo de seriedade. 
Para além disso, da conjugarão destas atitudes do PS e 
do Governo, apenas se pode concluir que estes não querem 
ver debatida no Parlamento a revisão do regime legal da 
pesca e que não têm a intenção de levar em conta os resul-
tados da discussão pública dos projectos de diploma. 
Não restam dúvidas de que o Governo e o PS querem 
persistir numa política desastrosa que, a não ser travada a 
tempo, conduzirá ao colapso das pescas nacionais. 
Por todas estas razões, principalmente como manifesta-
ção de discordância pela política errada prosseguido pelo 
Governo em matéria de pescas, e também pela falta de 

I SÉRIE — NÚMERO 85 

informação disponibilizada à Assembleia da República, 
pelo atropelo por parte do PS às deliberações tomadas pela 
Comissão especializada e pelo respeito que nos merecem 
os agentes económicas do sector, o voto do PSD, em vota-
ção final global, não poderia deixar de ser um voto contra. 
Os Deputados do PSD, Roleira Marinho — Carlos 
Duarte — António Barradas Leitão. 
———— 
A proposta de lei n.º 167/VII autoriza o Governo a alte-
rar o regime de contra-ordenações em matéria de pesca 
marítima e culturas marinhas, constante no Decreto-Lei n.º 
278/87, de 7 de Julho, com as alterações introduzidas pelo 
Decreto-Lei n.º 218/91, de 17 de Junho. 
O Partido Popular não contesta as razões que levaram à 
apresentação da proposta de lei, razões explicitadas na sua 
«Exposição de motivos», antes concorda com a necessida-
de de alterar o regime contra-ordenacional em causa. 
Todavia, o que não aceitamos é que esta alteração seja 
levada a cabo antes de o Governo ter alterado alguns prin-
cípios do regime geral da pesca, como o pretende fazer, 
tendo para o efeito apresentado uma proposta nesse sentido 
aos representantes do sector que por sua vez apresentaram 
contra-propostas. 
Acresce que a presente autorização foi solicitada à As-
sembleia da República sem previamente ter sido dado 
conhecimento aos partidos nela representados dos princí-
pios que o Governo pretende ver alterados no regime legal 
da pesca. Pese embora seja matéria da estrita competência 
do Governo, do nosso ponto de vista, não faz sentido, nem 
nos parece eficaz, alterar primeiro o regime de contra-
ordenações em matéria de pesca marítima e culturas mari-
nhas constante do Decreto-Lei n.º 278/87 quando estão 
anunciadas e em discussão precisamente as alterações a 
esse decreto-lei. 
Já que é intenção do Governo alterar a lei substantiva, 
então dever-se-ia ter feito primeiro essa alteração ou pelo 
menos dar conhecimento à Assembleia da República do 
que se pretende alterar para depois se analisar adequada-
mente o instrumento coercivo de aplicação dessas regras 
substantivas, ou seja, o regime das contra-ordenações. 
Porque o Governo assim não procedeu, o Partido Popu-
lar votou contra. 

Os Deputados do CDS-PP, Luís Queiró — Helena San-
to — Augusto Boucinha — Rui Marques — Sílvio Rui 
Cervan. 
———— 
O Grupo Parlamentar do PCP tomou a seguinte posição 
sobre a proposta de lei n.º 167/VII, que solicita autorização 
legislativa para alterar o regime de contra-ordenações em 
matéria de pesca marítima e culturas marinhas, constante 
do Decreto-Lei n.º 278/87, de 7 de Julho, com as altera-
ções que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 
218/91, de 17 de Junho. 
Votámos favoravelmente a criação de um Fundo de 
Compensação Salarial dirigido aos trabalhadores das pes-
cas para fazer face a situações de paragens de longa dura-
ção motivadas por razões climáticas ou necessidade excep-
cional de protecção dos recursos. 
27 DE JUNHO DE 1998 

Este fundo, que é uma velha e justa aspiração dos tra-
balhadores das pescas, foi proposto conjuntamente pelos 
Grupos Parlamentares do PCP e do PS. 
Propusemos e votámos favoravelmente que as sanções 
acessórias no regime de contra-ordenações tivessem como 
limite máximo dois anos e não três anos como era proposto 
pelo Governo. 
Propusemos ainda e foi votado favoravelmente que as 
sanções acessórias não deveriam privar de licenças os 
armadores e embarcações que não cumpram a lei, mas que 
possa haver apenas suspensão da licença, em última análi-
se, e segundo a gravidade da infracção. 
Votámos contra o limite máximo da coima de 10 000 
contos e 50 000 contos para entidades individuais ou 
colectivas, respectivamente, por entendermos que são 
demasiado elevados esses montantes. 
Pelo que atrás ficou dito, o Grupo Parlamentar do PCP 
absteve-se na votação final global, considerando que a 
proposta de lei tem situações positivas, como a criação do 
Fundo de Compensação Salarial. 

O Deputado do PCP, Rodeia Machado. 
———— 
Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, elaborado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade 
e Segurança Social, sobre o projecto de lei n.º 424/VII — 
Proíbe a discriminação salarial dos jovens na fixação do 
salário mínimo nacional 

O PCP votou favoravelmente, em votação final global, 
o texto produzido pela Comissão de Trabalho, Solidarie-
dade e Segurança Social, do projecto de lei n.º 424/VII. 
Fizemo-lo porque foi possível eliminar a discriminação 
salarial em relação ao salário mínimo, em função da idade. 
Contudo, o Partido Socialista, com o voto favorável do 
PSD, aproveitou a discussão na especialidade para intro-
duzir uma nova discriminação, até então inexistente que é 
a de abranger a todos os praticantes, aprendizes e estagiá-
rios de profissões qualificadas com uma redução de 20% 
no seu salário mínimo. 
Trata-se de uma nova regra, que embora compensada 
em parte pela inversão do ónus da prova que obriga os 
empregadores a provar que os visados com a redução não 
executam trabalho igual aos outros trabalhadores, constitui 
uma diminuição do salário mínimo nacional nas situações 
referidas, imposta pelo PS e PSD e em relação à qual o 
PCP votou contra. 

O Deputado do PCP, Bernardino Soares. 
———— 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Domingos Dias Gomes. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 

Carmen Isabel Amador Francisco. 
Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
