Sexta-feira, 31 de Outubro de 1997 
I Série — Número 10 
VII LEGISLATURA 


3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 

















minutos. 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE OUTUBRO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 40 
Prosseguiu a discussão conjunta, na generalidade, das propostas 
de lei n.os 146/VII — Grandes Opções do Plano para 1998 e 147/VII — 
Orçamento do Estado para 1998. Intervieram, a diverso título, além 
dos Srs. Ministros das Finanças (Sousa Franco), do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território (João Cravinho) e da 
Educação (Marçal Grilo) e dos Srs. Secretários de Estado dos Assuntos 
Fiscais (António Carlos dos Santos) e dos Assuntos Parlamentares 
(António Costa), os Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD), 
Henrique Neto (PS), Manuel Monteiro (CDS-PP), Octávio Teixeira 
(PCP), António Galvão Lucas (CDS-PP), Manuel Varges (PS), Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP), Rui Rio (PSD), Joel Hasse Ferreira e 
Carlos Zorrinho (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP), Carlos Luís (PS), 
António Filipe (PCP), Afonso Candal e Martim Gracias (PS), Jorge 
Ferreira (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Isabel Castro (Os 
Verdes), Augusto Boucinha (CDS-PP), Álvaro Amaro (PSD), Luís 
Queiró (CDS-PP), Artur Torres Pereira (PSD), José Junqueiro, Paulo 
Neves e Francisco de Assis (PS), Joaquim Matias (PCP), Carlos Coelho 
(PSD), Luísa Mesquita (PCP), Fernando de Sousa (PS), Castro de 
Almeida (PSD), Vieira de Castro (PSD), Nelson Baltazar, José Niza e 
Manuel dos Santos (PS), Correia de Jesus (PSD), João Carlos da Silva 
(PS) e Ferreira Ramos (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 55 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
3
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosseguir 
a discussão, na generalidade, das propostas de lei n.os 
146/VII — Grandes Opções do Plano para 1998 e 147/VII 
— Orçamento do Estado para 1998. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: A apresentação dos objectivos e 
das linhas fundamentais do Orçamento do Estado para 
1988, feita ontem pelo Sr. Primeiro-Ministro, o debate que 
sobre ela incidiu, bem como as primeiras intervenções dos 
partidos, facilitaram muito a minha intervenção de justifi-
cação do conteúdo do Orçamento. 
De facto, a articulação deste Orçamento — o terceiro 
do Partido Socialista e da nova maioria — com os Orça-
mentos anteriores e com o Programa do Governo revela 
uma linha de coerência e uma série de pontos firmes e 
claros de que o povo português não duvida e que me pare-
ce não foram questionados nesta Câmara. 
Penso eu que não foram questionados o rigor, a funda-
mentação e a seriedade das previsões que apresentámos, 
que, esperamo-lo, tal como no passado, prudentes e mode-
radas, possam também ser ultrapassadas por uma melhor 
execução. Acabaram, felizmente, as profecias de desgraça; 
hoje a visão da economia portuguesa corresponde àquilo 
que ainda ontem o Financial Times escrevia acerca de 
Portugal: «getting better all the time» — melhorando cons-
tantemente. É assim que está a economia portuguesa e é 
assim que vai continuar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém questiona hoje, penso, que a 
economia portuguesa se encontra em expansão, que o 
crescimento e o emprego, que conseguimos em 1996 e 
1997, bem acima da média europeia, nos aproximam, de 
novo, dos níveis de riqueza dos outros países da União 
Europeia. Tem aumentado o rendimento disponível das 
famílias e os salários reais dos portugueses, conseguiu-se 
uma evolução positiva da situação do emprego, em boa 
parte à custa do esforço de investimento público e do in-
vestimento privado que se seguiu. 
Assim, não se questionará a perspectiva de uma acele-
ração real da economia para 3,8%, em 1998, garantindo a 
continuação da recuperação dos nossos atrasos e que con-
tinuemos a melhorar em crescimento e em emprego. Este 
é, como os dois anteriores, um Orçamento dominado pelo 
crescimento, pelo emprego, pelo desenvolvimento e pela 
recuperação dos atrasos económico-sociais, ou seja, é um 
Orçamento de absoluta prioridade para a concorrência real 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
com a União Europeia, para sermos mais ricos e mais 
justos. 
Também ninguém questionará, penso eu, que, após 
1997, ano teste para o acesso à moeda única e para a veri-
ficação dos critérios de convergência nominal, este é um 
Orçamento de preparação do País para o euro. A prática 
certeza e a elevadíssima probabilidade de Portugal cumprir 
os critérios de acesso resulta de o fazermos sem nenhum 
favor e sem que esse cumprimento resulte de uma qualquer 
modificação na política da União Europeia. Portugal acede 
ao euro por direito próprio! 
E as vantagens desse acesso representam a abertura de 
uma porta para o progresso de Portugal na Europa e no 
mundo, em cujos mercados financeiros e monetários já se 
não distingue Portugal e o seu escudo das outras moedas 
que vão constituir o núcleo originário do euro. 
Além disso, a política de consolidação financeira, a 
estabilidade cambial, a desinflação consolidada, a redução 
do défice orçamental e da dívida pública, com equilíbrio 
sustentável, são condições para qualquer economia hoje no 
mundo poder crescer, competir e conquistar novos merca-
dos. 
Respeitamos a convergência nominal mas, também, 
como instrumento para que Portugal integre o núcleo ori-
ginário do euro e assim esteja no centro da Europa e seja, 
cada vez mais, uma economia competitiva no mundo. Sem 
essas condições, não o seria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Penso que também ninguém questionará 
que o crescimento do País se deve, em boa parte, à positiva 
reacção dos mercados e dos agentes privados, em particu-
lar dos mercados financeiros e depois dos empresários, e 
que daí resultou uma colocação das nossas taxas de juro 
numa trajectória de profunda descida. 
Os portugueses sentem isso na sua vida, tendo melhor 
acesso ao bem-estar, das casas de habitação aos automó-
veis, dos salários aos seguros e aos empréstimos, e as em-
presas também, porque a sua melhor situação financeira 
permite-lhes produzir mais, investir mais e ganhar eficiên-
cia, conquistando novos mercados. A baixa das taxas de 
juro representou a melhoria da situação financeira e a 
melhoria da situação da economia real: mais investimento, 
mais crescimento e mais bem-estar para as famílias. 
Penso que estes são dados adquiridos deste Orçamento, 
que não vi ninguém contestar validamente até agora. 
Também ninguém contestará que o cumprimento do 
Programa de Convergência Estabilidade e Crescimento, de 
12 de Maio de 1997, é assegurado por este Orçamento, 
reduzindo o défice do Sector Público Administrativo para 
2,5% do PIB, a inflação para 2% — praticamente um nível 
que corresponde à não existência de inflação, pela primeira 
vez desde há dezenas de anos —, a dívida pública para 
valores muito próximos dos 60%, muito abaixo da da mé-
dia da União Europeia, mantendo o escudo estável e as 
taxas de juro de longo prazo com possibilidade de novas 
baixas neste e no próximo ano. 
Penso que é difícil, se não impossível, contestar que 
esta política é sustentável, isto é, tem condições de conti-
nuar para o futuro. 
O controlo da despesa corrente é evidente: cresceu 
7,4%, em 1996, 5,3%, em 1997, e crescerá apenas 4,7% 
em 1998. Ao mesmo tempo, o saldo primário do subsector 
Estado em contabilidade nacional vem também aumentan-
do, revelando a sustentabilidade da situação financeira 
consolidada: de 85,4 milhões de contos, em 1996, para 
122,6 milhões de contos, em 1997, e para 128,5 milhões de 
contos, em 1998. 
É também evidente que as receitas das privatizações, 
além de serem o resultado de uma profunda reforma estru-
tural e de terem representado mais receita e maior redução 
da dívida só nestes dois anos do que nos anteriores sete 
anos, apenas contribuem para diminuir extraordinariamen-
te a dívida pública, que vinha crescendo até 1995, e, assim, 
aliviar as gerações futuras. 
Recordo que a sustentabilidade é também assegurada 
pela existência de reformas, das quais este Orçamento é 
um instrumento, e pela confiança dos agentes económicos 
numa política macroeconómica que já deu as suas provas e 
que hoje pode ser objecto de discordâncias mas tem uma 
coerência e uma eficácia que ninguém contesta validamen-
te. 
A partir desta base, todos aceitamos a boa situação da 
economia portuguesa, todos aceitamos o êxito desta políti-
ca e todos aceitamos que ela não é dominada pela conver-
gência nominal mas, sim, pela convergência real, pelo 
desenvolvimento, pelo crescimento e pelo emprego. 
Também não me parece que a coerência interna deste 
Orçamento seja contestada: ele é um orçamento de cresci-
mento, tal como os anteriores, pois aposta na continuidade 
do esforço de investimento público mas com forte indução 
da formação bruta de capital fixo público e privado, que 
crescerá 9,5%, com o crescimento das exportações e com 
um crescimento real do consumo privado de 2,8%. 
É um Orçamento coerente com as prioridades políticas 
do Governo. Sabemo-lo já! As funções sociais representa-
vam apenas 45,6% da despesa orçamental em 1995; três 
anos depois, em 1998, representarão 54,6% da despesa 
total, ou seja, cresceram mais de 9 pontos em três anos. 
Entre as despesas sociais, a prioridade das prioridades é 
a educação, que representará já 5,8% do PIB, em 1998, 
que tem crescido a um nível compatível com o compro-
misso de crescimento para a legislatura assumido pelo PS e 
pela nova maioria. 
Este é, pois, um Orçamento virado para a solidarieda-
de, para a saúde, para a educação, para a ciência e tecnolo-
gia, para o ambiente, mas é também um Orçamento de 
coesão nacional, no cumprimento da Lei das Finanças 
Locais e no cumprimento, por antecipação, da Lei das 
Finanças das Regionais, e um Orçamento com uma visão 
estratégica de reforço da segurança social pública, através 
do cumprimento, pelo terceiro ano consecutivo, e pela 
terceira vez, desde que foi aprovada em 1984, da Lei de 
Bases da Segurança Social. Quem ousará falar, visto isto, 
de um amplo programa de reformas de longo prazo, que 
vão sendo feitas passo a passo e que neste Orçamento têm 
expressão clara e inequívoca? Quem ousaria negar a exis-
tência deste programa? 
Este é, por outro lado, o terceiro Orçamento em que 
não há aumento dos impostos: pelo contrário, em 1996, 
relativamente a 1995, vimos que a pressão fiscal diminuiu 
(0,4% do PIB) e que o IRC tem crescido bem mais do que 
5
constitui condição básica da justiça, da cidadania, do Esta-
do de Direito e da democracia. 
o IRS e isso significa o resultado de uma política de con-
cessão de benefícios fiscais às famílias, em especial aos 
trabalhadores, de actualização de escalões e da dedução 
específica do rendimento do trabalho, em suma, numa 
política consistente com o objectivo de fazer pagar mais 
àqueles que não vivem do seu trabalho e fazer pagar me-
nos aos que vivem dele. Não conseguimos ainda tudo, mas 
até ao final da legislatura há passos a dar. Em todo o caso, 
os resultados estão já à vista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este é, pois, um Orçamento em que, 
pela terceira vez, se reduz o peso da despesa do Estado no 
PIB, neste caso de 28,7%, em 1997, para 28,1%, em 1998. 
Tem coerência interna o Orçamento? Tem! Penso que 
pode caracterizar-se, claramente, como um Orçamento de 
crescimento e emprego, um Orçamento de solidariedade 
social e de coesão nacional, um Orçamento de transição 
para a moeda única, tendo por adquirido o acesso ao nú-
cleo fundador do euro. 
Onde existem, então, dúvidas e divergências? Certa-
mente nas opções políticas de fundo e em muitos aspectos 
que no pluralismo democrático o conteúdo do Orçamento, 
admito, sejam questionados por quem com ele não concor-
da. Mas num ponto essencial eu sintetizaria a mais impor-
tante das linhas de clivagem: quem está contra a opção 
europeia de Portugal deverá estar naturalmente contra este 
Orçamento, que é uma peça decisiva para a concretizar; 
quem está a favor da opção europeia deverá estar a favor 
deste Orçamento. 

Aplausos do PS. 

Portugal, ainda antes deste Orçamento, estava numa 
posição de claro preenchimento dos critérios de conver-
gência, mas é evidente que sem ele não se prepararia em 
condições para competir no espaço mais aberto, que será a 
União Europeia da moeda única, para avançar na constru-
ção da Europa, como queremos. 
Este Orçamento é, pois, essencial para o caminho que 
queremos neste momento decisivo da Europa: tornar Por-
tugal cada vez mais forte numa Europa forte, capazes am-
bos de pesarem no mundo onde as fronteiras se enfraque-
cem e dominam as grandes regiões económicas e políticas. 
É este o sentido deste Orçamento. Há, por certo, outras 
divergências, todas legítimas, mas nenhuma com o alcance 
e o significado estratégico desta. 
Do conteúdo do Orçamento do Estado para 1998, limi-
tar-me-ei a destacar a principal matéria discutida: a matéria 
fiscal. Deu, enfim, frutos o esforço teimoso deste Governo 
para lançar um debate nacional sobre a reforma dos impos-
tos e a problemática fiscal, que ainda há bem pouco tempo 
era esquecida e caía no silêncio na maior parte dos debates 
orçamentais ou outros, pois os mais desfavorecidos não 
têm voz para falar da injustiça fiscal e os que beneficiam 
da injustiça têm força bastante para silenciar a discussão 
destes temas. 
A problemática fiscal tornou-se central no debate orça-
mental. Ainda bem! Entendemos que isso significa um 
avanço na discussão política em Portugal e que a reforma 
fiscal é uma tarefa inadiável de modernização do País e 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos um triunfo do Governo 
que se discuta a reforma fiscal e que mesmo quem mais 
resistência opôs a tudo aquilo que significava correcção 
das injustiças agora se coloque na primeira linha: bem-
vindos sejam os convertidos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em sede de fiscalidade, este Orçamento 
do Estado não se limita a prosseguir orientações anteriores, 
mas leva à prática alguns princípios novos. 
O primeiro é o de separar claramente Orçamento e sis-
tema fiscal. Não pretendemos introduzir uma reforma 
fiscal em cada orçamento; pretendemos realizar uma re-
forma fiscal em articulação com o Orçamento, mas à mar-
gem dele, para que seja permanente e estável. Este Orça-
mento é uma peça da reforma fiscal, mas esta tem-se feito 
e continuar-se-á a fazer à margem e acima de cada orça-
mento anual. 
Por outro lado, noto que, pela terceira vez consecutiva, 
há consolidação orçamental sem aumento de impostos. O 
crescimento das receitas fiscais que prevemos, 7,3%, quan-
do a previsão para 1997 era de 8,9%, é um crescimento 
moderado. 
Apenas 2,1% das receitas fiscais (contra 2,9% no ano 
passado) são imputados ao aumento de eficiência fiscal. 
Prevê-se, a exemplo dos Orçamentos do Estado anteriores, 
que os aumentos de receita derivados de acréscimos de 
eficiência sejam redistribuídos em despesa fiscal. O não 
aumento de impostos num tempo de consolidação orça-
mental é o principal beneficio fiscal do Orçamento do 
Estado. 
Escuso de recordar a política fiscal em matéria de 
benefícios, pois, de forma geral, actualizaram-se os benefí-
cios sociais e os dos rendimentos do trabalho e não se 
actualizaram de forma comparável os benefícios financei-
ros, o que é uma consequência da política de continuar na 
reforma fiscal a aliviar o peso sobre os rendimentos do 
trabalho e a distribuí-lo lentamente pelo outros. 
No domínio fiscal, sublinhe-se, pretendemos evitar re-
formas fiscais que pairem nas nuvens da mera legislação, 
volátil e rapidamente substituída e que não tenham refle-
xos, quer na vida da administração fiscal, quer na relação 
desta com os cidadãos. 
Temos vivido, infelizmente, assim há muitos anos, mas 
a nossa prioridade é outra: é mudar os impostos na vida 
dos portugueses e torná-los mais justos em concreto e não 
na letra das leis! 
A questão central da reforma é a da descentralização e 
da informatização e é também, por essa via, a de lutar 
contra a evasão e a fraude por via de uma fiscalização 
eficaz — aliás, notamos, com prazer, que o principal parti-
do da oposição adere hoje a esta nossa proposta. 
Mudámos a filosofia da acção de fiscalização, dando 
outra força à fiscalização, aumentado o número de acções 
de fiscalização, e só no domínio dos impostos, relativa-
mente ao primeiro semestre de 1997, conseguimos aumen-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
tos da matéria colectável resultantes da fiscalização de 
41,2% e acréscimos de impostos em falta de 59,4%, o que 
é um grande aumento apenas com o mesmo número de 
funcionários. 
Aprovámos a criação da Unidade de Luta Contra a 
Evasão e Fraude Fiscal e Aduaneira e, recordo, previmos 
no PIDDAC de 1997 uma verba idêntica à de 1996 para a 
melhoria do equipamento informático e dos sistemas de 
informação — 4,5 milhões de contos — a qual no corrente 
ano já foi utilizada em 92%, ao contrário do que aqui foi 
dito ontem. 
Por outro lado, no final de 1995, apenas 30 repartições 
de finanças estavam informatizadas. A Rede Informática 
dos Impostos, Tesourarias e Alfândegas, em que integrá-
mos uma acção que antigamente não estava articulada, 
abrangerá, no final de 1997, 204 repartições de finanças e 
as Direcções Distritais de Finanças de Lisboa e do Porto, 
ou seja, de 30 para 204 em dois anos. É esta a medida da 
nossa eficácia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Julgo importante que no Parlamento, 
agora e mais tarde, decorra um debate sério. As declara-
ções do Sr. Primeiro-Ministro de ontem foram certamente 
uma contribuição para isso. 
É necessário introduzir mecanismos que reforcem a fis-
calização, e nisso nos empenhamos, que ponham cobro a 
situações de evasão em massa. Todo o potencial fiscal do 
País demonstra que há larguíssimas situações em que a 
cobrança da receita que seria devida não é possível por 
desconhecimento ou falta de meios da Administração. 
Propomos a todos os portugueses um debate sério 
sobre esta matéria. O Governo está disposto a não avançar 
com medidas que não recolham suficiente consenso social 
e político. Foi nesse sentido que o Sr. Primeiro-Ministro 
anunciou ontem a revogação do regime forfetário do IVA, 
porque é necessária uma investigação mais aprofundada de 
alternativas, como é também necessária uma fiscalização 
mais intensa relativamente a eventuais situações de evasão 
ou fraude. 
Pela mesma razão, relativamente aos pagamentos por 
conta do IRC e reconhecendo as dificuldades da sua apli-
cação prática, apostaremos num programa mais intenso de 
fiscalização de sectores profissionais e económicos, embo-
ra continuando a estudar medidas legislativas genéricas, 
que ponham cobro às situações de fraude. Mas considera-
mos que para a injustiça fiscal, a fraude e as distorções da 
concorrência existem medidas imediatas no domínio do 
IRC, porque será dada execução à autorização legislativa 
que permite criar um regime e um mecanismo generalizado 
de pagamentos por conta, permitindo o seu reembolso, 
quando justificado, no prazo máximo de dois anos. 
Esclareço, como sempre fiz, que nenhuma destas situa-
ções constitui, tecnicamente, uma colecta mínima. Não 
existem colectas mínimas em Portugal, apesar disso estar 
previsto no Acordo de Concertação Estratégica. 
Esse fantasma foi apenas um exemplo de discussão 
confusa em matéria fiscal, mas, neste domínio como nos 
demais, sabemos que a maioria relativa impõe um inces-
sante esforço de diálogo, como impõe consensos sociais e 
políticos alargados e realismo na acção. Não será por nós 
que tal prática democrática enfraquecerá. Dialogaremos 
sempre, mas com clareza. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, concluo dizendo que, 
naturalmente, em minha opinião, este é um bom Orçamen-
to, adequado a uma boa política. É por isso também um 
orçamento ao serviço das reformas profundas que estão 
sendo feitas e que garantem, no futuro, a sustentabilidade, 
o rigor financeiro e uma cada vez maior disponibilidade de 
meios para a solidariedade social, para o investimento 
produtivo, para o desenvolvimento sustentado. Certamente 
por isso, ao menos em nome da governabilidade e da tran-
sição necessária para a moeda única, ou, com mais forte 
razão, pelos méritos da política que ele concretiza e para a 
coerência interna e eficácia com que prometemos executá-
lo, julgamos que merece a vossa aprovação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro das Finanças, os Srs. Deputa-
dos Manuela Ferreira Leite, Henrique Neto, Manuel Mon-
teiro, Octávio Teixeira, António Galvão Lucas e Manuel 
Varges. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro das Finanças, a questão que vou colo-
car-lhe está mais relacionada com o debate geral do Orça-
mento do Estado do que propriamente com a intervenção 
que o Sr. Ministro acabou de fazer. 
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, por-
tanto um dos membros da sua equipa, em declarações 
feitas esta manhã a uma rádio — e faço-lhe esta pergunta 
porque com certeza o Sr. Ministro tutela tais declarações 
dado serem de natureza política —, afirmou que haveria 
um acordo entre o PSD e o Governo para a viabilização do 
Orçamento do Estado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Ouviu mal! 

A Oradora: — Devo dizer-lhe que gostaria de saber os 
termos desse acordo, a data em que foi feito, as pessoas 
que estiveram envolvidas, mas especialmente os seus ter-
mos, porque, já agora, gostaríamos de aproveitar desse 
negócio e de saber o que havíamos de propor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Tem de perguntar ao 
Marcelo! 

A Oradora: — Portanto, Sr. Ministro, gostaria de sa-
ber os fundamentos das afirmações do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Quero acrescentar, Sr. Ministro, que 
fico à espera que me informem qual é a sanção política 
aplicada a um membro do Governo que se lembra de fazer 
afirmações que, julgo eu, têm apenas como fundamento 
7
dar cobertura à situação de desespero em que se encontra o 
Partido Popular. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite: O Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais teve já a possi-
bilidade de esclarecer que não fez essas declarações. Do 
que ele falou foi de «compromisso», e um compromisso 
não é um acordo já que pode ser unilateral. Além disso, 
todos estamos habituados à extrapolação de algumas decla-
rações que se fazem. V. Ex.ª ainda ontem me atribuiu 
declarações que eu não fiz. Aliás, disse o contrário daquilo 
que eu tinha afirmado. 

Aplausos do PS. 

Temos, portanto, de compreender o essencial, e o que 
posso dizer-lhe, em nome do Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, é que ele não afirmou que existia qual-
quer acordo e, como é evidente, todos nós sabemos que 
não há nenhum acordo. O Governo, mesmo usando a ex-
pressão «compromisso», que é a manifestação de um sério 
comprometimento perante os portugueses e perante o Par-
lamento — e essa, sim, foi a expressão usada — , apenas 
afirmou a posição que irá tomar e que é aquela que o Sr. 
Primeiro-Ministro disse ontem e que eu expliquei hoje no 
aspecto técnico. Mas essa é uma posição unilateral do 
Governo, que não compromete mais ninguém. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Ministro das 
Finanças: Vou tentar colocar algumas questões relaciona-
das com Orçamento do Estado, até porque o maior partido 
da oposição não tem, aparentemente, questões para colo-
car. Está convencido dos méritos do Orçamento e já não 
tem dúvidas. 
Sr. Ministro, penso ser inquestionável que o Governo 
se apresenta aqui com uma credibilidade acrescida relati-
vamente à que tinha — o que era normal — há dois anos 
atrás, na medida que, então, entrava em funcionamento um 
novo Governo relativamente ao qual os portugueses, no-
meadamente os empresários, poderiam ter dúvidas. Como 
penso que dois anos depois essas dúvidas já não têm razão 
de ser, limitar-me-ei a chamar a atenção para uma questão 
particular: o facto de, nos últimos dois anos, ter-se reduzi-
do a inflação e melhorado a situação do desemprego, e isso 
é algo que, de algum modo, poderemos designar como 
uma maneira de fazer teoria económica. 
Uma outra área da credibilidade deste Orçamento do 
Estado resulta, penso eu, das execuções orçamentais ante-
riores, ou seja, as de 1996 e de 1997. 
Portanto, Sr. Ministro das Finanças, a minha primeira 
pergunta é no sentido de saber se está convicto de que em 
1998 poderá esperar-se uma execução da mesma ordem e 
do mesmo rigor da que experimentámos em 1996 e em 
1997. 
Uma segunda questão, Sr. Ministro, tem a ver com a 
afirmação, que fez hoje mas que já tinha feito em outras 
ocasiões, de que o Orçamento do Estado não é o local 
indicado para fazer reformas fiscais. Penso que, de um 
modo geral, os portugueses compreendem isso, que os 
empresários, se bem que ainda com alguma expectativa, 
também o compreendem, mas não podemos ignorar que a 
opinião pública sabe que existe uma profunda injustiça 
fiscal em Portugal e que há, por um lado, uma sede de 
justiça fiscal e, por outro, alguma curiosidade, se quiser até 
alguma expectativa, relativamente a esta matéria, por parte 
dos empresários, que estão habituados a um certo trata-
mento. 
Portanto, gostaria de saber, Sr. Ministro, — e espero 
que possa explicar-nos — o que é que os empresários e os 
portugueses em geral podem esperar, em 1998, em termos 
de reforma fiscal. 
A minha terceira pergunta tem a ver, Sr. Ministro, com 
a questão do investimento público e do investimento pri-
vado. O Sr. Ministro não ignora que há algumas preocupa-
ções na sociedade portuguesa, nomeadamente em algumas 
empresas, relativamente à continuação do investimento 
público. Existem grandes obras que estão a terminar e, 
portanto, há em relação a isto alguma expectativa. 
Por outro lado, o Sr. Ministro também sabe que as opo-
levantaram recentemente algumas dificuldades 
sições 
acrescidas a grandes obras públicas, nomeadamente à 
participação da actividade privada nesse grande esforço de 
investimento em infra-estruturas, sobretudo complicando, 
dificultando ou até inviabilizando — quem sabe! — as 
concessões que estão em curso e que deviam dar origem 
não só a novas obras, a novas vias de comunicação e a 
novos meios de melhorar a competitividade portuguesa, 
mas que iam dar também azo a novos investimentos. 
Por fim, quero dizer que, pessoalmente, estou convicto 
de que não haverá problemas quanto ao investimento pri-
vado, de que, no clima de estabilidade política e económi-
ca que tem existido, o investimento privado vai crescer — 
é isso que eu sinto da parte dos empresários —, mas, de 
qualquer maneira, gostaria de não deixar de levantar um 
problema de conjuntura perguntando ao Sr. Ministro se 
pode e quer comentar o recente acontecimento nas bolsas 
internacionais, na medida em que, naturalmente, têm a ver, 
naturalmente, com a estabilidade que conduz ao investi-
mento. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Henrique Neto, penso que a inserção deste Or-
çamento numa política continuada e que já deu frutos, 
torna muito claro que existe uma articulação entre os 
objectivos chamados de convergência nominal e os objec-
tivos chamados de convergência real e, mais, que a nossa 
prioridade é o desenvolvimento, o crescimento e o empre-
go e, portanto, a convergência real, apostando em que esse 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
desenvolvimento, esse crescimento e esse emprego não 
podem fazer-se fora do contexto do acompanhamento do 
movimento da União Europeia e da moeda única e apos-
tando também em que a internacionalização da nossa eco-
nomia só dá vantagens às empresas, que serão os seus 
principais agentes no investimento, no comércio, na pres-
tação de serviços, na medida em que se lhes cria um 
enquadramento macroeconómico são. 
Ora, esse enquadramento macroeconómico são para as 
empresas exige redução da inflação, consolidação finan-
ceira, estabilidade do escudo e baixa da taxa de juro. 
Enfim, exige tudo aquilo que é feito em nome da conver-
gência nominal mas que representa muito mais: é um ser-
viço que o Estado presta às empresas para que elas possam 
competir em pé de igualdade com as dos outros países que 
já têm estas situações estabilizadas. 
Também o investimento que cria emprego tem exacta-
mente o mesmo enquadramento macroeconómico. O prin-
cipal que o Estado pode dar hoje à economia — à econo-
mia, não à sociedade, porque à sociedade pode dar boas 
políticas noutros domínios, tais como os sociais e políticos 
e com isso, como se sabe, estamos profundamente preocu-
pados e comprometidos — é um enquadramento estável, 
para que os agentes económicos sejam capazes de compe-
tir em pé de igualdade com os dos outros países, tanto na 
Europa como por esse mundo fora, porque condições de 
desigualdade já a globalização introduziu muitas, favore-
cendo o dumping ecológico, o dumping social e até o dum-
ping da falta de sanidade financeira, que hoje está, em boa 
parte, na origem da crise da Ásia Oriental. Condições de 
desigualdade já há muitas e estão fora da nossa mão, ex-
cepto quando lutamos por uma ordem internacional mais 
justa. 
No entanto, esforçamo-nos, às vezes com alguma com-
preensão, por aquelas que estão na nossa mão: as políticas 
macroeconómicas sãs, para as empresas portuguesas pode-
rem competir em boas condições no mundo e poderem 
criar emprego para os portugueses. Fazemo-lo, às vezes, 
com alguma incompreensão, mas acho que cada vez mais 
os portugueses vão compreendendo que é este o caminho 
certo. 
Por outro lado, quanto à reforma fiscal, não se esqueça 
que a opinião pública tem, de facto, expectativas, às vezes 
desvirtuadas por esse conceito mítico de reforma fiscal 
como uma acção feita nas nuvens, que substitui umas leis 
por outras leis, todas pouco ou mal cumpridas. Ora, nós 
queremos uma reforma fiscal na vida, uma reforma fiscal 
que torne a administração fiscal mais eficiente para lutar 
contra o mal mas mais disponível para apoiar os cidadãos 
no cumprimento de um seu dever cívico fundamental. Por 
isso mesmo, penso que o conteúdo da resolução do Conse-
lho de Ministros, no que se refere à reforma fiscal, é um 
compromisso que estamos a cumprir. 
Falei da reforma da administração fiscal, principal pon-
to do qual depende a informatização, a descentralização e 
reforço dos meios de fiscalização e a luta contra a fraude e 
a evasão. Mas quero dizer que a lei geral tributária será 
objecto de uma proposta de autorização legislativa, que 
virá a esta Câmara a muito breve trecho, porventura no 
início do próximo mês, que a revisão da legislação do 
imposto de selo está praticamente pronta e uma autoriza-
ção legislativa também aqui virá, que vários dos impostos 
especiais de consumo estão a ser objecto de revisão e o Sr. 
Primeiro-Ministro já anunciou ontem que vamos dar utili-
zação, até ao final do ano, à autorização legislativa relativa 
à redução, até dois pontos percentuais, da taxa máxima do 
imposto de rendimento sobre as pessoas colectivas, bem 
como ao regime, previsto no Orçamento do Estado para 
1997 em autorização legislativa, das pequenas e médias 
empresas, estabelecendo um regime fiscal mais simplifica-
do e mais adequando à situação desse sector fundamental 
da economia portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que termi-
ne. 

O Orador: — Estas são algumas das medidas imedia-
tas, ou seja, a serem implementadas até ao final do ano. E, 
evidentemente, 1998 vai ser um ano muito intenso em 
matéria de reforma, com a adopção de muitas outras medi-
das que estão programadas. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — O que é que as empresas e os portugue-
ses podem esperar de 1998? Em boa parte, no domínio 
fiscal, já o disse, mas importa não esquecer também o 
programa de redução do selo das operação financeiras, em 
1998, que, tal como a extinção do selo dos recibos dos 
salários, resultará do Código do Imposto de Selo, cuja 
autorização legislativa pensamos apresentar no mês de 
Novembro a esta Assembleia. Devo dizer que estamos em 
condições de utilizar, visto que os trabalhos… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Ministro. 

O Orador: — … que decorrem no Ministério das Fi-
nanças estão numa fase de ultimação de um projecto já 
muito avançado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar, se 
faz favor! 
Manuel Monteiro. 


O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, responde-
rei muito rapidamente. 
Quanto ao investimento público, penso que é claro que 
uma das razões da sustentabilidade deste Orçamento é que 
temos uma visão de longo prazo quanto aos programas de 
investimentos públicos. O Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território várias vezes 
o tem expresso, não me cabe a mim substituí-lo. Mas re-
cordo que esse anseio «e depois de 1998 e depois de 1999» 
é um anseio sem fundamento. Podia mencionar o programa 
do metro do Porto ou do novo aeroporto do centro do País, 
mas há muitos outros que são investimentos públicos 
importantes e que assegurarão o papel motor do investi-
mento público. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
9
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro das Finanças, muito rapidamente para, de uma 
vez por todas, pedir a V. Ex.ª que esclareça algumas ques-
tões, que creio, e crê esta bancada, necessitam ser esclare-
cidas. 
Em nome da verdade, da verdade técnica e da verdade 
política, e não em nome de algumas «troca-tintices» que às 
vezes aparecem surgir, com a complacência e o silêncio 
cúmplice de alguns membros do Governo, inclusive alguns 
dos mais responsáveis. 
Quero, de uma vez por todas, pedir ao Sr. Ministro das 
Finanças que explique a esta Câmara, e através da impren-
sa ao País, como Ministro e como Professor, o que é para 
si colecta mínima e o que é o pagamento por conta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso já explicou ontem! 

O Orador: — Desculpe, mas não explicou. Sabe por-
quê? 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, espero que este tempo me seja descon-
Eu vou explicar o que não explicaram: ontem, o Pri-
meiro-Ministro de Portugal disse aqui uma coisa e, à noite, 
o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, na TSF, 
disse outra completamente diferente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não disse! Ouviu mal! 

O Orador: — Eu ouvi! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eu também ouvi os 
dois! 

O Orador: — Lembro-me de o Sr. Secretário de Esta-
do ter dito — e a TSF está presente, pode apresentar a 
gravação —… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Outra cassette! 

O Orador: — … de que, de facto, o Governo tinha 
deixado cair a colecta mínima por acordo com o PSD para 
a viabilização do Orçamento do Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Não! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, tenha calma! 
Só quero pedir ao Sr. Ministro das Finanças que esclareça 
o que é colecta mínima e o que é o pagamento por conta. 
Não posso aceitar que, perante o País, se diga uma coisa, 
aliás repetidamente (ainda hoje de manhã foi dito através 
da imprensa) e depois aqui dentro se digam coisas comple-
tamente distintas. 
Segunda questão: esta bancada, Sr. Ministro, é comple-
tamente favorável aos pagamentos por conta — e fica aqui 
estabelecida a nossa diferença, entre outros aspectos, com 
a bancada do lado. 
tado. 

Risos do PSD. 

Somos favoráveis aos pagamentos por conta em nome 
de um princípio de justiça fiscal, que foi introduzido no 
Orçamento do Estado para 1997. Isto porque temos memó-
ria e estamos recordados que o Governo veio aqui dizer 
que era uma questão de justiça fiscal a introdução dos 
pagamentos por conta, uma vez que continuávamos a ter 
no País um sistema fiscal que sobrecarregava exclusiva-
mente os trabalhadores por conta de outrem. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, não posso aceitar que, ontem, o 
Primeiro-Ministro de Portugal tenha vindo dizer aos por-
tugueses que não aplicava a autorização legislativa dos 
pagamentos por conta em relação ao IRS tão-só porque as 
receitas entretanto recebidas lhe permitiam ter essa folga, 
embora já as aplicasse ao IRC. 
Devo dizer, Sr. Ministro das Finanças, que é um recuo 
grave do Governo… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — … suspender ou não aplicar essa autori-
zação legislativa. Peço ao Sr. Ministro das Finanças que 
leia tudo quanto disse a esse propósito, que leia tudo quan-
to o seu Governo escreveu a esse propósito, que os Depu-
tados do Partido Socialista tenham memória e também 
leiam tudo quanto disseram a esse propósito, porque a 
questão da justiça fiscal que nos levou a defender, hoje 
como ontem, os pagamentos por conta, em relação a certos 
titulares de rendimentos em sede de IRS, continua a ser 
uma questão de justiça, que parece que o Governo meteu 
na gaveta… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Esqueceu! 

O Orador: — … exclusivamente, não para defender 
qualquer princípio de justiça, mas para salvar a liderança 
de um partido político. Trocou-se a justiça fiscal em Por-
tugal pela liderança de um partido político. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, são duas questões muito 
simples em relação às quais espero respostas muito concre-
tas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Monteiro, a proposta da colecta mínima 
que o Governo, entre muitas outras alternativas de méto-
dos indirectos de fixação de matéria colectável apresentou, 
e relativamente à qual há uma cláusula no Acordo de Con-
certação Social Estratégica, é uma proposta que não está 
concretizada em nenhum momento e em nenhuma regra da 
ordem jurídica portuguesa. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
Uma colecta mínima é não um novo imposto mas uma 
forma de determinação de matéria colectável dos impostos 
existentes. E consiste em quê? Consiste em estabelecer-se, 
para determinados contribuintes, uma prestação mínima 
obrigatória anual, relativamente aos quais não haveria, em 
princípio, qualquer possibilidade de demonstrar que o 
respectivo rendimento não foi auferido. Colecta mínima é 
isto! Nós apresentámo-la, como uma de várias propostas 
possíveis, na discussão do Orçamento do Estado para 
1997, em consequência de uma negociação parlamentar 
aberta, numa iniciativa de transformação da colecta míni-
ma ou a sua substituição por pagamentos por conta, nos 
quais se fariam pagamentos a acertar no futuro, num prazo 
máximo, com possibilidade de demonstração de que os 
rendimentos que serviam de base à fixação do pagamento 
tinham ou não sido auferidos. Essa é a proposta que está 
concretizada em duas autorizações legislativas do Orça-
mento de 1997. Não tem nada a ver com a colecta mínima. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Portanto, é di-
ferente! Não tem nada a ver! 

O Orador: — Sempre o dissemos. Os pagamentos por 
conta do IRS e do IRC, por sua vez, também não têm nada 
a ver… 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Era importante 
saber isso! 
estão errados! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, os cartazes 

O Orador: — Sr. Presidente, também peço que este 
tempo de interrupções me seja descontado! 
têm a ver com outras formas… 

Vozes do PSD: — Vocês é que se enganaram! 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — O Governo tem 
estado calado quanto a isso! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
deixem ouvir o Sr. Ministro das Finanças. 
Faça favor, Sr. Ministro. 

O Orador: — Os pagamentos por conta também nada 
têm a ver com outras formas de determinação indirecta da 
matéria colectável, das quais menciono em parte o regime 
forfetário do IVA, que é outra coisa, ou métodos indiciá-
rios, que são também outra coisa. Não ganhamos nada em 
confundir isto tudo, só baralhamos a nossa cabeça e as dos 
portugueses. 
Sr. Deputado Manuel Monteiro, creio que já respondi à 
sua pergunta. Colecta mínima é só isto. Não há nenhuma 
colecta mínima em Portugal. 
Pagamentos por conta do IRS e do IRC é outra figura, 
que não é colecta mínima. O que o Sr. Primeiro-Ministro 
disse foi o seguinte: «Está também o Governo disposto a 
não utilizar a autorização legislativa, prevista no Orçamen-
to de 1997, sobre os pagamentos por conta do IRS, adop-
tando em sua substituição um programa intenso de contro-
mais. 
lo e de fiscalização dos sectores profissionais, onde se sabe 
existirem maiores e mais significativos volumes de fraudes 
e fuga ao imposto». 
Foi apenas isto que o Sr. Primeiro-Ministro disse. Nada 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Isso é vago! 

O Orador: — O que é que isto quer dizer? Quer dizer 
que se me permito desenvolver pela minha parte os fun-
damentos relativamente ao IRS, o estudo e a discussão 
social revelou que há dúvidas sobre a possibilidade de 
fazer aplicar o sistema, com a base de informação de que 
dispomos, em condições justas a alguns profissionais. Por 
isso, por agora, o Governo, até ao final do ano, não vai 
legislar à pressa, assumirá durante o próximo ano o critério 
de uma fiscalização mais intensa e continuará a estudar o 
problema. Pessoalmente, penso que quanto ao IRS, em 
certas situações, não todas, é perfeitamente justificável 
uma medida deste tipo, mas não estamos em condições de 
a aplicar até ao final do ano, à pressa, e com resultados que 
seriam maus. 
Quanto ao IRC, estamos em condições — e isso fare-
mos. Foi o que o Sr. Primeiro-Ministro disse. Isto não está 
associado minimamente à necessidade de receitas — e 
sublinho-o —, porque é outra das coisas que se tem dito. 
Estas são medidas de justiça, que vão eventualmente pro-
vocar acréscimo de sacrifício de alguns contribuintes mas 
com redistribuição da carga fiscal e reposição da justiça. 
Não são medidas para aumentar as receitas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel Monteiro 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço-lhe desculpa pela figura regimental utilizada, mas 
gostaria de, através da Mesa, perguntar ao Sr. Ministro das 
Finanças se acha que há justiça fiscal quando sobrecarrega 
as empresas e não as liberta, de acordo com o seu critério, 
desse pagamento por conta e só as liberta em relação a 
determinado tipo de profissionais neste país. Isso é que é 
uma nova forma de injustiça fiscal! 
É, pois, de lamentar que alguns senhores, que andam 
neste país a dizer que querem menos impostos, como é 
também o caso do Governo, sobrecarreguem as empresas 
que têm a seu cargo milhares e milhares de trabalhadores 
por conta de outrem. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro das Finanças, tem a 
palavra para prestar o esclarecimento que lhe foi solicita-
do. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, ape-
nas para esclarecer que, na verdade, a medida tomada em 
relação ao IRC não representa sobrecarregar as empresas, 
Os pagamentos por conta, por sua vez, também nada 
pediu a palavra para que efeito? 
11
visto que a redução da taxa máxima do IRC e o novo regi-
me das pequenas e médias empresas, evidentemente mais 
favorável do que o actual, vai regenerar as empresas muito 
mais do que o facto de algumas delas passarem a estar 
sujeitas a métodos indirectos, ao abrigo da autorização 
legislativa aprovada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, V. Ex.ª começou por dizer que este 
ano tinha a sua tarefa facilitada devido ao que se passou 
ontem. De facto, acho que tem toda a razão para fazer essa 
afirmação e para estar satisfeito com essa situação. 
No ano passado, o Sr. Ministro das Finanças e o Go-
verno ainda tiveram de negociar a viabilização do Orça-
mento durante a sua discussão; este ano, logo à partida, 
tem assegurada a viabilização do Orçamento por parte do 
PSD, sem necessidade de a negociar durante o próprio 
debate orçamental. A sua tarefa, Sr. Ministro das Finanças, 
está, de facto, muito facilitada. 
Aquilo a que assistimos aqui ontem foi à formalização 
pública do bloco central para a execução da política, não 
apenas para as orientações de política mas para a execução 
de política! Aliás, ainda ontem um membro do Governo 
pediu, publicamente, ao PSD que lhe explicasse como é 
que iam fazer a fiscalização e o combate à fraude e à eva-
são fiscal. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Finalmente, reco-
nheceu a verdade! 

O Orador: — É evidente que é exagerado que, em 
termos públicos, o PSD também possa dar a resposta sobre 
como vai ensinar a fazer. Já disse o que deve fazer, estão 
de acordo, combinaram, houve acordo… 

Vozes do PSD: — Não houve acordo! 

O Orador: — Não houve acordo…?! Houve compro-
misso! 
Admito e quero crer que esse acordo, ou esse compro-
misso — utilizem a expressão que quiserem —, não fosse 
do conhecimento de todos, quer na bancada do PSD quer 
na do Governo. Pelos vistos, o jantar, tal como se passou 
há dois anos atrás, foi apenas entre dois, e só esses dois é 
que conhecem tudo o que foi acordado ou tudo aquilo a 
que se comprometeram. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, em termos de tempo para 
um pedido de esclarecimento não se pode fazer uma análi-
se muito profunda mas, já que falou em convergência real, 
recordar-lhe-ia, Sr. Ministro, que, há dois dias atrás, publi-
cou no Diário de Notícias um artigo seu (e já não vou falar 
na coesão social, etc.) em que os números que apresenta 
para a convergência real são os seguintes: diferença entre a 
evolução do PIB em Portugal e na União Europeia — em 
1996, um diferencial de 1,6%; em 1997, 1,1%; em 1998, 
1%; em 1999, 0,4%; em 2000, 0,3%. São estas as previ-
sões do Ministério das Finanças! Sr. Ministro, que conver-
gência real é esta? Há aqui alguma convergência real? 
Não! O Orçamento do Estado e a política do Governo têm 
em vista, exclusivamente, a convergência nominal, e esse é 
um facto. 
A terceira questão, Sr. Ministro das Finanças, tem a ver 
com o problema da reforma fiscal: no seu terceiro Orça-
mento, o Governo entendeu que, afinal, a reforma fiscal 
não se pode fazer no Orçamento do Estado, deve ser feita 
em lei autónoma. Vai de deslizamento em deslizamento, 
até ao momento final, que não se sabe quando chegará ou 
se alguma vez chegará… 
Gostaria de lhe perguntar: tudo o que existe de mau 
neste momento e de injusto no sistema fiscal implica uma 
reforma fiscal global? Por exemplo, a erosão da base tribu-
tável do sistema bancário, que é de 78%, exige uma refor-
ma fiscal global?! Não deveria já ter sido o Governo a 
tomar medidas para reduzir fortemente essa erosão tributá-
ria? Isto, para além da questão dos benefícios fiscais, que, 
aliás, me suscita uma outra questão. 
Na sua intervenção de há pouco — e julgo que isto é 
exemplificativo das orientações do Governo em matéria 
fiscal, de não combate à injustiça fiscal — o Sr. Ministro 
disse: «prevê-se, a exemplo dos Orçamentos do Estado 
anteriores, que os aumentos de receita derivados de acrés-
cimos de eficiência sejam redistribuídos em despesa fis-
cal». Isto é, o Governo não pretende utilizar o aumento de 
receitas decorrente da receita fiscal para reduzir a carga 
fiscal em sede de IRS; pretende utilizar esses aumentos de 
receitas para aumentar a despesa fiscal, para aumentar os 
benefícios fiscais, que são fundamentalmente para as ope-
rações financeiras e para as instituições financeiras. Este é, 
de facto, o quadro das orientações políticas deste Governo, 
que são as orientações políticas dos governos anteriores do 
PSD. Agora, não são apenas as orientações que são co-
muns, é o Orçamento que é comum, e a concretização das 
medidas será comum e será feita por um novo bloco cen-
tral. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, as declarações do Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais feitas à rádio sobre o 
tema do acordo ou do compromisso deverão, eventualmen-
te, ser objecto de um esclarecimento dele próprio, visto 
que eu não as ouvi, e ninguém melhor do que o próprio 
para esclarecer o sentido que têm. Em todo o caso, é evi-
dente que aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro aqui disse, e 
que foi a palavra usada pelo Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais e pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira — 
«acordo» igual a «compromisso» — não suporta esta con-
clusão. O Sr. Primeiro-Ministro falou de compromisso 
nosso — há compromissos unilaterais que se tomam 
perante o Parlamento e perante o povo português, e supo-
nho que foi nesse sentido que usou a palavra. Aliás, em 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
português, «compromisso» é uma palavra com muitos 
significados, mas é raro significar acordo formal. 
Portanto, não há nenhum acordo, há compromissos. E, 
na sua intervenção, o Sr. Primeiro-Ministro disse que havia 
abertura para o diálogo, nomeadamente em termos de 
especialidade. Essa vontade firme de estabilidade e com-
promisso só tem sentido num quadro de inteira previsibili-
dade na votação da especialidade, o que implica uma regra 
de consenso mútuo entre os grupos parlamentares que 
viabilizem o Orçamento do Estado na aceitação de quais-
quer outras emendas. 
Sr. Deputado, este é um Orçamento que privilegia as 
funções sociais! Este é um Orçamento virado para uma 
reforma fiscal de combate à injustiça! Pergunto-lhe: o PCP 
está em condições de o viabilizar? Se está, penso que a 
ideia de compromisso também se aplica a todos os que 
estão nesta Câmara. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! Ninguém é ex-
cluído! 

O Orador: — Quanto à convergência real, apontei cla-
ramente os respectivos ganhos: até 1995, e desde 1991, 
crescemos menos do que a União Europeia; em 1996, 
3,3% em Portugal e 1,8% na União Europeia; em 1997, 
3,75% em Portugal e 2,6% na União Europeia; em 1998, 
3,8% em Portugal e 3% na União Europeia; em 1999, 
3,7% em Portugal e 3,1% na União Europeia. Continua, 
pois, a haver um diferencial confortável. Não pode ser 
sempre tão esmagador como em 1996, mas continuamos a 
ter uma vantagem muito significativa, fruto das nossas 
políticas internas e não de uma boleia da Europa. Trata-se 
de uma convergência real muito significativa. Todos nós 
quereríamos mais, mas é muito melhor do que o que se 
alcançou antes. 
Quanto à reforma fiscal, Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra, fizemos — e pela primeira vez desde há dezenas de 
anos — uma fiscalização a um bom número de entidades 
do sistema bancário. Este ano não actualizámos as isenções 
financeiras como uma maneira de repor a justiça nesse 
domínio, mas, francamente, Sr. Deputado, entendemos que 
o sistema bancário e o sistema financeiro, todo ele, têm de 
se preparar para suportar duros custos de transição para o 
euro. Por isso mesmo, esta não é a altura para descapitali-
zar um sector que vai ser fundamental na adaptação da 
economia portuguesa ao euro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Ah! É o fisco que 
vai pagar o euro!? 

O Orador: — A justiça fiscal, nós impomo-la, e esta-
mos a fazê-lo passo a passo. Mas incidir exclusivamente 
sobre o sistema financeiro seria ineficiente para a econo-
mia portuguesa em termos de futuro. Justiça, sim, mas 
também eficiência. 
Finalmente, quanto a benefícios fiscais, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, entendemos que o princípio da afectação 
de ganhos de eficiência fiscal não incide só sobre os ren-
dimentos do trabalho subordinado. Muitos dos rendimen-
tos recuperados pela fiscalização de que falei há pouco são 
de IRC, e há também empresários individuais no IRS que 
estão a ser, privilegiadamente, sujeitos a fiscalizações. 
Sublinho, por outro lado, que as deduções do IRS, só 
no Orçamento deste ano, correspondem a uma despesa 
fiscal de 20 milhões de contos — 20 milhões de contos, 
esses sim, com toda a justiça, atribuídos ao trabalho subor-
dinado. Pensamos que a reforma do IRS de 1999 irá mais 
longe mas, em cada Orçamento, têm sido de dezenas de 
milhões de contos as exonerações muito significativas em 
benefícios (e tem sido ainda mais significativo o cresci-
mento relativo do IRS em relação ao IRC), que cumprem o 
compromisso de partilhar melhor o sacrifício fiscal entre 
os trabalhadores e todos os outros. Passo a passo se fazem 
grandes reformas, e é este o caso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para defesa da consideração da 
sua bancada, relativamente à intervenção do Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, efectivamente, uso da palavra em defesa da honra da 
minha bancada dado afirmações feitas pelo Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 
Gostaria de, de uma vez por todas, deixar bem clara a 
posição do PSD para ver se evitamos cenários virtuais que, 
neste momento, estão tão próprios na política portuguesa. 
Nós não pusemos condições, não queremos pagamentos, 
não fizemos negócios relativamente à viabilização do Or-
çamento! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Ontem, eu disse que o Orçamento, 
quando entrou nesta Assembleia, estava viabilizado por-
que, do ponto de vista político, nós tínhamos assumido, 
como interesse de Estado, como interesse nacional, que 
este Orçamento fosse viabilizado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, existe 
uma diferença grande entre o Partido Social Democrata, o 
seu partido e o partido ali do lado… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O partido do lado 
tem nome! 

A Oradora: — Tem nome tanto quanto o senhor, há 
pouco, me deu! Exactamente o mesmo que o senhor, há 
pouco, me deu! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Foi para retribuir a 
vossa gentileza de há pouco! 

A Oradora: — Trata-se da retribuição de uma gentile-
za, Sr. Deputado Luís Queiró! 

Risos. 

Nós somos oposição, não somos muleta do Governo. E 
como oposição, a despeito de o Orçamento estar viabiliza-
13
do, continuaremos a lutar por todos aqueles aspectos que 
consideramos injustos. Lutámos durante um ano por aquilo 
que considerávamos ser uma injustiça a ser introduzida no 
sistema fiscal. E caso o Sr. Primeiro-Ministro, ontem, 
tivesse feito afirmações inversas àquelas que tinha feito, o 
seu Orçamento manter-se-ia viabilizado e nós manter-nos-
íamos na nossa luta. Portanto, não abdicaríamos dessa luta 
porque somos oposição, mas somos a oposição alternativa 
a este Governo e, como tal, temos um sentido de Estado e 
defendemos os interesses nacionais de uma forma que nem 
todos os partidos conseguem entender. 
Espero, Sr. Deputado Octávio Teixeira, que este ponto 
fique absolutamente claro e, mais do que isso, que se per-
ceba definitivamente onde está o estilo de oposição feita ao 
Governo e o estilo de muleta feita por outros partidos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, não vou pôr em causa 
aquilo que afirmou, no sentido de que o PSD não fez exi-
gências ao Governo. Conversou, chegou a acordo (ou a 
compromisso), não sei se fez exigências… A Sr.ª Deputa-
da Manuela Ferreira lei diz que não fez exigências mas eu, 
com toda a sinceridade, não posso dizer nem sim nem não; 
não estive lá, não conheço os termos. 
Mas gostaria de lhe dizer o seguinte, Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite: é que há acordos ou compromissos 
que são escritos e formalizados. Por exemplo, o acordo de 
revisão constitucional foi escrito, assinado, rubricado, etc., 
etc. — umas dezenas ou centenas de páginas, com as pro-
postazinhas todas ali, até à vírgula, acordadas. Por outro 
lado, há acordos que não precisam de ser escritos, princi-
palmente quando as pessoas se conhecem há longos anos, 
como é o caso do Sr. Primeiro-Ministro e do Sr. Presidente 
do PSD! 
Agora, repare, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite: 
os tais compromissos até conduziram o Governo a declarar 
aqui hoje, ou, melhor, para não ser muito chocante, leva-
ram o Governo, pela voz do Sr. Ministro das Finanças, a 
pôr em causa a sua própria credibilidade — «sua própria» 
do Ministério das Finanças e do Governo — em termos de 
rigor e de competência. 
Quando o Sr. Ministro das Finanças vem aqui dizer 
«vamos revogar o regime forfetário do IVA porque preci-
samos de o estudar melhor, precisamos de aprofundar os 
estudos…», põe em causa a sua própria capacidade de 
rigor e a sua competência, porque legislou duas vezes 
sobre a mesma matéria e só depois do compromisso com o 
PSD é que chegou à conclusão de que era incompetente 
para tal! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais pediu a palavra para dar um esclareci-
mento. 
A Mesa tem a possibilidade de lha conceder para esse 
efeito, pelo que tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, como diz 
Eduardo Prado Coelho, «as palavras servem para as pes-
soas se entenderem, e, às vezes, para se desentenderem». 
Ou, como diria Herman José, «o português é uma língua 
muito traiçoeira»… 
Aquilo que eu disse em relação à questão do compro-
misso foi esclarecido pelo Sr. Ministro das Finanças. Não 
utilizei a expressão noutro sentido que não fosse aquele 
que o Sr. Primeiro-Ministro ontem, por duas vezes, empre-
gou no seu discurso e que, no fundo, é o seguinte: no final 
das Jornadas Parlamentares do PSD, foi apresentado, para 
apreciação na especialidade, um conjunto de propostas; 
pois bem, o Governo fez contrapropostas em relação a tal, 
e é isto que está em cima da mesa para discussão, mais 
nada. Se o PSD aceita as contrapropostas que são feitas, ou 
não… 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Então conver-
saram! 

O Orador: — Toda a gente sabe isso, porque isso veio 
nos jornais. As Jornadas foram públicas, pelo que não é 
uma questão privada, é uma questão pública! São declara-
ções públicas do PSD. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Quanto mais falam, 
mais se enterram! 

O Orador: — São oito pontos, que foram analisados, 
sobre os quais o Sr. Primeiro-Ministro se pronunciou on-
tem. É esta a questão! 
O segundo ponto que penso dever ser sublinhado é o 
seguinte: todas as medidas de natureza fiscal que sejam 
medidas de fundo estão remetidas para a reforma fiscal. 
Foram claramente separadas as águas do que é Orçamento 
e do que é reforma fiscal! 
Por exemplo, a reforma mais profunda, mais global do 
IRS é matéria de reforma fiscal porque chegámos à con-
clusão de que o IRS precisa de mais medidas de fundo, de 
uma revisão mais profunda do que aquela que, inicialmen-
te, estava pensada. Isso não acontece com o IRC, e essa é 
uma das boas razões pelas quais é possível que o regime 
dos pagamentos generalizados por conta seja aceite, desde 
já, em IRC e não o seja, desde já, em IRS. 
De resto, é bom lembrar o seguinte: nós sempre disse-
mos que o problema dos pagamentos por conta é uma 
medida de combate à evasão fiscal — não é a medida, ou a 
única medida, há muitas outras alternativas. Sempre há! O 
que é preciso é ser firme no objectivo, ser firme nas estra-
tégias, mas ser flexível nos meios a atingir. E é disso de 
que estamos a dar provas, isto é, de que somos flexíveis 
nos meios. 
Estas medidas, nomeadamente as do regime forfetário 
do IVA, não têm nada a ver com colecta mínima. Trata-se 
de um regime simplificado de tributação, que substitui o 
regime dos pequenos retalhistas, alargando-o aos prestado-
res de serviços. É, pois, uma coisa completamente diferen-
te. Ora bem, não sendo esse o regime ideal, procuraremos, 
em sede de reforma fiscal, outro regime. Foi isto o que foi 
dito, e é isto que volto a testemunhar. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais, o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o meu pedido de esclarecimento será 
muito rápido. Aliás, utilizo esta figura regimental mais 
para agradecer a franqueza e a clareza daquilo que acabou 
de afirmar. 
Afinal, não houve acordo, nem compromisso… O que 
houve foi o seguinte: nas Jornadas Parlamentares do PSD, 
este partido, através do seu presidente, fez propostas…, e o 
Governo fez-lhe contrapropostas. Isto não é acordo…!? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Não é acordo! 

O Orador: — Depois, chegaram a acordo! Depois, 
houve uma convergência! Mas não é acordo, não é com-
promisso…!? Ó, Sr. Secretário de Estado, a língua portu-
guesa pode ser, às vezes, complicada, mas as palavras têm 
um significado próprio! 
O Sr. Secretário de Estado confirmou aqui, claramente, 
o que houve até este momento. Veremos o que haverá até 
ao final da discussão do Orçamento do Estado! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para explicar as 
palavras. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, percebo que haja alguns Srs. 
Deputados que se sintam desconfortáveis por não haver 
uma enorme excitação na Sala e que, portanto, queiram 
desviar a discussão dos problemas reais e efectivos que se 
colocam com o Orçamento do Estado para incidentes pu-
ramente laterais… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Quem pediu a palavra 
foi o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais! 

O Orador: — … que, obviamente — e permita-me a 
dureza das palavras, Sr. Deputado Octávio Teixeira —, são 
pura chicana política. 
Quero, pois, que tenham a certeza de que o Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais e o Governo não vão 
entrar nesse debate. Estamos aqui para discutir o Orçamen-
to do Estado, é o que faremos e não vamos entrar em tricas 
sobre matérias relativamente às quais a posição do Gover-
no é insusceptível de qualquer dúvida porque o Sr. Primei-
ro-Ministro fez ontem, em nome do Governo, um discurso 
que está escrito, e que, estando escrito, pode ser lido por 
todos os Srs. Deputados. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agrade-
ço que termine pois não está a fazer uma interpelação à 
Mesa. 

O Orador: — Sr. Presidente, solicito, pois, à Mesa que 
reconduza o debate aos seus termos normais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira para defender a honra ou consideração da 
sua bancada. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputados: É, de facto, a defesa da consideração da ban-
cada que faço quando o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares nos vem aqui acusar de estarmos a 
fazer chicana política. Se houve chicana política não foi 
certamente feita por esta bancada mas, provavelmente, 
pela bancada onde se senta o Sr. Secretário de Estado. 
Mas, mais do que isso, além de não admitirmos sequer 
a hipótese de alguém nos dizer o que devemos discutir 
agora ou noutro qualquer momento neste Plenário,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … estamos a discutir problemas de fun-
do do Orçamento do Estado para 1998 e em que condições 
ele vai ser viabilizado. E o que ficou aqui provado e 
demonstrado é que houve, de facto, uma negociata política 
em que o Governo foi parte, e parte principal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares para a hipótese de 
querer dar explicações. Trata-se de um privilégio. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, sendo meu dever dar explicações, 
darei, mas só para dizer o seguinte: Sr. Deputado Octávio 
Teixeira, o seu tom excessivamente emotivo, que, aliás, 
não lhe fica bem,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ora essa! Não ouviu a 
sua intervenção! 

O Orador: — … é um truque que nós sabemos que 
utiliza quando não tem razão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Faz o mal e a cara-
munha! 

O Orador: — Sr. Deputado, não percamos mais tem-
po. Vamos discutir o que importa discutir, que é o fundo 
das questões, que são os problemas reais, que é o Orça-
mento do Estado, e não essas tricas políticas. 
Além do mais, muito me surpreende o empenho do 
PCP nessa matéria, dado que costuma — aliás, é uma sua 
característica positiva — rejeitar a política-espectáculo. 
Portanto, concentremo-nos nos problemas reais do País e 
15
não na fricção política. Não vos fica bem, não fica bem ao 
Parlamento, não fica bem ao Governo, não fica bem a 
ninguém. 

O Sr. João Amaral (PCP): — O que lhe ficava bem 
era pedir desculpa! 

O Orador: — Peço desculpa quando houver motivo 
para isso, e não houve nenhum! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento ao Sr. Ministro das Finanças, o Sr. Deputa-
do António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, inscrevi-me, de facto, para um pedido de esclareci-
mento ao Sr. Ministro das Finanças, mas não posso deixar 
de salientar que ficou perfeitamente claro, após a interven-
ção do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, aqui-
lo que para nós já não era uma surpresa, isto é, que houve 
de facto um acordo, como, aliás, houve em anos anteriores 
com o nosso partido, só que não foi feito da mesma forma 
como este porque foi assumido. E era bom que, duma vez 
por todas, este assunto fosse dado por encerrado. Houve 
acordo, fizemos acordos, assumiram-se na altura esses 
acordos. Agora o acordo não está a ser assumido, mas é 
facto que foi feito. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É grave! 

O Orador: — Mas não levanto a questão porque, de 
facto, também estou de acordo que em toda esta discussão, 
que é importantíssima, porque estamos a discutir um dos 
pressupostos básicos para a aprovação deste Orçamento do 
Estado, não se estão discutir outros aspectos que seria 
importante discutir e que têm a ver com o Orçamento do 
Estado. 
E um dos aspectos que queria levantar ao Sr. Ministro 
das Finanças tem a ver com a evasão fiscal, que é, antes de 
mais, uma obrigação de qualquer Governo combater. E 
não vejo, sinceramente, qualquer forma mais expedita de 
virmos a conseguir alguma sustentabilidade e algum equi-
líbrio para as contas públicas após o 1.º de Janeiro de 1999 
que não passe por um combate eficaz à evasão fiscal. 
Foi publicado que neste País, em 1996, terão fugido ao 
fisco 1000 milhões de contos. O Governo enviou, em mea-
dos de Maio, à Assembleia da República um projecto de 
resolução de reforma fiscal prometendo para Setembro um 
conjunto de autorizações legislativas. Onde é que estão 
essas autorizações legislativas? 
O Sr. Primeiro-Ministro informou ontem esta Câmara 
que se iria dar início a um recrudescimento da fiscalização 
— aliás, o Sr. Ministro acabou de o confirmar. Portanto, 
Sr. Ministro das Finanças, quando é que chegam as tais 
autorizações legislativas para que haja mais justiça fiscal, 
que é, ao fim e ao cabo, aquilo por que todos lutamos? 
Quando vemos deixar cair os pagamentos por conta para o 
IRS e não vemos avançar minimamente nesse sentido, 
perguntamo-nos quando é que chegam as autorizações 
legislativas para que haja mais justiça fiscal e mais eficácia 
nas cobranças e quais são as medidas concretas de que 
ontem o Sr. Primeiro-Ministro falou para aumentar de 
imediato a fiscalização. 
Finalmente, Sr. Ministro, tem alguma estimativa de 
qual vai ser a evasão fiscal para 1997? 
São três questões que se justificam porque esta bancada 
está plenamente convencida de que quando chegarmos ao 
final de 1998, em termos da nossa economia, se não hou-
ver um combate eficaz, eficiente, à evasão fiscal, só haverá 
sustentabilidade, só nos manteremos com a taxa de infla-
ção e os défices que temos e com os ratios que hoje atin-
gimos através do aumento de impostos e esse aumento só 
poderá ser feito, de acordo com a máquina que neste mo-
mento existe, à custa de quem já paga impostos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Galvão Lucas, relativamente à questão 
das autorizações legislativas para pagamentos por conta 
em IRS e IRC, parece-me claro que o acordo que existiu 
foi no sentido de se aprovarem duas autorizações legislati-
vas, cujas condições de aplicação iriam ser estudadas. E é 
em consequência deste estudo, se quisermos simplificar — 
e o Sr. Primeiro-Ministro anunciou-o ontem em nome do 
Governo —, que vamos dar aplicação à do IRC porque 
temos condições para isso em articulação com a redistri-
buição dos encargos do IRC resultante da descida de taxas 
e da aprovação do regime das PME. 
Todavia, não temos condições para dar, com seguran-
ça, aplicação à autorização legislativa de pagamentos por 
conta do IRS, mas continuaremos a estudá-la no âmbito de 
uma reforma do IRS que está programada para ser discuti-
da ao longo de 1998 e para entrar em vigor em 1999 por-
que é mais seguro. Não somos um Governo que se tenha 
por infalível e quando não há condições para fazer algo 
que devíamos fazer não consideramos que seja incompe-
tência dizer que precisamos de estudar. Aliás, como não 
consideramos que seja incompetência dizer, a propósito do 
regime forfetário do IVA, que não há ainda condições 
sociais para o aplicar assim porque, embora sendo uma boa 
ideia, precisa de ser melhorada. Pelo contrário, achamos 
que incompetência seria teimar no erro quando, eventual-
mente, há possibilidade de o corrigir. 
Julgo, Sr. Deputado, que isto também se aplica à maté-
ria relativa à luta contra a fraude e evasão fiscal. As esti-
mativas que existem variam muito. Só no domínio do IRS 
há dois cálculos recentes que foram apresentados em Ou-
tubro. O Dr. Medina Carreira estima que a matéria colec-
tável declarada para o IRS poderá andar na ordem de gran-
deza de um terço relativamente à matéria colectável total 
que seria tributável. Usando métodos mais restritos, o Dr. 
Albano dos Santos calcula que a base tributável efectiva de 
IRS é objecto de evasão, para 1995, num valor que ele 
estima em 21,5% e que nos anos anteriores poderá andar 
nos 25%. Entre estas duas enormes variações certamente o 
que podemos dizer é que a evasão fiscal é muito grande. 
Isso todos os portugueses sabem, e a administração fiscal 
também. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
Sr. Presidente, Sr. Deputados: A nossa determinação, 
sobretudo através da reforma da administração fiscal, da 
informatização, da descentralização, eliminando os erros 
da concentração de 1993 e da afectação de meios à fiscali-
zação, com programas mais rigorosos, já está a dar resulta-
dos. E esses são, como disse, os nossos programas funda-
mentais. 
Sr. Deputado, quanto a autorizações legislativas, não 
queria deixar de lhe dizer duas coisas. Quando foi apresen-
tado e aprovado o Orçamento do Estado para 1997 o 
Governo disse que, em virtude do carácter crucial do Or-
çamento do Estado de 1997 para o acesso à moeda única, 
as autorizações legislativas em matéria fiscal seriam utili-
zadas ou apresentadas, consoante os casos, muito perto do 
final do ano para não perturbar a execução orçamental. É 
assim que estamos a trabalhar, e das 36 previstas no Orça-
mento do Estado para 1997 estão em aprovação em Conse-
lho de Ministros 17, estão aprovadas duas, concretizar-se-
ão até ao final do ano oito e haverá mais três relatórios que 
serão apresentados até ao final do ano, visto que o prazo 
de apresentação é 31 de Dezembro, e temos dúvidas sobre 
a execução de oito, uma delas, esta que está a ser discutida 
e mais sete autorizações legislativas que pensamos que 
possam transitar para o Orçamento do Estado do próximo 
ano como o projecto de articulado aqui apresentado o 
demonstra. 
É este o balanço da execução. Elas serão utilizadas ou 
apresentadas, consoante os casos, em prazo, até ao final de 
1997, de acordo com aquilo que tínhamos dito. A execu-
ção de 97 não pode ser perturbada, mas a entrada em vigor 
em 98, como sucede com a maior parte dessas autorizações 
ou utilizações, e a apresentação dos relatórios será garanti-
da até 31 de Dezembro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Começo por saudar este Orçamento do Estado 
pela vantagem acrescida de estarmos já com dois anos de 
execução orçamental decorridos e pelo facto de o Governo 
sempre ter cumprido, e até excedido, os objectivos que 
assumiu nos Orçamentos do Estado anteriores por muito 
que isso custe aos incrédulos e aos profetas da desgraça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só isto, Sr. Ministro das Finanças, dá 
suficiente crédito ao Governo, a V. Ex.ª, à sua equipa e a 
este Orçamento do Estado e, por isso, o PSD rendeu-se 
hoje à necessidade de viabilizar este Orçamento do Estado, 
e louvamos o sentido de responsabilidade e de seriedade 
com que o fizeram. 
Como já foi dito e redito, Sr. Ministro, o significado 
deste Orçamento do Estado para 1998 para a economia 
portuguesa tem a ver, fundamentalmente, com o facto de 
ele vir confirmar e consolidar cinco objectivos fundamen-
tais: a redução do desemprego, o aumento real dos salá-
rios, a diminuição da inflação directamente pela desinfla-
ção monetária e como consequência da consolidação 
financeira, um menor défice e uma menor dívida pública e, 
finalmente, a expansão da nossa economia a um ritmo que 
continua a ser significativamente superior ao da média da 
União Europeia. 
Mas, Sr. Ministro, já ouvimos alguém argumentar que 
o Governo está a aproveitar a boa conjuntura. Claro que 
todos temos de entender que Portugal não pode ter uma 
conjuntura feita só por si ou só para si numa economia 
europeia cada vez mais mundializada, mas é bom recordar 
que essa conjuntura se insere num bom contexto de uma 
expansão mundial muito boa, mas que, apesar de tudo, na 
Europa não tem tido uma execução tão boa. E quero recor-
dar, para que todos nos lembremos, que em Portugal temos 
tido uma execução melhor do que na maioria dos países da 
Europa. 
Sr. Ministro, não estamos numa lotaria nem andamos à 
boleia de nada ou de quem quer que seja. O que pretendo 
de V. Ex.ª é que, para que não restem dúvidas, nos dê 
argumentos que claramente convençam quem não está 
convencido de que este Governo tem tido medidas e atitu-
des da nossa economia interna pró-activa que, de facto, 
fazem com que esta situação não seja devida à conjuntura 
mas, sim, a uma atitude interna e pró-activa deste Governo 
e da política que tem seguido. 
Há ainda outra questão que não quero deixar de colo-
car-lhe Sr. Ministro. Este Governo, desde 1994, cumpriu 
pela primeira vez a Lei de Bases da Segurança Social. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Desde 1994! Disse 
bem! 

O Orador: — A partir de 1996 e 1997, Sr. Deputado! 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Não, não! Disse 
bem! 

O Orador: — Em 1995, como todos sabemos, o orça-
mento para a segurança social rondava cerca de 1,1% do 
PIB. Em 1996, as transferências já rondavam 2% do PIB. 
Todos sabemos, Sr. Ministro, que o financiamento da 
segurança social era conseguido com base em certos artifí-
cios, ou, se quisermos, em certos truques. Gostaríamos que 
V. Ex.ª explicasse como é que, de uma forma evidente e 
transparente, este Governo apresenta pela primeira vez o 
Orçamento em que o financiamento da segurança social é 
feito com clareza, com transparência e com muita evidên-
cia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Varges, agradeço as suas palavras. 
Na primeira parte das suas considerações atrevo-me a 
encontrar um desafio quanto à ideia de que a recuperação 
da economia portuguesa, processando-se em economia 
aberta e, em particular, em íntima articulação com a eco-
nomia da União Europeia, é mérito dos portugueses e foi 
conseguida em resultado da política económica desempe-
nhada por este Governo. Foi em meados de 1996 que, 
17
claramente, essa recuperação se começou a desenhar. Ora, 
se constatarmos que a convergência real não se verificou, 
que houve divergência real em 1993, 1994 e 1995 em 
relação à Europa, e que houve convergência real depois, 
teremos nisso uma boa indicação. 
Outra boa indicação resulta do que o Sr. Primeiro-
Ministro, na intervenção de ontem, também já disse: em 
1995, Portugal tinha a taxa de crescimento mais baixa da 
União Europeia, a seguir à mais baixa de todas, que era a 
da Alemanha. Quer dizer, estávamos numa situação prati-
camente recessiva ou próximo disso. Em 1996 e em 1997, 
de acordo com as previsões da Comissão Europeia para 
1998, a taxa de crescimento da produção, em Portugal, é 
uma das quatro maiores da União Europeia. Somos um dos 
quatro países que crescem mais. Não admira, portanto, que 
o Financial Times intitule o suplemento de ontem sobre 
Portugal com «grandes melhorias constantemente». É essa 
a situação da economia portuguesa, hoje. Continuar assim 
é importante para recuperarmos o atraso. 
Quanto à segurança social, desde a Lei de Bases de 
1984, só estes três Orçamentos, de 1996, de 1997 e para 
1998, é que a cumpriram, viabilizando o sistema público 
através da componente tributária de financiamento da 
segurança social. Tentativas de empréstimos entre Orça-
mentos do Estado e da segurança social, transferências de 
créditos em condições pouco claras, como é evidente, não 
por razões de honestidade ou de legalidade mas por falta 
de transparência financeira, foram feitas antes, mas nada 
disso é cumprir a lei. Nós entendemos que a solidariedade 
dos portugueses com a segurança social começa pela trans-
ferência do Orçamento do Estado para o orçamento da 
segurança social, como está na lei. E isso é uma aposta 
decisiva para viabilizar o sistema público de segurança 
social. Aqui, como no resto, a prioridade do longo prazo e 
da solidariedade é que está na origem da nossa decisão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro das Finanças, no seu discurso, 
perguntou: «quem ousará negar a existência de um pro-
grama de reformas?». Um programa de reformas ninguém 
ousa negar. É o Programa do Governo. O Programa do 
Governo, como o Sr. Ministro bem se recorda, é altamente 
reformista. Portanto, esse programa de reformas ninguém 
ousa negar. O que nós ousamos negar é a existência de 
reformas em curso. 
Gostaria de perguntar-lhe se, quando anuncia um au-
mento de despesa considerável nos sectores sociais – cer-
tamente, conhecendo, melhor do que eu, a construção e a 
arquitectura dessas reformas que estão no Programa do 
Governo, o Sr. Ministro das Finanças sabe perfeitamente 
que não estão a ser feitas –, esse crescimento da despesa 
sem essas reformas poderá ou não levar àquilo a que eu 
chamaria um aumento de despesa totalmente improdutivo, 
sobretudo do ponto de vista social. Isto é, se esse aumento 
de despesa permitirá, tão-só, fazer o mesmo, o que signifi-
ca, com o andar do tempo, fazer menos, ou até, em algu-
mas áreas, como é o caso da saúde, uma degradação tecno-
lógica, logo, fazer pior? 
Recordo-me que, quando discutimos aqui o Orçamento 
Suplementar para a saúde e lhe coloquei esta questão, o Sr. 
Ministro das Finanças me respondeu que concordava, 
dizendo: «De facto, se as coisas continuassem assim, seria 
um grave prejuízo para os portugueses, como contribuintes 
e como utentes e beneficiários». Isto é, a não existência 
destas reformas estruturais significa uma degradação da 
qualidade dos serviços, um constante aumento improdutivo 
da despesa, e vai significar, aliás, segundo contas que 
tenho, um aumento também da carga fiscal. 
Pergunto-lhe, como Ministro das Finanças, se pensa fa-
zer acompanhar a receita, não sei por que forma nem por 
que via, para este aumento improdutivo da despesa (tenho 
aqui, por exemplo, um aumento de 5%, mas ela tem sido 
superior a isto) com um crescimento económico de 3%, o 
que nos levaria a ter, em 2005, um nível de fiscalidade de 
41,7. Os números valem o que valem, mas penso que, se 
fizer estas contas, ficará próximo disto. Ora, um nível de 
fiscalidade de 41,7 significa aquilo que todos nós sabemos. 
Portanto, não sei até que ponto é prudente que o Sr. 
Ministro faça o discurso de empolar a bondade do cresci-
mento da despesa, que pode ser feito de uma forma mais 
perdoável pelos seus colegas que não são ministros das 
finanças, quando se sabe que muitas vezes ela é improdu-
tiva, destina-se apenas a manter sistemas que não funcio-
nam, porque as reformas que tinham de pôr os sistemas a 
funcionar – que são instrumentais em relação às tais pes-
soas com as quais o Sr. Ministro das Finanças diz preocu-
par-se o Sr. Primeiro-Ministro – não estão feitas nem estão 
a ser feitas. 
Para terminar, dir-lhe-ia que olhando para este Orça-
mento e estando atenta à governação, como me compete, 
sendo de um partido da oposição, o que ressalta não é o 
ainda não feito mas, sim, o não começado, e o não come-
çado a dois anos de legislatura significa o não feito daqui a 
quatro anos. 
Portanto, pergunto-lhe: diz-me o mesmo que me disse 
há um ano atrás, ou seja, reconhece que, no essencial, 
nestes sistemas, não foram introduzidos mecanismos que 
permitam que a despesa seja produtiva e que, por isso, o 
seu crescimento signifique, de facto, uma melhoria da 
qualidade dos serviços, uma melhoria do atendimento e até 
um aumento dos benefícios? 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, em primeiro lugar, o 
ponto de partida da questão que coloca merece o meu 
inteiro acordo, não, naturalmente, na ideia de que as re-
formas não estão a ser feitas, mas na ideia de que não basta 
falar no aumento de recursos afectos às funções sociais, ele 
tem de se traduzir numa maior qualidade na satisfação das 
necessidades sociais dos portugueses. 
A prioridade é inegável e significa que conseguimos 
conter, em gastos de funcionamento, a despesa corrente ou 
improdutiva, ou menos produtiva, e que conseguimos 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
sacrificar, no conjunto da despesa corrente de não funcio-
namento, recursos afectos a funções que não as sociais. 
Mas é necessário dizer algo mais para além deste indicador 
muito impressivo: quase 10 pontos percentuais na afecta-
ção dos recursos às despesas sociais, à custa da compres-
são das prioridades puramente políticas, económicas ou 
outras. 
Quero também dizer-lhe — a Sr.ª Deputada antecipou 
uma parte da resposta — que, como é óbvio, pelos diver-
sos sectores sociais, são os meus colegas responsáveis por 
eles que devem falar e falarão, mas sublinho que está em 
discussão, numa versão preliminar, o livro de reforma da 
segurança social e, além disso, sei que o Governo não está 
à espera do Livro Branco ou do Livro Verde, seja qual for 
a cor, para fazer efectivamente reformas passo a passo. 
Desde o rendimento mínimo garantido à forma das presta-
ções familiares, muita coisa se tem feito no domínio da 
segurança social. No domínio da saúde, o documento ori-
entador da reforma do sistema de saúde será aprovado a 
muito breve trecho pelo Governo. 
Sublinho que as reformas estruturais mencionadas no 
Programa de Estabilidade e Convergência são, além das 
reformas da segurança social e da saúde, a reforma do 
sistema orçamental, que está praticamente conseguida com 
a consolidação e será consagrada pela apresentação, até ao 
primeiro semestre do próximo ano, de uma nova lei de 
enquadramento do Orçamento do Estado; a reforma fiscal, 
acerca da qual já temos falado e que está a ser concretizada 
com grande determinação; a reforma da Administração 
Pública, cujas características ainda hoje, Dia da Desburo-
cratização, serão certamente lembradas e ilustradas, e que é 
uma reforma prática que está a ser prosseguida, negociada 
com os trabalhadores da Administração Pública e feita no 
terreno, também com grande eficácia. 
Estas reformas estruturais, que se reflectem no Orça-
mento do Estado, são uma peça fundamental para dizer 
que também nesse aspecto o Orçamento é compatível com 
elas e é sustentável. Sem reformas estruturais, não o seria, 
mas, como elas existem, é e sê-lo-á. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): —Sr. Primeiro-Ministro, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A proposta de 
Orçamento do Estado para 1998 que hoje aqui se debate é 
apresentada num cenário macroeconómico bastante con-
fortável para o Governo. Usufruindo de uma conjuntura 
internacional favorável e de uma herança francamente 
positiva, o Executivo socialista resolveu não pôr em causa 
as principais opções de política económica que vinham 
sendo seguidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Muito criticou o PS a política macroe-
conómica do PSD, mas, afinal, quando chegou ao poder, 
resolveu dar-lhe o devido seguimento. Ainda bem! Ainda 
bem, porque é preferível ser-se criticado pela incoerência 
do que por um mau desempenho da nossa economia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, com um crescimento eco-
nómico em torno dos 4%, com as recentes receitas de pri-
vatizações a um nível muito elevado e com as taxas de juro 
a cair, o Orçamento para 1998 é elaborado com uma mar-
gem de manobra substancialmente alargada. 
É tendo em conta este aspecto que esta proposta de lei 
se apresenta desadequada às necessidades da nossa eco-
nomia. As opções orçamentais de um país devem ser tra-
çadas em função da sua situação conjuntural e das suas 
limitações estruturais. Infelizmente, não é isso que o Go-
verno propõe à Assembleia da República. 
O que nos é proposto é um Orçamento que aproveita o 
presente e despreza o futuro. Aumentam as despesas im-
produtivas, aumenta a receita fiscal e agrava-se o défice 
público. 
Neste Orçamento está bem reflectido o custo de ainda 
não se ter feito qualquer reforma estrutural nas nossas 
finanças públicas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As despesas correntes do Estado conti-
nuam a disparar para infinito, porque o Executivo socialis-
ta não fez, nem tem coragem para fazer, reformas na 
Administração Pública, na justiça, na saúde, no sistema 
fiscal ou mesmo no modelo de financiamento da segurança 
social. 
As despesas correntes sem juros passaram de 5747 
milhões de contos, em 1995, para 7095, em 1998. Nestes 
três anos, crescerão 23,5%, a taxas anuais sempre superio-
res à da produção nacional. 
Por isso, o seu peso no PIB aumenta todos os anos. Por 
isso, subtraem-se todos os anos cada vez mais recursos à 
nossa economia para pagar as ineficiências do Estado. É, 
seguramente, um contributo muito negativo para a compe-
titividade das empresas portuguesas, pois, como não podia 
deixar de ser, para pagar o despesismo, as receitas de im-
postos passaram de 3393 milhões de contos, em 1995, para 
4270, em 1998. Mais 894 milhões de contos, correspon-
dentes a um aumento de 26,5%, com taxas anuais de cres-
cimento sempre em torno dos 8%. 
Estes números, por mais incrível que pareça, ainda não 
são suficientes para este Governo admitir que tem seguido 
uma estratégia de aumento de impostos. 
Mas, Sr. Presidente, se a ausência de medidas estrutu-
rais nos mais diversos sectores tem prejudicado fortemente 
as nossas finanças públicas e a nossa economia, há, no 
entanto, um sector que, de ano para ano, se tem agravado 
de forma inadmissível: o da saúde. 
A Sra. Ministra distribui sorrisos à esquerda e à direita. 
Revela-se uma governante simpática e com espírito dialo-
gante. Mas o desempenho do Ministério é, face aos núme-
ros que todos os anos o Governo se vê obrigado a apresen-
tar-nos, um verdadeiro descalabro. 
As verbas despendidas crescem anualmente a taxas 
muito elevadas e o Governo tenta contornar o problema, 
dizendo que está a apostar na saúde. O facto de as verbas 
nunca chegarem e ser sempre preciso mais e mais não 
19
significa que se está a apostar na saúde. Significa que se 
está a gastar mal gasto, ou seja, a desperdiçar. 
Se o que é gasto nesta área governamental fosse gasto 
em mais e melhores coisas, seguramente, os portugueses 
notariam. Mas a verdade é que os portugueses nada de 
melhor notam. Há mais despesa, muito mais despesa, mas 
não há melhor serviço. Está praticamente tudo na mesma, 
menos os milhões que os contribuintes pagam para este 
Ministério gastar. 
Como sempre, os socialistas gastam; gastam muito, 
sem que, apesar disso, os portugueses consigam notar 
qualquer melhoria considerável na sua qualidade de vida. 
Em cada ano que passa, a situação torna-se mais preo-
cupante. A Sr.ª Ministra tem de compreender que não 
basta ser-se simpática. Ser-se simpática, por si só, nada 
resolve, pois poucas coisas na vida melhoram apenas com 
sorrisos. É preciso agir e fazer as reformas que o descala-
bro orçamental impõe que sejam feitas. Os portugueses 
aceitam afectar mais impostos à saúde, se esses impostos 
servirem para melhorar o serviço que lhes é prestado. Para 
pagar as ineficácias do sistema, apenas porque não há 
coragem política para o reformar, ninguém, seguramente, 
concorda em dar mais um tostão que seja. 
E, se na actual conjuntura económica de confortável 
crescimento do PIB, as deficiências estruturais conseguem 
ser razoavelmente disfarçadas, no futuro não será, segura-
mente, assim. Por isso, impõe-se que o Governo responda 
à seguinte pergunta: com a entrada na moeda única e face 
ao pacto de estabilidade que Portugal vai ter de cumprir, 
que pensa o Executivo fazer quando a nossa produção 
crescer a taxas mais baixas, facto que, pelas leis da eco-
nomia, necessariamente, ocorrerá? Nessa altura, até os 
menos atentos perceberão que a realidade jamais consegui-
rá ser mudada apenas com recurso à simpatia e ao diálogo. 
Ficará claro que ela só se alterará com medidas profundas, 
que eliminem as deficiências estruturais que todos senti-
mos no nosso quotidiano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se não aproveitarmos as conjunturas fa-
voráveis para preparar melhor o futuro, quando tivermos 
de enfrentar uma recessão, por mais ténue que ela seja, os 
seus efeitos negativos far-se-ão sentir muito mais. É o 
velho princípio da história A cigarra e a formiga. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar do crescimento do produto cons-
tante do cenário macroeconómico para 1998, do forte 
aumento da receita fiscal e da poupança em juros da dívida 
pública face à estimativa de execução de 1997, a presente 
proposta de Orçamento, por mais incrível que pareça, 
ainda agrava o saldo primário e o próprio défice global do 
sector público administrativo. 
Os 53 milhões de contos de poupança em juros, os 293 
milhões de contos correspondentes ao aumento da receita 
de impostos e ainda mais os 58 milhões de agravamento do 
défice público não são suficientes para fazer face a um 
aumento de despesas correntes que se prepara para atingir 
os 459 milhões de contos no próximo ano. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — São números que atestam uma evolução 
que a todos nos deve assustar e que, seguramente, não 
permite augurar um futuro tranquilo, perante qualquer 
pequena «constipação» que a economia europeia, a qual-
quer momento, possa sofrer. Será que tantos milhões se 
traduzem em melhor qualidade de vida para os portugue-
ses? A esta pergunta o Partido Social Democrata responde 
inequivocamente «não»! Não, gasta-se muito mais, mas 
não se nota qualquer melhoria especial na vida do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma das 
formas saudáveis de aproveitar a conjuntura económica 
favorável que estamos a atravessar seria a de aumentar o 
investimento público de forma substancial. Não é, infeliz-
mente, o caso no presente Orçamento. As verbas nacionais 
disponíveis para o PIDDAC são exactamente coincidentes 
com a estimativa de execução de 1997. Descontados os 6% 
que o Governo nos propõe que fiquem desde já congela-
dos, o ridículo aumento cifra-se em apenas 742 000 con-
tos. Significa que mal dá para pagar as simples obras no 
quarto de banho de um qualquer ministro que, repentina-
mente, se veja a braços com a incontrolável vontade de 
caprichar um pouco mais em matéria sanitária. 

Aplausos do PSD. 

O Governo gasta e, assim sendo, pouco lhe sobra para 
investir. É por isso que não consegue afectar maiores valo-
res ao investimento e se vê na necessidade de inventar 
esquemas esdrúxulos, como o das «portagens virtuais». 
Uma maneira de construir estradas com o dinheiro que 
ainda não existe, ou seja, com o dinheiro dos impostos das 
gerações futuras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só se agarra a soluções deste género 
quem dá pouca importância ao dia de amanhã e não se 
importa de oferecer lucros extraordinários às empresas 
privadas. A implementação das denominadas «portagens 
virtuais» seria uma medida muito polémica se tomada por 
um governo de direita. Implementada por uma governação 
que se autoproclama de esquerda, é, seguramente, mais um 
caso para os Srs. Deputados do PS, ideologicamente mais 
sólidos, continuarem a não conseguir dormir descansados. 
Neste caso, já nem o argumento de o socialismo ter sido 
metido na gaveta consegue explicar tal opção. É já preciso 
ter lá metido muito mais coisas, tantas, aliás, que, qualquer 
dia, a famosa gaveta já nem consegue fechar. 
Mas as fraquezas do investimento público não são só 
visíveis na estagnação das verbas do PIDDAC. Se olhar-
mos para os dados disponíveis referentes à utilização dos 
fundos que o II Quadro Comunitário da Apoio põe à nossa 
disposição, chegamos rapidamente à conclusão que a sua 
taxa de utilização está muito abaixo daquilo que seria dese-
jável. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
Decorridos quatro anos, dos seis em que Portugal deve 
utilizar os 3484 milhões de contos a que tem direito, ape-
nas estavam utilizados 1552, em 1 de Julho do presente 
ano. Quer isto dizer que decorrido praticamente 60% do 
tempo apenas utilizamos cerca de 45% das verbas disponí-
veis. 
Mas o mais dramático é que, segundo as previsões dos 
próprios serviços governamentais competentes, em fins de 
1998 estarão ainda por utilizar perto de 1000 milhões de 
contos. Se assim vier a ser, o panorama é efectivamente 
muito mau, pois ninguém, seguramente, acredita, que, em 
1999, se conseguirá, num só ano, emendar satisfatoriamen-
te todos os males do passado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não houve, até agora, capacidade para 
se conseguir uma boa gestão das verbas que, em 1993, 
conseguimos negociar com a União Europeia. 
O assunto de que estamos a falar é, Srs. Deputados, da 
maior importância,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … não apenas porque o país se moder-
niza menos quando investe menos mas, principalmente, 
porque uma baixa taxa de utilização é a melhor forma de 
Portugal perder peso negocial nas difíceis conversações 
que vão decidir as novas opções comunitárias, no que 
concerne aos apoios estruturais. 
Direi mesmo que, face ao alargamento a Leste, esta é 
das piores coisas que nos poderá acontecer nesta matéria. 
Esperemos que o Governo se consciencialize da extrema 
importância do que estamos a falar e se esforce por tentar 
ultrapassar as modestas previsões para 1998. Apesar de 
poder haver transferência de saldos para o ano 2000, é 
fundamental apresentar, em Bruxelas, uma boa taxa de 
utilização no último ano de vigência do actual Quadro 
Comunitário de Apoio, ou, melhor dito, termos aprovado 
projectos mais que suficientes para assegurar a absorção 
integral das verbas à nossa disposição. 
Porque é o futuro de Portugal que está em jogo, espe-
ramos sinceramente que o Governo consiga melhorar deci-
sivamente a sua actual performance nesta matéria. Não é, 
seguramente, com agrado que o Partido Social Democrata 
se sente na obrigação de, na sua qualidade de principal 
partido da oposição, alertar o Parlamento para os perigos 
da presente situação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Entrar no 
primeiro pelotão da União Económica e Monetária é, para 
nós, uma meta fundamental para o desenvolvimento do 
País. Este Orçamento do Estado, ao cumprir os critérios de 
convergência nominal, dá continuidade a uma estratégia há 
muito iniciada e permite, assim, que Portugal se junte aos 
melhores. 
Por isso, seria um contra-senso desperdiçar esta opor-
tunidade, chumbando a proposta que nos é submetida a 
apreciação. Só que o mundo não acaba em 1 de Janeiro de 
1999. Esta data significa apenas que as nossas perspectivas 
de desenvolvimento aumentaram e que nesse dia conquis-
tamos um instrumento fundamental para a nossa perma-
nente batalha contra o atraso económico, que, face à maio-
ria dos nossos parceiros europeus, ainda continuamos a ter. 
É, assim, à luz desta convicção que criticamos o docu-
mento que nos é apresentado. Ele permite a entrada na 
moeda única, mas não nos prepara para a moeda única. 
Tira partido do presente, mas esquece o futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste Orçamento gasta-se mais, cobra-
se mais impostos, aumenta-se o défice público, degrada-se 
o saldo primário, menoriza-se o investimento, não se cum-
prem promessas feitas e, acima de tudo, não se anuncia 
qualquer reforma importante. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este não seria, pois, o nosso Orçamento 
do Estado, em circunstância alguma. É um documento em 
que o Governo, deslumbrado com o presente, ignora o 
futuro. Por isso, Sr. Presidente, gostaríamos que o País 
pudesse seguir outro caminho. Um caminho, em que o 
presente fosse, acima de tudo, aproveitado para preparar o 
futuro. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se encon-
tram inscritos, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputa-
dos Joel Hasse Ferreira e Henrique Neto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, a imprensa anunciou que V. Ex.ª vinha 
defender o cavaquismo, o Professor Cavaco Silva. Como 
parece que já ninguém o defende, também nesse domínio 
V. Ex.ª foi uma desilusão. De qualquer modo, está a pro-
ceder à reciclagem, com qualidade e habilidade, do discur-
so feito no ano passado. Mas vamos a factos. 
Contrariamente ao que V. Ex.ª diz, aumenta-se a eficá-
cia fiscal, reduz-se o défice público, aumenta-se o investi-
mento público, de forma a potenciar o investimento priva-
do. É isto que se passa e não o que V. Ex.ª diz. 
Quanto ao Quadro Comunitário de Apoio, remeto-o 
para as declarações da Comissária Monika Wulf-Mathies, 
que ainda ontem referiu que Portugal era o país que melhor 
o estava a executar, pelo que V. Ex.ª está desinformado. 
Assim, agradeço que leia os textos, porque, certamente, 
agora eles não lhe chegam da direcção da sua bancada com 
a mesma facilidade, não tem o mesmo acesso. No entanto, 
os dados são os dados e não vale a pena distorcê-los, Sr. 
Deputado Rui Rio. 
No que toca à saúde, V. Ex.ª, quando ataca a questão 
dos sorrisos, quererá, certamente, ser recebido no hospital 
com, digamos, algum bulldog e não com sorrisos… V. 
Ex.ª esquece-se de que as reformas profundas estão pen-
dentes de estudos e relatórios; esquece-se de que há uma 
táctica de contratualização de orçamentos com hospitais e 
a saúde, que VV. Ex.as nunca fizeram. Aliás, tendo em 
21
conta a vergonha que foi a gestão da saúde, o PSD devia 
impedir V. Ex.ª de falar no assunto. Foi uma vergonha tal 
que nem quero voltar a referir isso aqui. 

Aplausos do PS. 

VV. Ex.as pagavam os défices nos hospitais, nós procu-
ramos fazer com que essas despesas correspondam a inves-
timentos e a reorganização, só que o descalabro a que VV. 
Ex.as conduziram durante 10 anos não pode ser reformado 
em dois. 
A maneira como o Sr. Deputado trata a questão dos 
cuidados primários na saúde é de facto um atentado grave 
e primário aos profissionais da saúde. Há mais, Sr. Depu-
tado, mas o tempo não permite que diga tudo. 
O Sr. Deputado falou em «portagens virtuais». Ouvi 
anteontem a sua crónica radiofónica, que V. Ex.ª reciclou 
agora. E, devo dizer-lhe, não faz qualquer sentido, porque 
o que se pretende exactamente é que haja também algum 
compromisso em relação ao futuro, o que até é uma manei-
ra equilibrada e inteligente de distribuir custos relativa-
mente ao futuro. V. Ex.ª não deve ter entendido bem o 
mecanismo das «portagens virtuais» ou, então, também faz 
parte daquele grupo de fanáticos do Bombarral. 
No que diz respeito ao PIDDAC, que está perto dos 
1000 milhões de contos, a maneira como V. Ex.ª trata esta 
questão é, pura e simplesmente, uma deturpação completa 
— e eu nem queria acreditar quando agora a estive a ler. 
O Sr. Deputado Rui Rio falou na conjuntura e, a este 
respeito, não pode escapar ao que vou dizer: tendo em 
conta que temos os dados, como V. Ex.ª também os tem, a 
outro desculparia, mas a V. Ex.ª não…! O que acontece é 
que nos últimos anos do cavaquismo, como V. Ex.ª sabe, o 
produto não só cresceu menos em termos europeus como 
cresceu menos do que o previsto no Orçamento do Estado. 
É ou não verdade que, em 1992, previram um crescimento 
de 3% e foi só até 1,9%? Que, em 1993, previram 3% e 
decresceu? Que, em 1995, previram um crescimento entre 
2,5% e 3,5% e cresceu 2,3%? É ou não verdade que com o 
PS se previu um crescimento entre 2,5% e 3%, em 1996, 
que V. Ex.ª dizia ser difícil e a Dr.ª Manuela Ferreira Leite 
impossível, e cresceu 3,2? Em 1997, previu-se um cresci-
mento entre 2,75% e 3,25% e cresceu mais do que 3,5%. É 
ou não verdade que só não cresceu mais do que a média 
europeia como mais do que as próprias previsões? E o seu 
antigo amado Cavaco Silva, nos últimos anos, fez sempre 
com que crescesse menos do que a média europeia e as 
previsões. Esta é a verdade, Sr. Deputado Rui Rio, não 
queira de facto trazer-nos aqui qualquer mistificação. O 
senhor não é um político que não conheça o que se passa 
em termos económicos, por isso compreendemos e louva-
mos a sua habilidade. V. Ex.ª faz um discurso hábil, mas 
nada tem a ver com a verdade. Nada tem a ver com a ver-
dade! 
Posso ter a maior consideração por si, mas tenho muito 
mais pela verdade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, nem sei por onde começar… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Desista! 

O Orador: — É tanta coisa! Não esteve mal de todo, 
mas ainda não deve dar para a renovação ministerial de 
Janeiro. 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, comecemos pelas 
portagens virtuais trata-se de um esquema em que o Go-
verno entrega obras a uma empresa privada, que constrói a 
estrada, onde o Governo nada paga. Não aparece no Orça-
mento, não figura na dívida pública, mas depois fica-se a 
pagar um esquema chamado «portagens virtuais» durante 
não sei quantos anos. 
A minha pergunta é muito simples: primeiro, por que é 
que isto não é colocado no Orçamento e, sendo tal o envol-
vimento das gerações futuras, em vez de se fazer desta 
forma não se faz via normal, via défice público? Quando 
aparece no défice público é um aumento de dívida pública, 
e, portanto, está aí uma herança das gerações futuras nega-
tiva, mas perfeitamente controlada. 
Em segundo lugar, por que é que também não se vai ao 
mercado buscar os fundos e se permite que as empresas 
privadas fiquem com um duplo lucro: primeiro, o lucro da 
construção da obra e, depois, o lucro da intermediação 
financeira? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É isto que não se entende e que gosta-
ríamos de ver explicado. 
Relativamente ao QCA, o Sr. Deputado fala em notí-
cias de jornais. Eu tenho mais notícias de jornais, Sr. 
Deputado, tenho aquela de que falou e outras. Tenho, por 
exemplo, uma, também de ontem, onde o Sr. Ministro João 
Cravinho diz que admite chegar ao fim, a 1999, sem usar 
300 milhões de contos do QCA. É uma coisa espantosa 
sabermos, ainda a dois anos de distância, que vamos ser 
ineficientes. Mais ainda, na mesma notícia — também 
deve ter lido esta —, o Sr. Ministro João Cravinho diz que 
vai haver atrasos na negociação do III QCA. Ou seja, a 
dois anos e tal de distância já admite não vir a conseguir 
aquilo que nós conseguimos quer no QCA I quer no QCA 
II. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O Sr. Deputado referiu a notícia onde a 
Comissão elogia o sucesso português. É uma coisa fantás-
tica! A Comissão tem 365 dias para elogiar o Governo 
português, mas logo havia de o elogiar no dia em que se 
inicia aqui o debate orçamental. 

Vozes do PS: — Dói, não dói!? É masoquista! 

O Orador: — Há coincidências do diabo!… 

Risos do PSD e do PCP. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
Deixe-me dizer-lhe mais uma coisa, Sr. Deputado. Diz 
a notícia uma coisa fantástica: que Portugal ultrapassa, 
com frequência, as previsões iniciais sobre a execução dos 
dinheiros. Quer dizer, nem sequer está coincidente com o 
que o Governo diz, porque a própria execução do Governo 
está longe de estar em paralelo com aquilo que é progra-
mado. É mais papista do que o Papa! São argumentos do 
diabo!… 
Agora uma outra coisa, Sr. Deputado. Diz-se também 
aqui que, em vez de se estar a criar 17 000 postos de traba-
lho por ano, está-se a criar 35 000. Não sei se é ou não 
verdade, mas, se for, muito obrigado! Porque quem fez o 
modelo, quem fez o QCA fomos nós. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas vocês não sa-
biam usá-lo! 

O Orador: — A ser assim, é este modelo que está a 
gerar mais emprego que o previsto. Portanto, também aqui 
agradeço! 
E, para não abusar do tempo, quero dizer, em relação 
ao QCA, que os senhores podem atacar, e estão no seu 
papel, o PSD em tudo e mais alguma coisa… Mas atacar o 
PSD no que toca à execução anterior do QCA, quando os 
senhores durante anos e anos nos criticaram por isso?! 
Quando os senhores nos criticaram de só olharmos para as 
obras públicas, de só olharmos para o betão?! Então, ago-
ra, querem criticar, numa atitude de completa incoerência 
relativamente àquilo que fizeram no passado, também 
isto?! É um argumento do diabo, Sr. Deputado!… 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, com toda a franqueza, apesar de ter 
confiança própria, fico sempre preocupado, quando ouço 
intervenções como esta, pelo que possa acontecer a pes-
soas inteligentes e experientes profissionalmente quando 
têm a tentação de esquecer tudo aquilo que aprenderam na 
vida real e enveredam pela vida política, mal entendida e 
mal digerida, porque há limites. 
Sr. Deputado, no que toca à conjuntura favorável, se 
bem me recordo, o seu anterior líder dizia ser uma coisa 
que não existia. Conjunturas favoráveis foi coisa que os 
senhores sempre negaram existir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Privatizações, ó da guarda! Porque este 
Governo teve sucesso e receitas elevadas nas privatiza-
ções. O Sr. Deputado esqueceu que as privatizações eram, 
enfim, o vosso grande objectivo e que não o conseguiram 
realizar, realizaram-no mal, realizaram-no curto e com 
todos aqueles problemas que, aparentemente, o Sr. Depu-
tado esqueceu, como o do Banco Totta &amp; Açores, o do 
BPA, o das questões na Bolsa, todas aquelas negociatas,… 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Negociatas! 
Isso dá um inquérito! 

O Orador: — … porque era isso que, na altura, se lia 
nos jornais, e que hoje desapareceu da vida económica 
portuguesa. Será que isso não tem valor, Sr. Deputado? 
Será que isso não vale nada? 
Depois, Sr. Deputado, quanto à sua insistência nas re-
formas de fundo, às vezes fico sem perceber se sabem o 
que são reformas de fundo — se não sabem, é ignorância 
— ou se é, mais uma vez, uma mera atitude política, se é 
que podemos chamar a isto política. Porque é evidente que 
os senhores têm obrigação de saber que as reformas de 
fundo fazem-se, muitas vezes, todos os dias. Têm obriga-
ção de saber, até porque anunciaram «montes» de reformas 
de fundo que não concretizaram. 
E, para não usar as minhas próprias palavras, limito-me 
a ler o que vem no Diário de Notícias de hoje, escrito por 
um comentador que, enfim, não é da nossa área política, 
que diz: «a inauguração do Centro de Formalidades das 
Empresas e a criação de Lojas do Cidadão são, inequivo-
camente, duas medidas governamentais que merecem um 
claro elogio». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais uma co-
incidência! 

O Orador: — E termina dizendo: «Tenho para mim 
que um Governo que execute muitas destas medidas fun-
cionais, práticas e eficazes recolhe mais simpatias e elo-
gios da opinião pública do que aqueles que vivem com a 
preocupação exclusiva das grandes transformações que 
nunca chegam a realizar». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem dito! 

O Orador: — Suspeito que este comentador estava a 
pensar nalgum governo em particular e nalgum partido 
político em concreto! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem dito! Muito bem! 

O Orador: — Ainda por cima, Sr. Deputado, vem falar 
do Quadro Comunitário de Apoio dizendo que o Governo 
e o Sr. Ministro teriam dito que se estava a perder a inefi-
ciência! Para já não é verdade! Aquilo que o Sr. Ministro 
disse foi que, no caso de o Quadro Comunitário de Apoio 
seguinte se atrasar, teria meios para criar essa continuida-
de. Foi isto que ele disse! 
Mas o Sr. Deputado sabe que o atraso que existe foi le-
gado por VV. Ex.as. Foram 280 milhões — estou a falar de 
cor — de atraso do Quadro Comunitário de Apoio que este 
Governo herdou de VV. Ex.as. 
Finalmente, a questão da saúde. Sr. Deputado, já agora, 
quanto a esta questão, pego-lhe na palavra, porque eu 
próprio, no relatório que fiz das Grandes Opções do Plano 
— esta é uma matéria que me preocupa pessoalmente —, 
escrevi o seguinte: «No campo da saúde, a formulação de 
um conjunto de propostas legislativas que promovem no 
sector da saúde uma evolução de uma Administração Pú-
blica tradicional subsidiada para uma organização enqua-
drada e contratualizada, criando as condições necessárias 
para o ensaio de novos modelos de administração pública 
em saúde, porque, pela sua importância, poderá não ser 
23
menos do que uma revolução, sendo desejável que as for-
ças conservadoras e os diversos corporativismos de inte-
resses existentes não se sobreponham ao interesse nacio-
nal». Foi isto que eu disse no meu relatório das Grandes 
Opções do Plano. 
Perante isto, desafio-o a dizer-nos se V. Ex.ª e o seu 
partido estão dispostos a viabilizar esta grande revolução 
do sector da saúde, que é, no fundo, tornar o sector da 
saúde eficiente, uma das grandes reformas de fundo que 
VV. Ex.as tanto pedem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-
Ministro, este Deputado está mais interventor do que o Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira. É preciso olhar para ele com 
atenção em Janeiro! 

Risos. 

Sr. Deputado Henrique Neto, falou em negociatas. Não 
percebo bem a que se está a referir, mas as negociatas mais 
recentes de que me lembro foram o «totonegócio» e o 
«cinenegócio». Estas são as mais recentes de que me lem-
bro, mas julgo que não se estava a referir a elas. 

Vozes do PSD: — E a Autodril! 

O Orador: — E a Autodril, é verdade! A memória 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Desista! 

O Orador: — Quanto à questão da conjuntura econó-
mica, aproveito para falar na «herança» da forma como o 
Sr. Primeiro-Ministro ontem aqui a trouxe. A questão da 
inflação é pacífica, uma vez que o Sr. Primeiro-Ministro 
assumiu que não se faz descer a inflação em apenas dois 
anos, como é pacífica a estabilidade cambial e parece-me 
que também a entrada para o Sistema Monetário Europeu. 
Porém, já não é pacífica a questão da dívida pública, 
mas a dívida pública, Sr. Primeiro-Ministro, também tem 
uma questão, é que… 

Vozes do PS: — Os gráficos! 

O Orador: — Os gráficos do Sr. Deputado Henrique 
Neto ajudam àquilo que vou dizer! 
Sabe o Sr. Deputado Henrique Neto que, quando a dí-
vida está a subir, ela não decresce no ano em que baixamos 
o défice. Ou seja, o défice, pelos motivos que todos sabe-
mos, aumentou — e bem! — em 1993… Se não tivésse-
mos reduzido o défice em 1993, a situação social do País 
era muito melhor… É para isso mesmo que existem os 
orçamentos nessas situações. É evidente que a dívida cres-
ce nos anos imediatamente a seguir, por força desse au-
mento de défice, e só começa a reduzir-se anos depois de 
atraiçoou-me agora. 
sei por onde começar! 
Sr. Deputado Henrique Neto, disse tanta coisa que não 
se ter reduzido o défice. Por isso, este Governo está a usu-
fruir da redução do défice de 1994 e 1995, relativamente à 
dívida pública. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Não 
houve! 

O Orador: — Houve redução do défice em 1994 e em 
1995, como é óbvio, tal como em 1997, e este ano há au-
mento do défice público, que é uma coisa espantosa que 
esta Câmara parece que ainda não absorveu. O défice pú-
blico este ano é maior do que o do ano transacto em 58 
milhões de contos. 
Portanto, há redução do défice, há redução da dívida 
motivada pela herança que vem de trás. 
E mais uma coisa, relativamente às taxas de juro: então, 
é possível dizer que o mérito da inflação é nosso e o das 
taxas de juro não? É exactamente a mesma coisa! Na exac-
ta medida em que a inflação vai descendo, vão descendo 
também as taxas de juro, que são rigorosamente a mesma 
coisa. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — As taxas de juro reais! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Henrique Neto, que-
ro fazer uma pequena correcção àquilo que disse no início 
do meu discurso, e que V. Ex.ª aproveitou, que tem a ver 
com o quadro macroeconómico confortável que este Go-
verno tem. Este quadro macroeconómico é isso, é confor-
tável, não nada de extraordinário. 
Os senhores acham que este quadro macroeconómico é 
uma coisa muito doce e estão, desde ontem, a lamber os 
dedos de contentes, mas não é assim tão doce, Sr. Deputa-
do. Olhe, se se lembrar do crescimento em 1986, 1987, 
1988, 1989, 1990, que teve taxas — tenho aqui anotado — 
de 4,1%, 5,1%, 4%, 5,5%, 4,2%, verá que ele está muito 
para cima daquilo que os senhores conhecem. 
Agora, entendemos o vosso contentamento da mesma 
forma que entendemos o contentamento de um clube que 
sobe da 3.ª à 2.ª Divisão nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Estávamos na 3.ª Divi-
são! É uma boa síntese! Terceira divisão! Tudo numa 
palavra!. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Uns aplaudem, outros lamentam, mas todos concor-
dam que discutimos aqui, hoje, um Orçamento que coloca 
Portugal em definitivo no centro da construção europeia e 
na 3.ª fase da União Económica e Monetária. 
É também um Orçamento de crescimento controlado e 
socialmente sustentado. Nele se consagra uma prática 
global, inteligente e eficaz que, com coragem e competên-
cia, o Governo do Partido Socialista pôs em prática desde 
o início das suas funções. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
É hoje evidente que, a um estilo de maior transparência 
e diálogo, correspondeu uma progressiva mobilização dos 
agentes económicos e sociais para os desafios da mudança 
e que, com o envolvimento colectivo, essa mudança emer-
ge pujante sob a forma de um desenvolvimento equilibrado 
e sólido, uma solidez alicerçada em confiança. Confiança 
nas instituições; confiança nas políticas; confiança nas 
previsões macroeconómicas; confiança no controlo dos 
níveis de emprego; confiança na eficácia dos sistemas de 
protecção social; confiança nos objectivos de justiça fiscal; 
confiança, em síntese, numa estratégia de Governo, que 
combina, com arte e saber, rigor económico, sensibilidade 
social e capacidade de aproveitamento das potencialidades 
do povo português. 
Combinar responsabilidade na gestão da economia com 
justiça no combate à exclusão e arrojo no apelo à criativi-
dade dos portugueses, é a chave do êxito, diria mesmo, o 
triângulo do sucesso, do ciclo de Governo protagonizado 
pelo Engenheiro António Guterres e pela sua equipa. 
O rigor económico permitiu-nos, contrariamente às lan-
cinantes previsões catastrofistas das pitonisas da oposição, 
qualificar Portugal, com naturalidade, para a mais impor-
tante reforma instrumental no contexto europeu, ou seja, 
para a adopção do euro e para a fruição do potencial de 
afirmação económica e política que ele permitirá. 
Mas, esse rigor não foi, como no passado aconteceu e 
muitos desejariam, um rigor socialmente cego. Pelo con-
trário, foi um rigor explicado, partilhado pela sociedade e 
compensado por mecanismos de amortecimento, designa-
damente pelo rendimento mínimo garantido e pelo cresci-
mento controlado do rendimento disponível das famílias. 
Mas, além dessa cuidadosa gestão conjuntural de pre-
venção no que diz respeito aos fenómenos de exclusão e de 
marginalização, o Governo lançou, convicta e determina-
damente, as bases das reformas essenciais de que o País 
necessita. 
Reformas que não se anunciam com pompa e circuns-
tância, como outros fizeram, e por aí se esgotaram, mas 
reformas que se implantam com lucidez, com gradualismo 
e com envolvimento. 
Foi assim com a solidificação da segurança social; foi 
assim com a dinâmica de colaboração e envolvimento na 
melhoria do sistema educativo, foi assim com a nova pers-
pectiva integrada na aplicação dos fundos de coesão, foi 
assim com a paulatina alteração das práticas bloqueadoras 
no sistema de saúde e foi assim com o lançamento dos 
alicerces da reforma administrativa e da reforma fiscal. 
E esta prática de afirmação no espaço europeu e de en-
volvimento de todos os agentes económicos, sociais e 
culturais no traçar do nosso futuro colectivo teve um im-
pacto enorme numa variável decisiva, embora dificilmente 
mensurável. Refiro-me à auto-estima dos portugueses, ao 
seu orgulho de serem cidadãos de um País que surpreende 
pela capacidade de se adaptar aos novos desafios da transi-
ção do milénio. 
Um País fiel à sua tradição universalista e que, ancora-
do no centro da construção europeia, reforça o seu posi-
cionamento charneira, cruzando uma secular tradição 
atlântica com um relacionamento privilegiado com os 
países do Mediterrâneo, com África e com o espaço do 
Mercosul. 
Com o mérito de todos e de cada um dos portugueses, 
apoiados e incentivados por um Governo inovador e capaz, 
é hoje um Portugal diferente e melhor aquele que se reflec-
te e projecta no Orçamento para 1998. 
Um Portugal que as oposições, cegas e enredadas pela 
retórica do seu discurso e submersas pela busca obsessiva 
de bolsas de descontentamento, demoram em compreen-
der. Não se estranhe, por isso, que os portugueses retri-
buam essa incompreensão na formulação das suas opções 
políticas ou na expressão das suas intenções de voto. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Nada justifica que as Grandes 
Opções do Plano e o Orçamento que aqui analisamos não 
sejam merecedores de um grande consenso nacional para a 
sua aprovação e concretização. A bancada do PS contribui-
rá entusiasticamente para esse objectivo. 
Temos consciência de que, ao fazê-lo, estamos, por um 
lado, a salvaguardar os interesses imediatos dos cidadãos 
portugueses, mas simultaneamente estamos a apoiar com 
vigor uma nova atitude de participação e intervenção de 
Portugal quer na construção europeia quer na geopolítica 
mundial do século XXI. 
Estando no centro da União Económica e Monetária, 
aumentámos a nossa capacidade de pugnar por uma visão 
solidária da União Europeia. Uma Europa dos valores, 
economicamente forte e centrada no reforço da sua dimen-
são social. Uma Europa dos cidadãos, fundada na seguran-
ça e na defesa dos direitos e liberdades individuais. Uma 
Europa das regiões, estruturada na diversidade e no parte-
nariado. Uma Europa das Nações, empenhada na coesão e 
no desenvolvimento sustentado e equilibrado. Uma Europa 
do emprego, capaz de inovar e reforçar qualitativamente a 
rede de competências dos seus trabalhadores. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Portugal necessita da União 
Europeia na exacta medida em que a União Europeia ne-
cessita de Portugal. Com a política prosseguida pelo actual 
Governo, de que este Orçamento é uma peça fundamental, 
Portugal responde favoravelmente ao desafio europeu e, 
simultaneamente, reforça o seu tecido económico, melhora 
os níveis de protecção social e prepara-se melhor para a 
competição global, a que não nos poderemos furtar. 
Estamos, por isso, também em condições de exigir da 
União Europeia uma atitude favorável aos nossos interes-
ses na negociação crucial, que agora se inicia, da Agenda 
2000, sobre o futuro da Europa. 
A credibilidade resultante do conteúdo deste Orçamen-
to e — estou certo — da sua clara aprovação por esta 
Câmara será um forte contributo para que Portugal prossi-
ga no rumo seguro, na aura do novo milénio. 
Juntos faremos Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: O Go-
verno não se tem cansado de acentuar o especial significa-
do que assume para o futuro de todos nós o Orçamento do 
Estado e as Grandes Opções do Plano que o enquadram e 
25
informam. Para o bem ou para o mal, tem razão o Gover-
no, até pela especial circunstância de este ser o Orçamento 
que — diz-se — antecederá a nossa participação na 3ª fase 
da União Económica e Monetária. 
Dir-se-ia, por isso, que este Orçamento do Estado 
deveria acentuar particularidades que nos caracterizam e, 
simultaneamente, valorizam e reforçam a nossa posição no 
contexto da Europa comunitária. 
Referimo-nos, como é óbvio, ao desenvolvimento das 
nossas relações económicas com o Brasil, e através dele 
com o Mercosul, e com os países africanos de língua por-
tuguesa, e através deles com a África Austral, na linha, 
aliás, do que ultimamente tem vindo a ser repetido insis-
tentemente, tanto ao nível da Presidência da República 
como ao nível do Governo, e justificou mesmo a realiza-
ção de visitas de Estado de significativas delegações, com-
postas por numerosos membros do Governo e altos diri-
gentes dos sectores económicos nacionais, que acompa-
nharam o Presidente da República e o Primeiro-Ministro 
nas suas recentes deslocações a um e outro dos referidos 
destinos. 
Fizemos, então, fé nas afirmações feitas de que estas 
vertentes, não só da nossa política externa mas também e 
principalmente da nossa política económica, seriam condi-
cionantes para o êxito e para a individualização da nossa 
adesão à Europa e procurámos descortinar os seus traços, 
quer na enumeração dos sete desafios à sociedade e à eco-
nomia portuguesas, quer na enumeração e análise das 
cinco grandes opções que enformam o plano e nas decor-
rentes linhas de acção governativa. 
Nem uma palavra e nem uma intenção caracterizam 
este plano e este Orçamento como o de um País integrante 
e fundador da CPLP que procura, no revigoramento das 
suas relações económicas com os seus parceiros em outros 
continentes, o reforço de que carece para manter a sua 
individualidade e para acrescentar o seu valimento na 
Europa que se consolida. Fazê-lo, aliás, não seria mais do 
que consubstanciar o pensamento expresso do Sr. Primei-
ro-Ministro, que ainda há pouco condicionava a perenida-
de das ligações históricas e afectivas no seio da CPLP à 
consolidação e ao desenvolvimento dos laços económicos 
entre os seus componentes. 
Este plano e este Orçamento poderiam ser os de qual-
quer outro país da Europa que nunca tivesse tido uma 
presença fora do seu continente nem tivesse metade da sua 
população dispersa pelo mundo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, também a este propósito, cabe 
aqui fazer uma reflexão. Propõe-se o Governo — e bem! 
— criar um programa especial para apoiar a internaciona-
lização da economia portuguesa e dota-o de um significa-
tivo orçamento de cerca de 20 milhões de contos. 
Quem conhece as comunidades portuguesas no mundo 
e sabe com quantas centenas ou mesmo milhares de pro-
fessores, investigadores e docentes elas contam nas mais 
prestigiadas universidades do mundo; quem conhece o 
valor do know how, tantas vezes de ponta, detido por em-
presas por elas criadas e geridas; quem se apercebeu da 
diversidade e da dimensão de empresas dominantes em 
diversos sectores de actividade que os portugueses pos-
suem nos países mais desenvolvidos; quem conhece tudo 
isto não pode compreender que não esteja ainda feito e 
disponibilizado o inventário de tão grande potencialidade 
humana e económica. 
A dura verdade, porém, é que este inventário, que nun-
ca foi feito, permanecerá ainda ignorado no ano de 1998 e 
nem sequer se vislumbra quando será iniciado. A dura 
verdade também é que a internacionalização da economia 
portuguesa, que urge fazer e que o novo programa irá 
apoiar, ignorará, mais uma vez, as potencialidades existen-
tes e disponíveis nessa massa não negligenciável de cerca 
de 5 milhões de portugueses dispersos pelo mundo e para 
quem tarda o dia de serem chamados à participação cidadã 
na tarefa do desenvolvimento, que deveria ser de todos 
nós. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, 
Srs. Deputados: Lastimamos que, sobre estes aspectos, 
mais esta oportunidade esteja perdida. De nada serve afir-
mar os grandes princípios quando os documentos de traba-
lho que produzimos não os integram nem traduzem, como 
sucede com o Orçamento que o Governo agora nos apre-
sentou. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
encontra a assistir aos nossos trabalhos um grupo de alu-
nos do Instituto para o Desenvolvimento Social de Lisboa, 
que, apesar de não muito numeroso, é muito fiel, porque 
está, desde a primeira hora, a assistir aos nossos trabalhos. 
Para eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Nuno Abecasis, V. Ex.ª focou uma área que é extre-
mamente sensível a este Governo. 
Desde logo, foi com este Governo que se instituciona-
lizou a Comunidade dos Povos de Língua Portuguesa 
(CPLP). Também a primeira visita oficial do Sr. Primeiro-
Ministro foi a um país do espaço lusófono, o Brasil, afir-
mando aí um diálogo, que, no passado, foi de surdos. E, 
ultimamente, o Sr. Primeiro-Ministro fez uma segunda 
visita ao Brasil, reforçando os laços não só a nível bilateral 
mas também com as comunidades portuguesas que aí tra-
balham e residem, com quem manteve um amplo diálogo. 
Foi também com este Governo, Sr. Deputado Nuno 
Abecasis, depois de 77 anos de um mesmo Regulamento 
Consular, caduco e obsoleto, que veio à luz do dia um 
novo Regulamento Consular, que permite, pela primeira 
vez, quer na área cultural quer na área económica e social, 
responsabilizar os funcionários consulares e os nossos 
funcionários diplomáticos, dando-lhes meios para eles 
fazerem a inventariação dos agentes económicos e poten-
ciando assim também a actividade dos agentes económicos 
que trabalham e residem no estrangeiro. 
No que diz respeito à reestruturação e afirmação consu-
lar, o governo anterior também nunca olhou responsavel-
mente para esta matéria. Actualmente, com a reestrutura-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
ção consular, temos as nossas missões diplomáticas e os 
nossos consulados apetrechados para darem resposta às 
exigências dos dias de hoje. 
Assim, Sr. Deputado Nuno Abecasis, gostaria de fazer-
lhe a seguinte pergunta: não entende V. Ex.ª que, em dois 
anos de Governo, muito já foi feito nesta matéria, quer na 
área económica externa quer na reestruturação consular e 
diplomática, para dar resposta cabal às exigências e às 
solicitações das nossas comunidades? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Luís, não fiz uma crítica específica a este 
Governo. Aliás, quem me conhece sabe há quantos anos 
ando a falar nisto e não só a este mas também a outros 
governos! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Aquilo que quis dizer é que me entriste-
ce ser cidadão de um País perdulário. Entristece-me que 
um País que quer conquistar o futuro esqueça 5 milhões de 
cidadãos, que querem participar e o demonstram diaria-
mente através de remessas para este País das suas verbas 
disponíveis, das suas economias. Repare no seu montante 
e, a partir daí, calcule o volume da economia da diáspora 
portuguesa! E aqui socorro-me das palavras do Sr. Primei-
ro-Ministro, que, ainda há muito pouco tempo, disse, e 
com razão, acerca do Brasil: «Deixemos os sentimentalis-
mos, porque, quando eles não se apoiam na economia, não 
vamos a sítio algum». 
Aquilo que referi, e repito, é que este Orçamento e es-
tas Grandes Opções do Plano podiam ser as de qualquer 
país, que nada tivesse a ver com o mundo como Portugal 
tem. Aquilo que eu disse, e continuo a dizer — mesmo 
pregando no deserto —, é que ai de nós se esquecermos 
que o nosso valimento no mundo e, particularmente, na 
Europa está na nossa capacidade de interlocução. Ora, isso 
não está neste Orçamento nem nestas Grandes Opções do 
Plano! Leia os «sete desafios» ou as «cinco opções» e veja 
se isso lá está traduzido. 
É isto que continuarei a dizer, não para criticar gover-
nos mas para despertar o meu país e o meu povo para as-
pectos que podem condicionar o nosso futuro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados, vamos interromper, 
agora, os nossos trabalhos. Retomá-los-emos, depois do 
almoço, pelas 15 horas. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 13 horas e 10 minutos. 

Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Grande parte da 
atenção que muitos cidadãos dedicam ao Orçamento do 
Estado recai sobre o PIDDAC. Em cada ano, logo que se 
torna conhecida a proposta de lei do Orçamento, são 
milhares os cidadãos interessados na resolução de muitos 
problemas sociais que procuram encontrar no PIDDAC a 
resposta a muitas reivindicações, a concretização de muitas 
aspirações, o cumprimento de muitas promessas. 
Bombeiros, que justamente aspiram a apoios para a 
construção de novos quartéis, que lhes permitam ampliar 
ou substituir instalações, em muitos casos, exíguas; diri-
gentes associativos, que procuram o apoio, tantas vezes 
prometido, à construção de instalações culturais ou despor-
tivas para servir as populações; autarcas que anseiam pelo 
progresso das suas terras; populações que lutam pela cons-
trução de hospitais ou centros de saúde, de melhores aces-
sibilidades, de mais e melhores instalações para forças de 
segurança. Todos procuram encontrar no PIDDAC a pers-
pectiva de melhores condições para a satisfação de neces-
sidades sociais fundamentais. 
Acontece que, para muitos milhares destes cidadãos, o 
conhecimento da proposta do PIDDAC para 1998 traduz-
se numa enorme frustração, pela falta de inscrição de obras 
fundamentais, pelo seu constante adiamento, pelo incum-
primento de promessas mil vezes repetidas em vésperas de 
eleições, mas também pela instrumentalização eleitoralista 
desta proposta, revelando uma completa falta de respeito 
para com os cidadãos e contribuindo lamentavelmente para 
o descrédito da proposta orçamental. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No que respeita às funções sociais que 
mais preocupam os cidadãos, designadamente ao nível dos 
equipamentos de saúde, das instalações para forças de 
segurança ou de tribunais, o plano de investimentos da 
administração central, proposto para 1998, revela três 
aspectos deploráveis. 
Traduz-se, o primeiro, no arrastamento e protelamento 
de um conjunto muito significativo de projectos, com o 
sucessivo adiamento dos prazos de conclusão previstos; o 
segundo, na inexplicável redução de muitas dotações que, 
no PIDDAC para 1997, se encontravam previstas para 
1998, e consiste, o terceiro, no número imenso de projec-
tos, que são dotados de verbas irrisórias, revelando, por 
um lado, a falta de vontade política em realizar tais projec-
tos no próximo ano e, por outro, a óbvia vontade de utili-
zar o PIDDAC para servir objectivos eleitoralistas, reite-
rando promessas que, por enquanto, não passarão disso 
mesmo. 
Mas não há como passar aos factos para comprovar 
tudo o que acabo de afirmar. 
O Serviço Nacional de Protecção Civil dispõe, em PI-
DDAC, de uma dotação destinada à aquisição de recursos 
para apoio a 5000 desalojados — monta tal dotação a 
4000$ por desalojado. 
27
extensões de centros de saúde, com verbas até 5000 con-
tos. E, de entre estes, 53 têm inscrições de 2500 contos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O PIDDAC do Ministério da Adminis-
tração Interna conta com a inscrição de 92 projectos, rela-
tivos a instalações para forças de segurança (esquadras da 
PSP e quartéis da GNR), com verbas não superiores a 
5000 contos. A dotação média destes 92 projectos é de 
3380 contos. E não se diga que se trata de obras em fase de 
conclusão, pois apenas seis se encontram nessas condi-
ções. 
Retirando os 28 novos projectos, cuja conclusão se en-
contra prevista para as calendas gregas, verificamos que 64 
projectos já vêm de 1997. Nestes, foram inscritos 948 322 
contos para 1997 e foram executados 697 315 contos. 
Aliás, deu-se mesmo a coincidência incrível de 39 projec-
tos terem conhecido uma execução de 200 contos. No 
PIDDAC para 1997, previa-se que esses 64 projectos vies-
sem a afectar, em 1998, uma verba de 2 798 345 contos. 
Ora, a verba efectivamente inscrita é de 214 000 contos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — 10% não é mau!… 

O Orador: — Assim, para os comandos das divisões 
da PSP na Guarda, em Portalegre e em Vila Real estava 
previsto um investimento de 150 000 contos em cada. 
Porém, a realidade é um tanto diferente: estão inscritos 
5000 contos para Portalegre, outro tanto para Vila Real e 
2000 contos para a Guarda. 
Para os quartéis da GNR em Aljezur, no Porto Santo, 
em S. Vicente, em Ponte de Lima, em Portimão e em Vila 
do Bispo estavam previstos 70 000 contos para cada um. 
Mas também aqui a realidade é um pouco diferente: estão 
inscritos 5000 contos para os de Ponte de Lima, de Porti-
mão e de Vila do Bispo e 3000 contos para os de Aljezur, 
do Porto Santo e de S. Vicente. 
Ainda assim, um tanto melhor que as esquadras da 
Brandoa, da Damaia e de Alfragide, que se encontram 
dotadas com 1000 contos para cada uma. Até já estou a ver 
os candidatos do PS a essas juntas de freguesia a invocar o 
grande empenhamento do Governo na garantia da segu-
rança e tranquilidade das respectivas populações. 

Risos do PCP. 

Presumo que omitirão o valor das verbas inscritas, mas 
isso não passará de um pormenor de somenos nas respecti-
vas campanhas. 
No PIDDAC do Ministério da Justiça, também há nú-
meros que impressionam. O caso do tribunal de Vila Fran-
ca do Campo, que, dos 156 300 contos previstos, só tem 
840; ou o caso do tribunal da Amadora, que, apesar de ter 
lugar cativo em todos os PIDDAC dos anos 90, ainda não 
viu sequer a primeira pedra e, mais uma vez, se mantém 
fiel à tradição: dos 251 963 contos previstos, só tem 9300. 
Ou ainda o caso da directoria de Coimbra da Polícia Judi-
ciária, que, dos 160 000 contos previstos, só tem 5000, 
verba que, no entanto, é superior à que está inscrita para as 
inspecções da Polícia Judiciária na Guarda, em Aveiro, em 
Chaves, em Portimão e em Setúbal. 
Outro caso sintomático é o PIDDAC do Ministério da 
Saúde. Neste, estão inscritos 105 projectos de sedes ou 
De entre os centros de saúde que estão inscritos em 
PIDDAC com 5000 contos, importa referir que as previ-
sões para 1998 eram, no caso do Centro de Saúde de Con-
deixa-a-Nova, de 110 000 contos; no de Eiras, em Coim-
bra, a previsão era de 190 000 contos; no de Esgueira, de 
100 000 contos; no de Lamego, 145 000 contos; no de 
Pampilhosa da Serra, 80 000 contos; no de Penela, 110 
000 contos; no de Pinhel, 192 000 contos; no de Resende, 
115 000 contos, e, no de S. João da Madeira, 120 000 
contos. E falta ainda referir o de Alcabideche, que, tendo 
como previsão 120 000 contos, integra o numeroso «clu-
be» dos 2500. 
A esta lógica do protelamento e da derrapagem finan-
ceira não escapam os hospitais distritais, nem os centrais. 
Senão, vejamos: o Hospital Distrital de Braga tinha, para 
1997, uma inscrição de 110 000 contos — a execução foi 
zero. Tem, agora, 150 000 contos — espera-se que com 
melhor destino. O Hospital Distrital de Cascais/Sintra 
tinha uma previsão de 200 000 contos e tem uma inscrição 
de 25 000. O Hospital Distrital de Lamego tinha uma pre-
visão de 500 000 contos e tem uma inscrição de 50 000. O 
Hospital Distrital de Santiago do Cacém tinha uma previ-
são de 4 185 339 contos e tem uma inscrição de 450 000 
contos. O Hospital Central de Todos os Santos tinha 500 
000 contos inscritos para 1997, teve uma execução de 
zero, e, para uma previsão de 1 300 000 contos, tem uma 
inscrição de 25 000 contos — que todos os Santos lhe 
valham! 

Risos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Os dados que acabei de referir revelam claramente 
que, a par do PIDDAC Apoios e do PIDDAC Tradicional, 
existe também o PIDDAC eleitoral. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Perante justas reivindicações das popu-
lações, que exigem melhores condições de acesso aos 
cuidados de saúde e mais segurança e tranquilidade e que 
reivindicam equipamentos que possam satisfazer necessi-
dades sociais básicas, o Governo não dá resposta, mas 
inscreve no PIDDAC. Não se trata, no caso destes 105 
centros de saúde ou destes 92 quartéis da GNR ou esqua-
dras da PSP, com inscrições não superiores a 5000 contos, 
de faseamento normal de obras. Trata-se, sim, de verbas de 
tal modo irrisórias que não passam evidentemente de me-
ras simulações. 
Não faltarão candidatos do PS às próximas eleições 
autárquicas a pregar as boas-novas. Alegrem-se os cida-
dãos de Vila do Conde, que têm 9000 contos no PIDDAC 
para um centro de saúde e um quartel da GNR! Alegrem-
se as gentes da Guarda, que têm 4000 contos para o co-
mando da divisão da PSP e para a inspecção da Polícia 
Judiciária! Alegre-se o povo da Amadora, que os 12 300 
contos que estão no PIDDAC hão-de dar para um palácio 
da justiça e três esquadras da PSP. 

Aplausos do PCP. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Chama-se a isto usar o 
Orçamento do Estado para defraudar as populações. Tanto 
o Orçamento do Estado como o povo português mereciam 
melhor respeito da parte do Governo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Filipe, a minha preocupação foi tentar 
entender que intervenção foi esta. 

Risos do PS. 

Ainda pensei que o PCP tivesse, de alguma forma, sis-
tematizado as intervenções, uma sobre cada mapa que 
acompanha o Orçamento, mas, depois, vi que só tinham 18 
minutos e que o Sr. Deputado gastou quase 10 a falar só 
sobre um mapa, pelo que não podia ser. 
Mas, finalmente, penso que entendi e era isto que gos-
taria de ver esclarecido: tenho a impressão de que esta 
intervenção teve apenas o objectivo de abrir caminho a 
600 propostas de alteração, a apresentar, na especialidade, 
pelo PCP. 

Aplausos do PS. 

Penso que terá sido este o objectivo… Não consegui 
ver mais nenhum. 
Agora, sinceramente, espero que estas 600 propostas de 
alteração, na especialidade, sejam mais cuidadas do que as 
400 do ano passado, nomeadamente aquelas que falavam 
de bibliotecas municipais mas não diziam em que concelho 
ou de centros para idosos acamados, com certeza itineran-
tes porque também não diziam onde é que se situavam. 
Portanto, a fazerem as habituais 500 propostas, ao me-
nos, tenham mais cuidado na indicação da localização das 
mesmas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Afonso Candal, não sei se serão 600 propostas,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mais?! 

O Orador: — … mas o que posso dizer-lhe é que vale 
a pena, para resolver problemas das populações, apresentar 
propostas que não se traduzam em meras simulações de 
propostas, como estas aqui presentes no PIDDAC. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É que o que consta deste mapa tem a ver 
com algo que diz muito respeito às populações. Podemos 
facilmente imaginar — alguns casos conhecemos directa-
mente, outros podemos facilmente imaginar — que estas 
inscrições correspondem a necessidades inequivocamente 
sentidas pelas populações, a lutas por vezes de muitos anos 
e a inegáveis reivindicações populares, que mereciam 
melhor respeito. 
De facto, consideramos uma grande falta de respeito 
por parte do Governo inscrever esses projectos com dota-
ções absolutamente simbólicas. Aliás, quem as propõe 
sabe que não têm qualquer significado, do ponto de vista 
orçamental, que a única coisa que podem garantir é que as 
obras não se fazem, pelo menos, no próximo ano, e, com 
esta inscrição, visam, no fundo, defraudar as expectativas 
das populações. Isto para poderem dizer que, afinal, o 
Governo está de tal modo receptivo a essas reivindicações 
que até as inscreveu, quando, no fundo, essas inscrições 
são puramente fictícias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, como referi na minha intervenção, 
entendemos que os portugueses merecem melhor respeito 
da parte do Governo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se en-
contra a assistir aos nossos trabalhos um grupo de alunos 
do Instituto de Educação Técnica de Lisboa. 
Para eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo apresentou-se na Assembleia da 
República para a discussão do Orçamento do Estado para 
1998, numa posição muito distinta daquela com que aqui 
chegou para a discussão dos dois Orçamentos anteriores. 
Nessa altura, o PS tinha apenas a credibilidade de ter 
sido oposição responsável, o Primeiro-Ministro a simpatia 
dos portugueses e o Governo a legitimidade que advinha 
de o PS ter ganho as eleições, sem margem para qualquer 
dúvida. 
Mas os portugueses e, nomeadamente, os agentes eco-
nómicos estavam ainda para ver do que o Governo do PS 
seria capaz, em presença de dificuldades então conhecidas: 
crescimento económico muito abaixo da média europeia; 
desemprego crescente; queda da produção industrial; taxas 
de juro que teimavam em não descer; muitas empresas em 
situação de não pagar salários e muitos milhares mais sem 
cumprir as suas obrigações fiscais e legais para com o 
Estado, num desrespeito claro pelas regras da concorrência 
sã e leal. 
Nessa altura, os partidos da oposição também não aju-
daram muito, fazendo todo o tipo de profecias catastrofis-
tas, primeiro, para o caso do PS ser Governo e, depois, 
sendo-o, imaginando todo o tipo de desgraças: desde o 
despedimento de funcionários públicos ao aumento dos 
impostos; do crescimento do desemprego ao regabofe que 
29
seria o rendimento mínimo garantido, para apenas citar 
algumas dessas «visões». 
Passaram dois anos e muita água passou sob as pontes 
da casa portuguesa. O Governo apresenta-se agora nesta 
Câmara e perante o País para discutir o Orçamento do 
Estado para 1998 com uma legitimidade e uma credibili-
dade acrescidas, porque os portugueses sabem e, nomea-
damente, os empresários conhecem que o Governo não 
apenas cumpriu o que prometeu, mas que o fez em diálogo 
permanente com a sociedade e, em particular, com os 
agentes económicos. 
As associações empresariais, tal como os sindicatos, 
conhecem bem o esforço feito por este Governo em sede 
de concertação estratégica para eliminar o estilo de con-
frontação permanente do anterior governo e para criar um 
novo ambiente capaz de privilegiar o estudo rigoroso das 
questões, por oposição às tomadas de posição públicas 
baseadas em mal-entendidos e na desconfiança mútua. 
Mas hoje, felizmente, os agentes económicos sabem 
mais do que isso, sabem também que o Governo não au-
mentou os impostos, como tinha afirmado. Mais: não se 
deixam iludir com os gritos da oposição sobre um inverifi-
cável aumento de impostos, porque sabem que o aumento 
da receita fiscal não é a mesma coisa e porque conhecem 
que essa é a via segura — a da eficiência fiscal — para a 
redução futura dos impostos. 
Os agentes económicos sabem hoje que as taxas de juro 
descem e que o sistema financeiro é mais competitivo, 
aproximando as suas condições de acesso ao crédito, de 
forma semelhante às da União Europeia, facilitando e 
dinamizando o investimento e a criação de novos postos de 
trabalho. 
Os empresários sabem, também, que Portugal cumpre 
hoje todos os critérios para entrar na primeira leva da 3ª 
fase da União Económica e Monetária, com todas as van-
tagens que isso implica de estabilidade económica e cam-
bial e de credibilidade acrescida para o nosso país. Com o 
resultado, entre outros, de facilitar o investimento e a reali-
zação de acordos e associações com empresas da Europa e 
do Mundo e o acesso a formas mais diversificadas de fi-
nanciamento, seja crédito financeiro seja empresarial. 
Como sabem que a participação, desde a primeira hora, na 
moeda única aumenta a credibilidade das empresas portu-
guesas para a colocação dos seus produtos e serviços no 
exterior, com menor custo do que no passado, quando 
fomos penalizados pelo facto, apenas, de serem produtos 
ou serviços portugueses. 
Os agentes económicos sabem que, hoje, é mais fácil 
criar uma empresa do que no passado e que existem estí-
mulos e incentivos próprios para a modernização das em-
presas, através dos novos factores dinâmicos da competiti-
vidade, como sejam, a investigação, a inovação e o desen-
volvimento de novos produtos, tecnologias ou serviços, 
nomeadamente através de novos e mais criativos incenti-
vos fiscais. Como conhecem a actual dinâmica de interna-
cionalização das empresas portuguesas, não apenas pela 
existência de apoios específicos com essa finalidade mas 
também por força de um novo clima de confiança e de 
optimismo, bem visível no valor dos investimentos no 
estrangeiro realizados por empresas portuguesas, sem 
qualquer paralelo com o passado. 
Os empresários portugueses sabem que terminou, com 
o Governo do PS, a concorrência desleal que era feita por 
empresas com custos reduzidos, pelo facto de não cumpri-
rem as suas obrigações para com o fisco e com a segurança 
social. Como sabem, da mesma forma, os trabalhadores 
que hoje existe não apenas um quadro legal claro mas 
também instrumentos de negociação e de resolução dos 
muitos casos de empresas em dificuldade, sem recurso às 
polícias, tornando muitas dessas empresas novamente 
viáveis e defendendo os postos de trabalho ameaçados. 
Os agentes económicos sabem que a confiança e a esta-
bilidade existentes, em consonância com o aumento dos 
salários reais, está a melhorar o consumo privado, com 
reflexos na produção industrial e nas vendas das empresas. 
Os empresários portugueses, nomeadamente dos secto-
res da construção e das obras públicas, sabem que o Go-
verno do PS reforçou o ritmo de crescimento das grandes 
obras, como as auto-estradas, o caminho de ferro ou outras 
obras desejadas pelas populações, que morriam no esque-
cimento das gavetas do Estado, como é o caso do Alqueva. 
Como sabem que esse aumento do investimento se deve 
não apenas ao recurso às formas tradicionais de financia-
mento herdadas do passado mas, através de uma nova 
dinâmica e de uma criatividade acrescida, abrindo à activi-
dade privada o financiamento e a gestão dos consórcios 
criados. 
E, a propósito desta nova dinâmica, os empresários 
portugueses também sabem e têm dificuldade em com-
preender, que sejam partidos políticos, como o PSD e o 
CDS-PP, que procuram atrasar, dificultar ou até mesmo 
inviabilizar estes consórcios, atrasando a construção e a 
entrada em funcionamento das novas vias desejadas pelos 
cidadãos e pelas empresas, vias que constituem reforços 
importantes da competitividade, como ainda recentemente 
foi afirmado, em comunicado, por várias associações 
empresariais da região do Oeste. 
Ainda sobre este tema, devo confessar o meu espanto 
pela intervenção, esta manhã, do Sr. Deputado Rui Rio 
que, neste Plenário, disse uma coisa que é particularmente 
interessante e que, aparentemente, o choca, ou seja, que 
empresas privadas possam ter lucros por, em primeiro 
lugar, construírem obra pública e, em segundo lugar, por 
nesta investirem o seu dinheiro e fazerem a sua gestão. 
Vindas de um partido como o PSD, que reivindica a parti-
cipação das actividades privadas e a defesa destas, estas 
afirmações são um pouco espantosas. 
Para maior espanto só me resta aguardar que o PSD, 
em aliança com o PCP, possa vir aqui propor algumas 
nacionalizações, para evitar os inconvenientes de a activi-
dade privada participar no investimento público… E se o 
Sr. Deputado quiser fazer o que muitas vezes já foi feito 
nesta Câmara, que é acusar o Partido Socialista de ter de-
fendido as nacionalizações, apenas posso responder-lhe 
desde já que, mesmo que tal tivesse sido verdade, nós 
aprendemos e evoluímos enquanto, aparentemente, o PSD 
não aprendeu e retrocedeu. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Estou certo de que os empresários portugueses, 
como os cidadãos em geral, sabem que o Orçamento do 
Estado para 1998 corresponde às necessidades do País e 
aos desafios que se colocam às empresas e à sociedade 
portuguesa. Como conhecem o valor da estabilidade políti-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
ca e da estabilidade económica, nomeadamente importante 
neste momento em que enfrentamos o momento histórico 
de participar, não apenas na moeda única mas, principal-
mente, no centro das decisões que vão modelar a Europa 
do futuro. 
Por tudo isso, estou certo de que os empresários portu-
gueses e os cidadãos portugueses em geral penalizarão 
aqueles que não compreenderem os desafios que hoje se 
colocam às empresas e à economia portuguesa, opondo-se 
a este Orçamento do Estado. 
O PSD tem nisto particulares responsabilidades. Aliás, 
o PSD já afirmou nesta Câmara, e fora dela, não pretender 
inviabilizar o Orçamento. Ainda bem para Portugal e, 
estou certo, ainda bem para o PSD, nomeadamente, porque 
o povo português já demonstrou, abundantemente, não 
querer que o poder seja assumido por quem não demonstre 
o suficiente sentido de Estado e das suas responsabilidades 
enquanto oposição. 
Mas, se assim é, o PSD terá também de estar certo que 
os portugueses compreendem o que quer dizer conceder 
com uma mão e tirar com a outra, isto é, viabilizar o Orça-
mento na votação na generalidade apenas para o inviabili-
zar através da apresentação de centenas de propostas de 
alteração, como fez o ano passado, propostas essas moti-
vadas pelos interesses particulares à custa do interesse 
geral. Se isso acontecesse, seria mau para Portugal mas 
seria péssimo — estou certo — para o PSD, porque 
demonstraria, sem margem para dúvida, que o líder do 
PSD teria cedido à chantagem política e não tinha conse-
guido manter o seu partido como um partido credível e 
responsável. 
Vamos todos, nesta Câmara e no País, aguardar, com 
serenidade, para ver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Srs. Deputados: O Orçamento e as 
Grandes Opções do Plano submetidas à Assembleia da 
República são a confirmação da boa governação de que o 
País necessita nesta nova fase do seu desenvolvimento. 
Comecemos por situar brevemente esta nova fase. 
Entre os anos médios das décadas de 70 e 80, deu-se a 
ruptura com a ditadura e a consolidação do Estado demo-
crático de direito. Seguiu-se depois o Estado de quantida-
de, o Estado de quantidade monopartidária que o PSD 
instaurou por obra e graça dos fundos estruturais, entre os 
anos médios das décadas de 80 e 90. Finalmente, as elei-
ções de 1995 levaram ao poder um Governo que está a 
substituir o Estado de quantidade dos governos do PSD 
por um Estado de qualidade plural, nos planos social, eco-
nómico e político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essa substituição é a condição necessá-
ria à aceleração da modernização da sociedade portuguesa, 
em cada uma das suas partes e no seu todo, bem como à 
consolidação da participação de Portugal, de pleno direito, 
no centro director da União Europeia. 
O cerne da modernização bem sucedida do País é a 
substituição do antigo Estado de quantidade do PSD, ali-
mentado indefinidamente pelo maná dos fundos estrutu-
rais, pelo Estado de qualidade que estamos agora a cons-
truir na base da criatividade e energia dos portugueses. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Era bom, era! 

O Orador: — Com efeito, tornou-se evidente no início 
dos anos 90 que o Estado de quantidade dos governos do 
PSD se esgotou num processo de fidelização de clientelas 
que constituem, ainda hoje, o principal obstáculo à moder-
nização da sociedade portuguesa. 
Hoje em dia, a grande tarefa política que o País enfren-
ta é o varrimento dos corporativismos instalados à sombra 
desse Estado de quantidade, para dar lugar à libertação da 
iniciativa e de criatividade dos portugueses, sem discrimi-
nação de estrato ou território, apoiados pelo poder mobili-
zador de um Estado de qualidade igualmente atento aos 
deveres inalienáveis de solidariedade e coesão entre gera-
ções e entre populações espalhadas por todo o País. 
Por isso, as propostas apresentadas à Assembleia da 
República são a confirmação segura da prioridade, em 
primeiro lugar, ao reforço orçamental das funções sociais 
do Estado no campo da educação, da saúde, da solidarie-
dade social, da habitação. Por isso, essas mesmas propos-
tas confirmam também o reforço do investimento como 
elemento essencial da infra-estruturação do País, da cria-
ção de novas capacidades produtivas, para vencer os deci-
sivos combates ao desemprego e à desigualdade de opor-
tunidades, agora e, sobretudo, no futuro. 
Finalmente, as propostas submetidas pelo Governo à 
Assembleia são propostas de confirmação da segura con-
fiança na crescente descentralização de competências e 
capacidades apoiadas em transferências orçamentais a 
favor das autarquias e das mais diversas parcerias de reco-
nhecido interesse público que se podem forjar no seio de 
uma sociedade civil aberta à cooperação para o desenvol-
vimento e à solidariedade nacional. 
O reforço simultâneo das funções sociais do Estado, do 
investimento e da participação descentralizada são, assim, 
marcas essenciais do Estado de qualidade produtor de 
coesão nacional, tendo em vista a construção de um País 
mais justo, mais próspero e mais solidário. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E todas essas marcas só estão a ser atin-
gidas porque os Orçamentos e as Opções propostas pelo 
Governo, desde 1995, confirmam a boa gestão das finan-
ças públicas num quadro de maior justiça fiscal, o que as 
populações reconhecem, e de inflexível rigor na obtenção 
de objectivos merecedores da plena confiança dos merca-
dos nacionais e internacionais. 
Como o Primeiro-Ministro ontem sublinhou, o Gover-
no tem bem presente que existem inúmeras carências, que 
são intoleráveis. Sabe bem que a extensão e os níveis de 
pobreza existentes em Portugal têm de ser combatidos 
radicalmente, que há desemprego imerecido, que há famí-
31
lias cujos magros recursos nos põem a todos na posição de 
responder também pelo dever de solidariedade para com 
elas. Temos tudo isso bem presente e essa é a razão da 
nossa determinação em prosseguir sem desfalecimento o 
Programa do Governo. E, nesse caminho, é inegável que a 
situação económica e social do País nos últimos dois anos 
melhorou significativamente em relação ao período de 
1992 a 1995. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Neste quadro, as oposições sentem-se 
incapazes de credibilizar propostas alternativas. E, assim, 
fazem o discurso da oposição a tudo, opondo-se frequen-
temente não ao Governo mas, sim, à realidade, por mais 
óbvia que ela seja, caindo em inúmeras e graves contradi-
ções. E, portanto, ficam-se pelo «bota abaixo». 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas as oposições não podem deixar de 
reconhecer que muitos dos grandes temas de disputa do 
tempo dos governos do PSD, hoje, não oferecem base 
lógica para o catastrofismo cego em que se têm obcecado 
neste debate. 
Alguns exemplos, em áreas a que estou directamente 
ligado. 
Lamentam-se as oposições que, em Portugal, a econo-
mia cresce pouco. No plano europeu, o crescimento portu-
guês é forte: 3,8% nas previsões prudentes do Governo 
para 1998. E mais forte poderá ser se as oposições não se 
coligarem só para impedir o Governo de fazer o investi-
mento programado e as transformações estruturais que ele 
tão decisivamente impulsiona, tanto no sector público 
como no sector privado. 

Aplausos do PS. 

De qualquer modo, ficará sempre evidente que, do ma-
rasmo de 1993/1995, se passou para uma saudável dinâmi-
ca de desenvolvimento sustentada na confiança dos merca-
dos quanto à política conduzido pelo Ministério das Finan-
ças, no reforço do investimento e no aumento do consumo 
privado. 
Queixam-se as oposições do investimento. Mas não so-
fre dúvida que o forte crescimento do investimento num 
período de redução do défice público continua a baralhar 
aqueles que, com défices duas vezes mais elevados, não 
conseguiram sequer vencer a prolongada agonia da forma-
ção bruta de capital fixo ao longo dos três últimos anos da 
sua governação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em 1998, a despesa pública em PID-
DAC crescerá 10,8%, atingindo cerca de 1000 milhões de 
contos. Entre 1995 e 1998, o crescimento do PIDDAC será 
responsável pela criação de 66 000 novos postos de traba-
lho. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No próximo ano, o PIDDAC dará em-
prego a 5% do emprego total, sendo próxima de 30% a sua 
contribuição para o emprego de um sector tão vital como é 
o da construção. O boom da construção, devido ao inves-
timento público e à habitação, não tem precedentes nos 
últimos 10 anos. 
É, assim, evidente que o PIDDAC tem sido um instru-
mento extremamente eficaz para combater o desemprego 
na actual conjuntura, tal como será decisivo para aumentar 
o emprego no futuro, através da criação de infra-estruturas 
e capacidades produtivas aptas a assegurar a competitivi-
dade da economia portuguesa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queixam-se as oposições que o investi-
mento público reprime as oportunidades do Norte para 
reforçar Lisboa, ou desenvolve o Litoral à custa do Inte-
rior. 
O que sucede é bem diferente e a vários títulos. Não se 
muda de um dia para o outro o nível do investimento pú-
blico contra os padrões de concentração do produto ou da 
população estabelecidos ao longo de quase um século. Em 
Portugal, as assimetrias regionais são, à partida, muito 
fortes no plano do produto e da demografia. Mas há que 
discutir este problema com seriedade e sem demagogia. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A política do Governo inclina-se, ine-
quivocamente, para combater as assimetrias originadas em 
potenciais de produção não aproveitados, em desigualda-
des de acesso ao rendimento e em diferenças de oportuni-
dade face aos indicadores de bem-estar. Ora, as compara-
ções relevantes não se centram no plano do PIB per capita 
a nível regional mas, sim, no plano das assimetrias regio-
nais de rendimentos e níveis de bem-estar. E nesses dois 
planos o Governo está a contribuir poderosamente para 
reduzir desigualdades entre as regiões portuguesas através 
do Quadro Comunitário de Apoio, do PIDDAC e do inves-
timento privado, suscitado ou apoiado pelo Governo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca as oposições souberam distinguir 
— ou quiseram sequer distinguir — as assimetrias regio-
nais do produto das assimetrias do rendimento ou do bem-
estar. Ora, o que sucede é que estas duas últimas estão a 
diminuir e não a aumentar, como julgam erradamente as 
oposições. 

Aplausos do PS. 

Quanto ao investimento, mesmo nos empreendimentos 
inscritos no PIDDAC para 1998, há claro sinal de viragem. 
Assim, por exemplo, comparando os distritos de Lisboa 
e Porto, resulta claro, para quem sabe ler, que Lisboa está a 
perder peso e o Porto está a ganhar relevo. 
De facto, relativamente ao passado e considerando 
como base a totalidade dos empreendimentos, os investi-
mentos para além de 1997 perderão cerca de dois pontos 
percentuais em Lisboa, ao passo que os do Porto subirão 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
seis pontos percentuais. A diferença introduzida por este 
Governo, contrariando o governo anterior, é já bem visí-
vel. 
No que mais directamente releva da possibilidade de 
intervenção a médio prazo do Governo, é evidente que o 
Governo está a fazer um grande esforço para acelerar a 
infra-estruturação do Interior e do Norte, ao contrário do 
que fizeram os governos do PSD. 
Veja-se o caso das acessibilidades a lançar em 1998, 
quer pela JAE directamente quer através de concessões 
várias. A quase totalidade desse investimento será feita 
fora de Lisboa, no Centro, no Norte e no Interior do País. 
Nos próximos quatro anos, mais de 1000 milhões de con-
tos serão lançados nesse combate de inversão das tendên-
cias dos governos anteriores, que favoreceram a concen-
tração do investimento público em Lisboa. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É espantoso, é triste, diria mesmo que é 
lamentável que aqueles que pugnam pelo desenvolvimento 
do Interior venham combater a construção de auto-estradas 
para o Interior. 

Aplausos do PS. 

É vergonhoso, é lamentável que queiram confundir os 
portugueses com pseudocálculos tecnicamente fundamen-
tados que, de facto, são extremamente fáceis de desmontar, 
ficando perfeitamente claro que a conclusão sobre a rendi-
bilidade dos investimentos em causa é, precisamente, a 
contrária em todo o sentido daquela que tem sido propa-
gandeada. Tenho as provas comigo; espero que algum dos 
Srs. Deputados queira trocar as minhas provas contra as 
suas. Se não as tiver, mesmo assim, darei as minhas de 
graça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Queixam-se as oposições de que este 
Governo não faz reformas. Por mim, modestamente mas 
com indesmentível verdade, posso dizer que em todos os 
departamentos que tutelo estão em curso reformas estrutu-
rais que os governos do PSD atrasaram, na maior parte dos 
casos, pelo menos, de cinco a 10 anos. 
É o que se passa no ordenamento do território. Pela 
primeira vez em duas décadas de democracia, foi presente 
ao Parlamento uma proposta de lei de bases de ordenamen-
to do território. Essa proposta aqui jaz, nesta Assembleia, e 
quando dela sair, seis meses depois, estará regulamentada. 
Mas é preciso que ela saia urgentemente da Assembleia, 
Srs. Deputados do PSD, para que as reformas do Governo 
dêem fruto. 
É também o que se passa no plano de reforço do poder 
local, onde não nos conformamos com a falta da nova lei 
de finanças locais e de atribuições de competências, tam-
bém aguardando que a Assembleia faça o seu trabalho e 
acolha a colaboração do Governo. 
Aliás, todos se recordam dos épicos trabalhos parla-
mentares sobre a aplicação da Lei das Finanças Locais e 
demais transferências para as autarquias nos Orçamentos 
dos governos do PSD. 
Pois bem, apesar de estarmos a escassas semanas das 
eleições autárquicas, não há possibilidade de levar a sério 
contestações à proposta deste Orçamento do Estado para 
1998 nessas matérias. Noto, aliás, que não têm sido feitas. 
Que haja, ao menos, um momento de lucidez! 
De facto, as transferências do Orçamento do Estado 
para as autarquias locais aumentaram, entre 1995 e 1998, 
31%, ou seja, 70 milhões de contos. Subiram 11% em 
1996, 8% em 1997 e subirão 9% em 1998, sempre muito 
acima do que seria estrita obrigação. No caso das fregue-
sias, o aumento entre 1995 e 1998 chega a 94%, sendo 
26% em 1998. 
No plano do desenvolvimento regional, executa-se, e 
bem, o actual Quadro Comunitário de Apoio… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e prepara-se já o novo plano de des-
envolvimento regional para além de 1999, em moldes 
inteiramente novos, base imprescindível de um III Quadro 
Comunitário de Apoio bem diferente do actual. 
Há também grandes reformas na política de acessibili-
dades, com a reforma dos caminhos de ferro, da aviação 
civil, da ANA, a recuperação da TAP, a reforma da JAE, o 
novo Plano Rodoviário Nacional, a nova política maríti-
mo-portuária e o acento decisivo na intermodalidade. Há 
reformas em curso nas telecomunicações e na habitação. 
Não faltam reformas em todos estes domínios. Em todos 
estes casos, o que se valoriza é o serviço aos utilizadores e 
não o uso e o abuso dos dinheiros dos contribuintes em 
obras públicas lançadas de qualquer modo, para fazer vista 
em data de eleições. 
Dirão as oposições que estas não são as grandes refor-
mas estruturais. Mas é por demais evidente que sem todas 
estas reformas não haverá transformações que possam 
fazer de Portugal um país competitivo. 
Dirão as oposições que todas estas reformas não são 
suficientes, só por si. Concordo! Mas acrescento que todas 
elas são absolutamente necessárias há muitos anos e que o 
governo do PSD nunca sequer tentou fazê-las a sério. E 
por isso as estamos fazendo com todo o empenho e cuida-
do. Porque este é um Governo que faz e o País começa a 
inteirar-se bem disso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O gran-
de problema do momento não está no Governo, está nas 
oposições, perdidas na oposição pela oposição, para mas-
carar querelas internas e falta de projecto alternativo, ou 
perdidas nos escombros do passado. 
Um Estado de qualidade precisa de oposições de quali-
dade e não apenas de oposições de número ou quantidade. 
As oposições de qualidade ajudam a bem governar o País; 
as coligações de pura quantidade, as coligações negativas, 
visam o oposto, pois apenas se fixam nos expedientes mais 
oportunos para impedir o Governo de governar. 
Quererá o PSD reduzir-se, por muitos anos, a uma sim-
ples fracção de apoio a sucessivas coligações negativas ou 
de quantidade? Este é o problema político das votações 
desta Casa, começando pela votação deste Orçamento. E 
33
este não é um problema do Governo, Srs. Deputados, é um 
problema do PSD, porque o eleitorado não lhe perdoará. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Martim Gracias, Jorge 
Ferreira, Lino de Carvalho, Isabel Castro, Manuela Ferrei-
ra Leite, Paulo Neves, Augusto Boucinha, Joaquim Matias, 
Álvaro Amaro, Luís Queiró, Manuel Varges e Octávio 
Teixeira. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Martim 
Gracias. 

O Sr. Martim Gracias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, peço desculpa pelo facto de a minha intervenção 
não se enquadrar perfeitamente na discussão do Orçamen-
to do Estado, mas está bem na memória de todos nós a 
tragédia que caiu sobre o barlavento do Algarve, mais 
especialmente sobre a serra de Monchique e os concelhos 
de Portimão, Silves e Lagos. 
Tratou-se, efectivamente, de uma tromba de água de 
grande dimensão e duração que provocou destruição, não 
só no município de Silves, mas também nos municípios de 
Portimão e Lagos, colocando populações sem acessos, com 
os seus haveres completamente destruídos, à míngua e à 
espera de um apoio, apoio esse que esperamos que venha 
do Governo. Aliás, o Governo nunca negou apoio às popu-
lações em casos de desastre deste tipo. 
Pergunto ao Sr. Ministro João Cravinho se já foi toma-
da alguma posição política para acudir às populações e ao 
património destruído e quais os meios financeiros que 
serão postos à disposição das populações e das autarquias 
que viram destruídos estradas, pontões, redes de água e 
esgotos, muitos deles recentemente concluídos. 
A população espera, da parte do Governo, uma posição 
firme perante o desastre que caiu sobre as populações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Martim Gracias, o Governo tomou, de imediato, 
medidas de emergência, mobilizando verbas da protecção 
civil. Vários membros do Governo, entre os quais o Sr. 
Ministro da Administração Interna, a Sr.ª Ministra do Am-
biente e secretários de Estado, visitaram imediatamente 
Monchique e as zonas atingidas, que não se circunscrevem 
a Monchique, para se inteirarem dos estragos. 
Hoje mesmo o Conselho de Ministros constituiu um 
grupo de trabalho de emergência, formado por represen-
tantes dos Ministérios do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, da Administração Interna, 
do Ambiente, da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
das Pescas e da Economia, ou seja, com elementos dos 
ministérios relevantes, que deverão estudar a situação com 
os autarcas. Aliás, desde já nos disponibilizamos para 
trabalhar com todos os Srs. Deputados do Algarve, todos!, 
bem como com os representantes das associações empresa-
riais e dos sindicatos, para podermos estabelecer rapida-
mente o quadro da situação e determinar medidas de emer-
gência apropriadas. Eu próprio presidirei a esse grupo de 
trabalho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro João Cravinho, fiquei espantado com a sua «tira-
da», de resto habitual, de acusar as pessoas e os partidos 
que defendem que no troço da estrada entre Torres Vedras 
e o Bombarral não deve haver portagens de não quererem 
a construção de mais estradas no País! Pela mesma razão, 
muitas vezes ouvi o Sr. Primeiro-Ministro, como líder do 
PS, acusar o anterior Primeiro-Ministro de demagogia. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — É um mau exemplo que V. Ex.ª dá, em 
termos de transformação de uma oposição de qualidade 
num governo de qualidade. Parece que, de facto, nesta 
matéria, não há correspondência. 
Gostava de dizer ao Sr. Ministro João Cravinho que o 
problema dos 17 milhões de contos que, alegadamente, 
poderá custar a não instalação das portagens nessa estrada 
já está resolvido pelo seu colega Ministro das Finanças, 
que ontem anunciou ao Parlamento que o Governo pres-
cindirá dos pagamentos por conta do IRS à custa de uma 
eficácia redobrada da administração fiscal na cobrança dos 
impostos. Portanto, V. Ex.ª poderá encontrar não apenas 
esses 17 milhões, através de cobranças adicionais e do 
combate à evasão fiscal, como ainda mais! 
Posto isto, o seu problema financeiro quanto às porta-
gens está resolvido, e bem, queremos acreditar, pelo Sr. 
Ministro das Finanças. Agora, de facto, da demagogia V. 
Ex.ª não se escapa, mas essa será uma matéria que teremos 
ocasião de discutir para a semana. 
Aliás, gostaria de aproveitar esta oportunidade para fo-
car o seguinte aspecto: diz-se por aí que haverá um acordo 
entre o PSD e o Governo no sentido de requerer a baixa à 
comissão competente, sem votação, do projecto de lei 
sobre as portagens do Oeste. Ora, gostaria de desafiar o 
PSD a deixar claro que, pelo menos, este acordo não exis-
te. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Este é igual ao 
outro!… 

O Orador: — Uma vez que já sabemos que, pelo me-
nos, o outro existe, apelo para que deixem claro que este 
acordo não existe e que o PSD não cederá nem negociou 
com o Governo uma posição relativamente às portagens do 
Oeste por causa da viabilização deste Orçamento do Esta-
do. 
Espero, sinceramente, que a única forma de voltarmos 
a ter, no conceito do Sr. Ministro João Cravinho, oposição 
de qualidade não venha a ser o termos de devolver o PS à 
oposição. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, eu não falei das portagens do 
Oeste. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Mas falei eu! 

O Orador: — Falou o senhor,… muito bem! Então, 
está respondido e até para a próxima semana. 

Risos e aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — É a arrogân-
cia… Quem o viu e quem o vê!… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro João Cravinho procurou introduzir um novo con-
ceito na análise da distribuição regional do investimento 
com o fito, obviamente, de fugir ao debate sobre se as 
políticas do Governo estão ou não a aprofundar as assime-
trias regionais. Refiro-me ao conceito de padrões de ren-
dimento e de bem-estar como alternativa ou complemento 
ao de padrões de concentração do produto. 
Sr. Ministro, considerando esse conceito que aqui trou-
xe ao debate, permita-me que lhe pergunte o seguinte: se 
em matéria de padrões de rendimento e de bem-estar das 
populações há uma tão grande alteração do quadro herda-
do pelo Governo, como é que o Sr. Ministro justifica, de 
acordo com os próprios dados demográficos oficiais, que 
continue a verificar-se êxodo e desertificação das zonas do 
interior para as zonas de concentração do produto, no 
litoral? 
De qualquer modo, Sr. Ministro, voltemos ao conceito 
de padrões de concentração do produto. Estou tentado a 
estar de acordo com o Sr. Ministro quando afirma que 
estes padrões não se alteram de um momento para o outro, 
mas peço que o Sr. Ministro também esteja de acordo 
comigo quando digo que, pelo menos, devem começar a 
fazer-se esforços no sentido de alterar essa herança antiga 
que faz com que o investimento, a riqueza e a concentra-
ção demográfica ocorra nas zonas do litoral, com proble-
mas de qualidade de vida para quem lá vive. 
Ora bem, gostava que o Sr. Ministro reflectisse comigo 
sobre alguns dados que resultam do próprio PIDDAC 
Regionalizado, que o Sr. Ministro só entregou ontem, ao 
fim da tarde — talvez se perceba porquê…-, em relação ao 
qual o próprio Sr. Ministro afirma ter feito um esforço para 
encontrar uma melhor distribuição regionalizada do inves-
timento previsto para os anos anteriores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembra-
do! 

O Orador: — Feita uma rápida leitura, no pouco tem-
po que tivemos disponível, verificámos que para os nove 
distritos do interior do país, se exceptuarmos Santarém por 
causa da sua ligação à Área Metropolitana de Lisboa, esta-
vam previstos no Orçamento do Estado para 1997, em 
relação ao PIDDAC Regionalizado, um conjunto de inves-
timentos do plano da ordem dos 7,3% do valor global dos 
investimentos do plano, enquanto que no Orçamento para 
1998 esse valor atinge 17,3%, o que corresponde, de acor-
do com os mesmos critérios, a um valor global relativo de 
investimento de 14,6%. 
Isto é, agravam-se as assimetrias regionais em relação 
aos distritos do interior do país com base em critérios de 
maior desenvolvimento da despesa regionalizada em rela-
ção ao ano anterior. Esta é que é a política que, pelo me-
nos, abre caminho para combater os desequilíbrios regio-
nais, Sr. Ministro? Esta é que é uma política de coesão? 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mais, Sr. Ministro: se fizermos um leve exercício para 
saber quais as taxas de execução dos programas do PID-
DAC, nacionais e comunitários, verificamos que também é 
nas zonas do interior que elas são mais baixas. 
A este propósito, lembrámo-nos das exigências feitas 
ao Governo pelos candidatos às câmaras municipais do 
Porto e de Gaia e, por curiosidade, fomos fazer a leitura 
comparada dos investimentos previstos para os concelhos 
do Porto e de Vila Nova de Gaia, entre 1997 e 1998. Foi 
fácil chegar à conclusão de que, no Porto, esses investi-
mentos aumentam três vezes, de 15 milhões para quase 60 
milhões, e no concelho de Vila Nova de Gaia esse aumento 
é dez vezes superior, Sr. Ministro! Se calhar, foi por essa 
razão que o Governo tardou em entregar o PIDDAC Regi-
onalizado à Assembleia. 
Em suma, pergunto se este é, de facto, um Orçamento 
que dá resposta a políticas que combatam as assimetrias 
regionais ou se é um Orçamento que responde, sobretudo, 
a exigências de ordem eleitoral do próprio Partido Socia-
lista. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, é óbvio que os conceitos de 
assimetria quanto ao rendimento, ao bem-estar e ao produ-
to são completamente distintos. Também é elementar que o 
conceito mais relevante é o de bem-estar, seguido do de 
rendimento e, por último, do de produto. Portanto, há 
enormes diferenças entre eles. 
O produto tem constrangimentos, quanto mais não seja, 
geográficos, geofísicos; o rendimento tem menos cons-
trangimentos e o bem-estar ainda menos, porque este re-
flecte, no fundo, a coesão nacional, a solidariedade nacio-
nal. 
35
A este propósito, podia dar-lhe números, mas reservo 
isso para uma outra ocasião. Aliás, o Sr. Deputado ficará 
extremamente surpreendido com eles, tal como muitos dos 
seus colegas, comentadores e analistas, porque a realidade 
é muito diferente daquilo que pensam. 
De vez em quando, aparecem nos jornais pequenos 
afloramentos: quem paga impostos, quem não paga impos-
tos,… 

Vozes do PSD e do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … onde é que há investimento público, 
com base nos impostos de outras regiões… 
Dentro de algum tempo, dar-lhe-ei números interessan-
tes, e até já estou a ver o Sr. Deputado a transformar-se, na 
segunda, quarta e sexta-feira, num adepto profundo das 
minhas teorias e, na terça, sábado e talvez domingo, num 
contraditor pleno delas. Veremos! Em todo o caso, vai usar 
os números que lhe vou fornecer com grande deleite, quan-
do lhe convierem. E espero que lhe convenham muitas 
vezes! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Utilizei-os agora, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — Agora, quanto ao PIDDAC, aproveito 
para informar a Câmara de que no dia 9 de Outubro, por-
tanto, na altura em que estávamos quase a entregar o Or-
çamento, a regionalização do PIDDAC era de apenas 58%, 
como nos outros anos. Todavia, a que têm em mãos é de 
70%, com mais 100 milhões de contos regionalizados, 
porque se fez um grande esforço para saber a verdade, sem 
se saber, de antemão, em que sentido ela ia jogar! Mas a 
verdade é a verdade neste Parlamento e é a ela que deve-
mos obediência. 
Portanto, para habilitar os Srs. Deputados a terem in-
formações mais fiáveis, fez-se um esforço, durante 20 dias, 
e quero louvar aqui, expressamente, os serviços públicos 
que fizeram esse esforço, dia e noite, para se poder passar 
uma cobertura de regionalização de 58% para 70%. Essa é 
a razão da entrega tardia e não outra! 
Mas, dito isto, se o Sr. Deputado quiser ver os núme-
ros, vai ver que não tem razão. E não tem razão porque o 
Estado não intervém apenas pelo PIDDAC! 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado sabe que, por exem-
plo, no distrito de Beja se está a fazer o Alqueva, velha 
aspiração, decisiva para a transformação estrutural daquela 
região. E foi este Governo que o fez, foi este Governo que, 
de facto, o confirmou! 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Ora, nascerão do Alqueva centenas de 
milhões de contos de actividade produtiva que não estão, 
sequer, aqui contabilizados. O Sr. Deputado sabe isso 
muito bem! Então, com que direito me vem dizer que, por 
exemplo, no distrito de Beja não há nada ou há pouco?! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não falei nisso! 

O Orador: — Falou! Falou por indução de todos os 
outros! Então, e nos outros? Nós estamos a querer realizar 
500 milhões de contos… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Em 1998? 

O Orador: — Em 1998! Estamos a querer realizar 500 
milhões de contos de investimento, sob impulso público, 
que não estão contabilizados no PIDDAC e que serão 
todos feitos fora de Lisboa. Contra a sua vontade!… São 
as concessões do Oeste e do Norte e as chamadas SCUT! 
Contra a sua vontade, pois o senhor não quer! Quando nós 
queremos pôr 500 milhões de contos no mercado de inves-
timento, que representam muito mais do que está aqui no 
PIDDAC, para todos esses distritos em causa, o senhor 
recusa! Está a ver como é diferente a vida da realidade!… 
É fácil fazer protestos, é muito difícil fazer obra, mas fá-la-
emos. 

Aplausos do PS. 

Finalmente, Sr. Deputado,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Estas questões das assimetrias, do futuro, do padrão de 
especialização da economia portuguesa no campo da acti-
vidade económica, são coisas muito sérias e muito difíceis 
e que, podemos dizê-lo, nunca foram atacadas com pro-
fundidade, merecendo, por isso, um debate muito mais 
sério do que este que às vezes se trava, sob a demagogia 
do PIDDAC per capita. Tem de me perdoar, mas, de facto, 
essa demagogia não tem explicação! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe mas não 
posso permitir o uso da palavra sob a forma de interpela-
ção à Mesa, porque senão vai haver uma epidemia de 
interpelações e não saímos disto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro apenas lembrar ao Sr. Ministro que, de facto, a contra-
partida dos investimentos no Alqueva em 1998 está no 
PIDDAC, no distrito de Beja, ao contrário do que o Sr. 
Ministro acaba de referir. 
Por outro lado, coloquei o Sr. Ministro perante núme-
ros concretos dos documentos que nos entregou e o Sr. 
Ministro não os contestou. Essa é que é a verdade, o resto 
é conversa! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não fez uma inter-
pelação à Mesa. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, V. Ex.ª alega que as oposições não 
são suficientemente sérias na abordagem destas matérias, e 
disse-o algumas vezes, o que me parece de mau gosto e um 
sinal de arrogância que registo com desagrado. Parece-me, 
aliás, complicado caracterizar a oposição como tendo 
quantidade e não tendo qualidade. Não é um registo de boa 
memória nesta Câmara!… 
Em relação à questão que suscitou, dos números e da 
dificuldade de leitura dos Srs. Deputados, começo por 
fazer uma sugestão, que não é apenas nossa mas também 
da própria Associação Nacional de Municípios: que seja 
publicada com o Orçamento do Estado e as Grandes Op-
ções do Plano a listagem dos contratos-programa. Não se 
trata de uma reivindicação nova mas é, seguramente, um 
dado que permite uma maior transparência na leitura. 
Aquilo que o Sr. Ministro entende como a nossa dificulda-
de de leitura talvez se possa, desse modo, ultrapassar. 
E a primeira pergunta que lhe faço vai exactamente no 
sentido de saber se esses dados, que deveriam ser dados 
acessíveis e transparentes para todos os Deputados, para 
toda a Câmara e para qualquer cidadão que a eles quisesse 
recorrer, vão ou não ser tornados acessíveis pelo Governo. 
A segunda questão relativamente à qual gostaria de 
obter uma resposta do Sr. Ministro Cravinho tem a ver 
com a afirmação de que «Lisboa perdeu peso». «Lisboa 
perdeu peso» poderia ser uma afirmação positiva se se 
quisesse dizer com isto que, a nível nacional, há uma re-
partição mais justa dos investimentos, mas, de acordo com 
a sua intervenção, não foi claramente esse o sentido da 
afirmação feita. 
Por isso mesmo, a minha pergunta é a seguinte: a ex-
pressão «Lisboa perdeu peso» é o argumento de alguém 
que é anti-regionalista ou é a derrota, por antecipação, em 
relação à Agenda 2000, ao alargamento e à possibilidade 
de Lisboa e Vale do Tejo vir a perder, efectivamente, 30% 
daquilo que são importantes fundos comunitários? 
A última questão que gostava de ver esclarecida tem a 
ver com o desenvolvimento da Área Metropolitana de 
Lisboa, com novos equipamentos que se projectam para 
esta área, designadamente um novo aeroporto, com uma 
mudança que não vejo, porque não percebo como é que se 
projectam novos equipamentos sem que haja um plano 
regional de ordenamento do território, uma vez que tudo o 
que havia está parado. E há um aspecto que não com-
preendo e que é a segunda vez que ouço o Sr. Ministro 
criticar, que é o facto de haver uma lei de bases de orde-
namento do território — que é apresentada pela primeira 
vez, ao fim de todos estes anos, o que é positivo — que, 
segundo o Sr. Ministro, jaz no Parlamento. Ora, se jaz no 
Parlamento, de duas, uma: ou jaz porque o Governo quer 
ou porque é incompetente para, em conferência de líderes, 
através do seu representante, colocar a questão da urgência 
da sua discussão e agendamento, como tem feito com 
outras matérias. 
Portanto, a pergunta que lhe faço vai no sentido de sa-
ber se essa lei de bases jaz aqui deliberadamente e se isso é 
uma forma de facilitar algumas tomadas de decisão sem 
uma perspectiva global e integrada de desenvolvimento 
para esta região ou se é um problema de comunicação 
dentro do Governo ou uma incapacidade de um membro 
do Governo, concretamente do Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares, para colocar as questões e para 
ser claro em relação àquilo que quer prioritário. 
Por último, Sr. Ministro, uma questão relativamente à 
qual não me pareceu que tenha sido suficientemente alon-
gado e que me parece importante, a da EXPO 98. 
A EXPO 98 tem impactes sociais e ambientais extre-
mamente importantes na região de Lisboa e Vale do Tejo, 
a zona da EXPO 98 é hoje, na realidade, uma grande con-
centração de pessoas e de trabalhadores e o PER, de algum 
modo, tenta equacionar essa questão mas, do meu ponto de 
vista, não a equaciona suficientemente. Assim, a pergunta 
que lhe faço é a seguinte: tendo em conta que as pessoas 
não vão ser expulsas dessa zona — não haja ilusões sobre 
isto! —, como é que o problema é efectivamente pondera-
do, uma vez que ele existe? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, colocou questões realmente 
importantes e pertinentes. 
Quanto a contratos-programa, quero dizer-lhe que está 
pronta uma resenha, no que diz respeito ao meu Ministé-
rio, para ser entregue à Sr.ª Presidente da Comissão e, 
como verá por essa resenha, os resultados não são, certa-
mente, correspondentes, mas é a vida, os números estão 
aqui e provam abundantemente que este Governo foi im-
parcial e apenas se limitou a corrigir a extrema parcialida-
de do governo anterior. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos novos equipamentos, em 
1998/1999, porventura até ao ano 2000, termina um ciclo 
de grandes obras públicas em Lisboa. O Governo está 
atento às consequências desse problema e tem a resolução 
em marcha — não o estudo para mas a resolução! 
Assim, sendo certo que a partir do segundo semestre de 
1998 ou, se quiserem, do final de 1998, poderia haver uma 
quebra da actividade económica, o Governo tomou dispo-
sições para injectar recursos extra no valor de 700 milhões 
de contos, de modo a sustentar a procura interna até ao ano 
2001, para além daquilo que já havia por todo o País, e a 
partir do ano de 2001 haverá 400 milhões de contos adi-
cionais no novo aeroporto. Portanto, está perfeitamente 
garantida a continuidade de um ritmo de investimento 
forte, capaz de sustentar a procura interna e a criação de 
emprego. 
Relativamente à questão de como é possível falar de 
novos equipamentos sem ter o plano, Sr.ª Deputada, se me 
permite o plebeísmo, é, um pouco, o problema da «galinha 
e do ovo». Como é possível fazer um plano sem saber 
onde fica o novo equipamento, como sucede, por exemplo, 
com o novo aeroporto?! Faz um mundo de diferença e será 
a primeira a dizer o contrário! Como será possível pôr em 
marcha um plano que o governo do PSD fez, o qual ignora 
a ponte Vasco da Gama?! Ora bem, Sr.ª Deputada, perdoe-
me a expressão mas é bom evitar esses disparates e será 
37
bom não ficarmos parados porque não temos plano ou 
fazermos um plano só para mostrar um documento. 
Finalmente, quanto à lei de bases de ordenamento do 
território, suponho que não será matéria que a Sr.ª Deputa-
da queira, porventura, discutir até ao dia 13 de Dezembro, 
mas, se o quiser, estamos prontos e, se houver disponibili-
dade da Assembleia para esse efeito, tenciono solicitar a 
possibilidade de vir aqui fazer um relatório do ordenamen-
to do território, a fim de demonstrar como é urgente pro-
mulgar a tal lei de bases de ordenamento do território. 
No que diz respeito à EXPO 98, há mais desenvolvi-
mentos que lhe poderão ser dados por quem tem a tutela 
directa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de es-
clarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, V. Ex.ª não tem dúvidas acerca do 
tema sobre que lhe vou falar porque ele surge em resposta 
à sugestão que me fez da tribuna. 
Em primeiro lugar e antes de mais, quero apenas pedir 
ao Sr. Ministro que considere que este é um problema 
sério e importante para o País e, nesse sentido, peço-lhe, 
desde já, que não me responda com um excesso de papéis 
e com o fornecimento de informação, mesmo de graça, 
porque não é isso que pretendo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está a pedir para 
responder ou para não responder?! 

A Oradora: — Como o Sr. Ministro bem imagina, pe-
rante os números que o Sr. Ministro me deu e que forneceu 
à Comissão, fiz cálculos, uns cálculos rudimentares e, com 
esse rudimento… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Se calhar, foi por isso! 

A Oradora: — Parece-me que os Srs. Deputados não 
deviam brincar com uma coisa que é verdadeiramente 
séria… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É mais prudente ouvi-
rem!… 

A Oradora: — … e que pode ser boa como política de 
momento mas que considero má para o País. Mais: parece-
me que não é um assunto para ser discutido nos jornais 
mas aqui na Assembleia! Mas se os Srs. Deputados enten-
dem que não, então, vamos discutir para os jornais! Consi-
dero, sinceramente, que não é essa a posição do Sr. Minis-
tro!… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Calcular coisas sérias 
de forma rudimentar é grave!… 

A Oradora: — Sr. Ministro, fiz contas elementares e, 
de acordo com elas, cheguei à seguinte conclusão: de acor-
do com os valores que o Sr. Ministro nos deu, por um 
investimento de 280 milhões de contos acabaremos por 
pagar 680 milhões de contos. Ora, o cálculo elementar que 
fiz traduz-se no seguinte: se estes 280 milhões de contos 
fossem financiados, por exemplo, por um empréstimo à 
Caixa Geral de Depósitos,… 

Risos dos Deputados do PS João Carlos da Silva e 
Afonso Candal. 

… com as actuais condições de juro que a Caixa faz ao 
sector público — aliás, Sr. Ministro, não considerei ne-
nhuma quebra na taxa de juro, em termos de evolução 
futura —, o encargo para o País seria de 510 milhões de 
contos, ou seja, 170 milhões de contos a menos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E a manutenção, 
Sr.ª Deputada?! 

A Oradora: — Só um momento, Sr. Deputado. 
Sr. Ministro, como sabe, melhor do que eu, com certe-
za, este regime de concessão é um regime que tem funcio-
nado, por exemplo, em Inglaterra e que é aconselhável 
numa perspectiva de crescimento de taxa de juro. Ora, a 
nossa perspectiva é a da redução de taxa de juro, tanto 
mais que estamos a aderir ao euro e só se pode esperar que 
a taxa de juro decresça. 
Nesse sentido, Sr. Ministro, não posso deixar de consi-
derar que, havendo uma diferença tão grande no montante 
de investimento, razoavelmente susceptível de ser absorvi-
da pelo investimento público até sem necessidade de con-
cessão de empréstimo, porque 280 milhões de contos é 
algo que é susceptível de ser absorvido pelo orçamento 
tanto da JAE como da Brisa, em três ou quatro anos — não 
muito mais do que isso —, pergunto por que razão se faz 
esta opção, sabendo que pode ser, realmente, uma boa 
opção do ponto de vista político mas que considero ser 
uma má opção para o País. 
Mais, Sr. Ministro: tanto pelo meu presente como pelo 
meu passado, ninguém me pode acusar de não ser a favor 
do investimento privado. Considero, no entanto, também 
pelo meu presente e pelo meu passado, que acima de al-
guns interesses deverá estar, fundamentalmente, o interes-
se público. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr.ª Deputada Ma-
nuela Ferreira Leite, quero, em primeiro lugar, agradecer 
as suas palavras e o modo como colocou o problema, que 
foi com seriedade. 
Esta questão é de magna importância, tem de ser deba-
tida a fundo nesta Assembleia da República e se não hou-
ver tempo agora, em Plenário, fá-lo-emos em Comissão, 
para voltarmos, porventura, a Plenário tantas vezes quantas 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
forem precisas, porque, de facto, é um problema funda-
mental. 
Reconheço que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite 
fez as observações que fez, certamente, segura de que 
defendia assim o interesse público. Não tenho a maior 
dúvida disso! 
Assim, devo dizer-lhe que, pelo facto de querer dar o 
relevo que deu ao problema, sobretudo agora, prestou já 
um serviço ao próprio Governo e, seguramente, ao País, o 
que agradeço pessoalmente. 
Gostaria, pois, de explicar sucintamente, mas com pre-
cisão, quais os fundamentos da nossa proposta. 
Em primeiro lugar, há uma discrepância de base entre 
os pressupostos do seu cálculo e as realidades do País: é 
que, de facto, estando o País sob o constrangimento de um 
défice muito limitado — constrangimento esse que V. Ex.ª, 
segundo bem entendi das suas declarações de ontem, apoia 
totalmente, aceita e não questiona —, a primeira questão 
que se coloca é a de que não se pode aumentar o défice, 
que, para fazer o programa que o Governo quer fazer em 
termos das chamadas SCUT, representaria cerca de 100 
milhões de contos de investimento/ano nos próximos anos. 
Ora, não se pode fazer isso à custa do orçamento da 
JAE que aumenta em termos reais 4 a 5 milhões de con-
tos/ano, o que para 100 milhões de contos não dá! 
Em segundo lugar, o orçamento da JAE está compro-
metido na ordem dos 40 milhões de contos para a manu-
tenção das estradas — e é pouco —, na ordem dos 70 
milhões de contos para a construção sob contrato de estra-
das já existentes e em cerca de 15 a 20 milhões de contos 
para expropriações. 
Portanto, estamos a falar de cerca de 130 milhões de 
contos, ficando apenas 20 milhões de contos para fazer 
projectos novos em 1998, em todo o País. Ora, como eu 
preciso de 100 milhões de contos, não dá de maneira algu-
ma! Era preciso afectar dois terços do orçamento da JAE a 
esses projectos, sobretudo para o interior, parando as cons-
truções todas, não fazendo manutenção e não fazendo 
expropriações, o que não era possível. 
Daqui resulta que só há duas vias para fazer isto: a pri-
meira via é aumentando o défice. Ora, eu tenho a certeza 
que a Sr.ª Deputada rejeita essa via — aliás, já o seu parti-
do o fez pela sua boca; a segunda via é através do aumento 
dos impostos, para não haver aumento do défice, mas 
também tenho a certeza de que a Sr.ª Deputada a rejeita. 
São estas as duas únicas vias possíveis para fazer isto 
no quadro da empreitada habitual. Portanto, primeira con-
clusão: não se pode fazer as SCUT no quadro da empreita-
da habitual. 
Por outro lado, também não se podem fazer sob con-
cessão habitual, porque se se desse à Brisa — a hipótese 
que ouvi levantar aqui ou noutro local —, ou seja, se se 
desse a concessão a uma empresa pública que se fosse 
endividar fora do Orçamento para fazer isto, essa empresa 
pública teria de pagar os empréstimos, teria de ter receitas, 
logo teria de ter portagens e ninguém quer ver portagens 
no IP2, no IP3, em Vila Real, Chaves, Vila Pouca de 
Aguiar, etc. De facto, ninguém quer ver portagens!… 
Portanto, também não se pode fazer por esta via, a não 
ser que VV. Ex.as queiram fazer portagens por todo o País 
menos nas Caldas da Rainha e no Bombarral… 

que se faça! 

O Orador: — Mas não é isso que defendemos. 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, peço a sua aten-
ção para o seguinte: a opção real para o País é fazer agora 
as SCUT ou fazer daqui a nove anos as ditas auto-estradas. 
Tenho aqui para lhe entregar, a si e a todas as banca-
das, um cálculo com as respectivas bases de cálculo expli-
cadas. Este cálculo foi feito tomando como norma o IP2 e 
IP6 e partindo de uma realidade concreta, modelada pelo 
conhecimento que hoje se tem destas vias, que foram 
investimentos necessários ao longo de 25 anos, com esti-
mativa de tráfegos ao longo de 25 anos — pois, como 
sabe, é assim que se fazem estes cálculos… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E os meus 
também! 
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Estava a fa-
lar a sério; agora já está a brincar!… 

O Orador: — Portanto, por aqui ficamos! Tabu, tabu, 
tabu. Também tenho direito ao meu tabu e rompê-lo como 
os outros o rompem… Tabu rompido, tabu reposto! 

Uma voz do CDS-PP: — O que é o interior? 

O Orador: — O que é o interior? É o IP3, por Viseu, 
Reconcos, Régua, Vila Real, Chaves; é o IP2, por Castelo 
Branco, Guarda, Bragança e por aí fora… 
Portanto, isto não se pode fazer pelos métodos clássi-
cos e é uma opção não o fazer! 

O Sr. António Martinho (PS): — Eles não querem 

O Orador: — Mas são diferentes, como vai ver! Eu 
tenho obrigação de apresentar cálculos que não sejam 
rudimentares e cumpro esta obrigação, porque o Parlamen-
to tem o direito de me exigir isso. 

Vozes do PS: — Convém! 

O Orador: — Portanto, o que quero explicar-lhe é o 
seguinte: se eu fizer um investimento que pode ser feito 
sob empreitada por 100 milhões de contos neste regime, 
vou na realidade pagar mais, mas não são os números que 
a Sr.ª Deputada tem, porque o cálculo é diferente: são 213 
milhões de contos, a valor actualizado. Em vez de ser 100 
são 213 milhões de contos, mas a empreitada normal só a 
faço daqui a nove anos e de agora até aos próximos nove 
anos há lucros cessantes, digamos assim, como é óbvio. 
Assim, os ganhos que se perderiam somam 145 mi-
lhões de contos, isto é, temos um custo acrescido de 113 
milhões de contos para pagar, pelo menos, pelo que ga-
nhamos 32 milhões de contos com este investimento, logo 
temos uma taxa de rentabilidade de 32%, que é um grande 
negócio, convenhamos! 
Deste modo, é possível que no ano 2001 se alarguem 
para duas faixas em qualquer sentido 620 Km de estrada, o 
que, de outro modo, só seria possível dentro de 10 ou 15 
anos. 
É precisamente o facto de diferir 10 anos que lhe faz 
perder, só em termos de benefício directo do utilizador, 
39
145 milhões de contos, que mais do que compensam os 
113 milhões de contos que vai pagar a mais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E dizer que custa 600 milhões de contos 
quando são 280… Lembro-lhe isto: se for hoje comprar 
uma casa de 20 000 contos vai gastar por esse método 60 
000 contos, porque soma as coisas; simplesmente, todos 
nós compramos a casa, porque queremos ter uma casa 
agora em vez de ter, digamos assim, o pé de meia a acumu-
lar para daqui a 20 anos a comprarmos… 
Portanto, as coisas não são assim e temos aqui os cál-
culos. 
Por outro lado, todos os cálculos foram feitos com hi-
póteses que subavaliam o ganho, que chega facilmente, em 
vez de ser a 30%, a 40 ou 50%. A este propósito, quero 
acrescentar aos dados que irei fornecer uma carta de um 
ministro inglês responsável por este tema em que explica 
por que razão o investimento feito por este processo, no 
caso inglês, é 15% mais barato do que o feito por emprei-
tada normal. Em Portugal, será mais do que 15% e nem 
sequer entrei com isso na minha conta. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, como se trata de um assunto importante, gostaria 
que V. Ex.ª me cedesse 1 minuto para poder pedir um 
esclarecimento adicional. 

O Sr. Presidente: — Excepcionalmente, posso dar-lhe 
a palavra para comentários durante 3 minutos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito obri-
gada, Sr. Presidente, pela sua atenção. 
Sr. Ministro, agradeço as suas explicações e começo 
por lhe dizer que, por alguma modéstia, utilizei a palavra 
«rudimentares» referindo-me aos cálculos que fiz, apesar 
de essa não ser, talvez, a palavra mais adequada. Em todo 
o caso, devo dizer-lhe que fiz os cálculos com toda a cons-
ciência e seriedade. 
Das suas explicações, que lhe agradeço, há uma con-
clusão que tiro: é que realmente fica mais caro esta forma 
de realização de despesa do que fazer de outra forma. 
Não tenho dúvidas e sou solidária com a questão dos 
constrangimentos da despesa e do défice, mas não sou 
solidária com o facto de — e já há muito tempo que anda-
mos a dizer isto — esse constrangimento atingir a despesa 
de investimento e não atingir a despesa corrente. 
Portanto, nessa situação, Sr. Ministro, poderíamos tal-
vez analisar o montante de despesas que está aqui em op-
ção e se havia necessidade de um constrangimento de 280 
milhões de contos em vez de um constrangimento um 
pouco menor. 
Por outro lado, Sr. Ministro, a verdade é que nos cálcu-
los que fiz — e foi por isso que disse que eles eram ele-
mentares — não tomei em consideração a redução da taxa 
de juro. É, pois, nesse sentido que considero que os cálcu-
los são elementares, porque considerei a taxa de hoje. 
Sr. Ministro, o que eu acho que devia ser discutido, 
claramente, neste Parlamento era a filosofia que está sub-
jacente a esta opção que o Governo tomou, que, aliás, me 
espanta de alguma forma, porque há realmente aqui uma 
confissão de necessidade de, para não sacrificar o investi-
mento, ir para outras soluções. 
Por outro lado, penso que a grande acusação que sem-
pre foi feita ao PSD da «política do betão» dava a sensação 
de que tudo já estava feito e, então, não era necessário 
fazer já este ano, isto é, poder-se-ia, de alguma forma, 
dilatar os prazos e fazer isto ao longo de dois ou três anos. 
Mas, pelos vistos, assim não é, sendo necessário fazer de 
repente, nos próximos um ou dois anos, mesmo que isso 
seja à custa de sacrificar recursos adicionais que poderão 
ser muito importantes para um País que, realmente, ainda 
precisa de muitas mais infra-estruturas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar esclarecimento, se assim 
o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território, ao qual a 
Mesa cede igualmente 3 minutos. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr.ª Deputada , em 
primeiro lugar, quero dizer-lhe que o PSD construiu a 
ponte Vasco da Gama por uma técnica do ponto de vista 
da montagem financeira semelhante, que é, de facto, um 
benefício para o País e que nós acolhemos bem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é a excep-
ção! 

O Orador: — Sim, é a excepção! 
Em segundo lugar, esta solução não é a mais cara, por-
que temos três soluções: uma, é fazer a solução impossível, 
que, portanto, por definição, nem sequer pode entrar em 
consideração; das outras duas, que estão em comparação, 
uma é fazer daqui a nove anos e a outra é fazer já,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas porquê 
daqui a nove anos? 

O Orador: — … sendo a mais cara fazer daqui a nove 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas porquê 
daqui a nove anos? 

O Orador: — É exactamente pelo contrário daquilo 
que o senhor pensa. 
Por outro lado, quando a despesa pública para investi-
mento cresce a 10%, o que talvez seja mais umas cinco 
vezes do que crescia no tempo do PSD de 1993 a 1995, é 
difícil argumentar como a Sr.ª Deputada argumentou. 
anos. 

Aplausos do PS. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro do Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território, tem sido dito que 1998 será um ano 
especial de obras públicas, que elas vão terminar, em gran-
de parte, nesse ano e que estaremos a arriscar muito ao 
assentar o crescimento económico essencialmente no 
investimento público, porque depois é que vão ser elas!… 
Esta, Sr. Ministro, é a primeira questão que gostaria de ver 
esclarecida. 
O Governo entende — e bem — que o investimento 
público deve continuar a sustentar, em áreas estratégicas, o 
crescimento da actividade económica e o emprego. Mas, 
Sr. Ministro, quando se aposta na concessão da Brisa, do 
Norte e do Oeste, a privados, quando se aposta na conces-
são de centenas de quilómetros de auto-estradas sem custo 
para o utilizador, vulgo portagens virtuais, quando se apos-
ta na concessão do caminho-de-ferro da Ponte 25 de Abril 
a privados, quando se apostou na concessão da ponte Vas-
co da Gama a privados, não estamos a dar um reforço 
progressivo ao investimento da iniciativa privada? 
Sr. Ministro, mas então, depois de 1998, não teremos a 
continuação do projecto da extensão da rede do Metropoli-
tano de Lisboa ao Cais do Sodré, a Santa Apolónia, ao 
Chiado e até a Odivelas — esta no ano de 2001? Não es-
tamos a prosseguir o fecho da CRIL e do eixo Norte/Sul? 
Não estamos a apostar nos metropolitanos do Porto e da 
margem sul do Tejo, na quadruplicação da via ferroviária 
do norte? Sr. Ministro, concluir, até ao ano 2004, o plano 
de realojamento e a construção de habitação social, no 
valor de cerca de 200 milhões de contos, não é investimen-
to público? Quanto custará à Junta Autónoma de Estradas 
concluir, até ao ano 2000, todos os itinerários principais e 
50% dos itinerários complementares? Isso não é investi-
mento público? Sr. Ministro, quanto vai investir-se, após 
1998, em toda a zona envolvente da EXPO 98, através da 
iniciativa privada, em habitação, em serviços e em equi-
pamento? Isso não é investimento? 
Sr. Ministro, não se vão investir 90 milhões de contos 
em ETAR, não vão investir-se, até ao 2000, 200 milhões 
de contos para encerrar todas as lixeiras deste país? 
Quanto irá investir-se, Sr. Ministro, no projecto do Al-
queva? Isso não é investimento público? 
Quanto irá investir-se na rede de hospitais que estará 
concluída nos próximos anos? Isto não é investimento 
público? 
Ó Sr. Ministro, acha que, de facto, devemos preocupar-
nos com que, nos próximos anos, o investimento público 
não promova e não sustente o emprego e o crescimento 
económico? 
Segunda questão: temos hoje uma perversidade indese-
jada no funcionamento global tanto nos transportes terres-
tres como nos transportes rodoviário e ferroviário. Como 
sabe, o modo rodoviário transporta hoje 90% de passagei-
ros e 70% de mercadorias. V. Ex.ª falou, Sr. Ministro, nas 
reformas iniciadas no modo ferroviário e disse que os 
investimentos irão concentrar-se essencialmente na qua-
druplicação da via e faz-se a acusação de que isso irá, 
sobretudo, privilegiar o litoral, as áreas suburbanas, os 
passageiros e as ligações entre as grandes cidades. 
Ora bem, dado que anunciou igualmente que vão ser 
investidas fortes medidas para dinamizar o papel dos por-
tos no crescimento económico deste país, como é que o Sr. 
Ministro encara que o caminho-de-ferro ganhe a vocação 
que também tem de ganhar, tanto nas ligações ao interior 
como ao estrangeiro, no transporte das mercadorias. 
Esta é uma questão que gostaria também, Sr. Ministro, 
de ver esclarecida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Informando que o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território responderá a grupos de perguntas, para pedir 
esclarecimentos tem a palavra o Sr. Deputado Augusto 
Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, já no ano passado abordei este 
tema e volto agora a fazê-lo, porque foi com surpresa que, 
ao analisar a distribuição das verbas do Orçamento do 
Estado verifiquei que a macrocefalia de Lisboa continua a 
imperar. Ora, como Deputado eleito pelo círculo eleitoral 
do Porto não posso aceitar esta situação e nem sei como 
justificar que a Lisboa tenha sido atribuído mais do dobro 
da verba prevista para o Porto. Será que as gentes do Porto 
não merecem também investimentos do Estado? 
Segundo ponto: analisando também a distribuição regi-
onal dos investimentos, verifiquei que, relativamente à orla 
costeira e tal e qual como no ano passado — e isto faz-me 
parecer que anteontem, ontem e hoje é tudo a mesma coi-
sa, é a macrocefalia a funcionar… —, há uma tentativa 
para aumentar a diferença entre o litoral e o interior, para 
um desnível cada vez maior entre ambos. 
Na verdade, Sr. Ministro, se analisarmos a distribuição 
das verbas, verificamos que os distritos do interior têm 
menos verba do que o do Porto, tudo somado. Será isto 
uma maneira de descentralizarmos? Ou será isto um ensaio 
da regionalização que tanto anseia? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, gostaria de voltar à questão das 
SCUT, isto é, das portagens virtuais ou das portagens sem 
cobrança aos utentes. Não fiz contas e utilizo apenas — e é 
esta a questão central que gostaria de colocar — o docu-
mento que o Sr. Ministro entregou à Comissão sobre as 
novas concessões SCUT. No documento que nos entregou, 
o Sr. Ministro diz que, segundo as contas feitas pela Junta 
Autónoma de Estradas, a concessão vai dar aos adjudicatá-
rios privados uma taxa interna de rentabilidade de 13%. 
Ora, uma taxa interna de rentabilidade de 13% neste sector 
praticamente sem risco — não existe, praticamente, qual-
quer risco de investimento —, com receita assegurada, 
etc., é, de facto, uma taxa interna de rentabilidade extre-
mamente favorável. É fabulosa! Para este tipo de investi-
41
mento é fabulosa!… Poucos serão os investimentos nesta 
área que, em Portugal, têm, neste momento, uma taxa 
interna de rentabilidade tão elevada. 
Sr. Ministro, as portagens são virtuais, mas o negócio, 
para quem ficar com elas, é real, muito substantivo e muito 
substancial. O Sr. Ministro, numa resposta que há pouco 
deu sobre esta matéria, disse por que é que isto não pode 
fazer-se pela Junta Autónoma de Estradas e falou dos 
défices e na dívida pública portuguesa. Então, a primeira 
questão que lhe coloco — para além da questão do negócio 
que é central — é esta: se não pode fazer-se pela Junta 
Autónoma de Estradas porque a moeda única e o pacto de 
estabilidade não o permitem, então declare-o publica e 
expressamente, porque a questão do défice e da dívida 
pública é isso que quer dizer. 
O Sr. Ministro disse também que «a hipótese de uma 
empresa pública não pode ser», porque, caso a atribuição 
fosse feita a uma empresa pública, ela tinha de cobrar as 
portagens. Sr. Ministro, explique-me lá isto: se for entre-
gue a uma empresa privada, esta não tem de cobrar porta-
gens ao utente — são portagens virtuais —, mas se, por 
acaso, for entregue a uma empresa pública já terá de haver 
portagem cobrada aos utentes. Porquê? 
Para terminar, Sr. Ministro, quero dizer-lhe que não há 
soluções impossíveis; há apenas soluções que o Governo 
não quer seguir, pois quer apenas que a entrega seja feita 
aos privados, porque, de facto, a taxa interna de rentabili-
dade é muito e muito gorda. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos neste 
primeiro lote de perguntas a que o Sr. Ministro vai respon-
der em conjunto, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro 
Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Sr. Ministro, sem tecer qualquer tipo de consideração, 
quero colocar-lhe esta questão: o Sr. Ministro afirmou no 
seu discurso que «no PIDDAC para 1998 Lisboa perde 
peso e o Porto ganha relevo». 
Ó Sr. Ministro, esta afirmação seria absolutamente inó-
cua, não haveria qualquer problema, não fosse o caso de 
todos nós estarmos recordados de, há algumas semanas 
atrás, o Presidente da Câmara Municipal do Porto, antes de 
anunciar a sua candidatura, ter dito: «só anunciarei a mi-
nha candidatura se o Governo se atravessar de cruz». Esta 
afirmação não foi desmentida; antes foi, de algum modo, 
corroborada quando, na terça-feira passada, o Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista votou, na Comissão Parla-
mentar de Administração do Território, Poder Local, 
Equipamento Social e Ambiente, contra, a requerimento do 
PSD, a vinda do Dr. Fernando Gomes à Comissão. Estava, 
sinceramente, longe de imaginar que hoje, aqui, o Sr. 
Ministro daria essa resposta, ou seja, eu não sei o que é 
que isso causa à candidatura à Câmara Municipal de Lis-
boa ou a quaisquer outras candidaturas, nem a alegria que 
isso causa no Porto, mas, Sr. Ministro, na sua qualidade de 
político e de especialista em matéria de desenvolvimento 
regional, tem de compreender que politicamente me choca 
— a mim e certamente a muitos outros Srs. Deputados, 
mesmo da sua bancada, acredito — que, como Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, que se ocupa do desenvolvimento regional — 
ou que devia ocupar-se —, reduza o conceito de explicar o 
PIDDAC, na Assembleia da República, para justificar 
politicamente essa exigência de um camarada seu, candida-
to à Câmara Municipal do Porto, e dizer aos Deputados, 
que, em matéria de PIDDAC, Lisboa perde peso e o Porto 
ganha relevo. E eu pergunto-lhe: e o centro do País? E a 
Guarda? E Castelo Branco? E o interior? O que é que eles 
ganham com o seu PIDDAC, Sr. Ministro? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Varges, as suas perguntas reflectem 
alguma preocupação que circula em meios que me pare-
cem não ponderar bem o próprio efeito, já demonstrado, da 
política do Governo no aspecto fundamental de que o 
investimento público em Portugal, nos últimos dois anos 
— e no futuro cada vez mais —, arrastou investimento 
privado nos mais diversos campos. 
Assim, só para dar-lhe um exemplo, dos 300 000 pos-
tos de trabalho/ano que o PIDDAC representa em 1998, 
uma parte muito considerável é criada em actividades que 
não nada têm a ver com o PIDDAC, já que são fornecedo-
res. 
Por outro lado, toda a gente sabe que, ao fazer um 
grande esforço de investimento de infra-estruturação, esta-
mos a criar condições para que os futuros investimentos 
sejam mais competitivos, para que haja mais investimento 
em Portugal, tanto nas actuais empresas como nas empre-
sas futuras, e para criar mais postos de trabalho. 
Finalmente, estamos a fazer isso em condições tais que 
podemos assegurar que, se a nossa programação não for 
impedida, teremos à nossa frente, pelo menos, cinco a seis 
anos — ou mais — de grande investimento. Falei dos 700 
milhões de contos que serão lançados no mercado em 
reforço, até ao ano 2001, temos mais 400 milhões no novo 
aeroporto — isto para não falar de outros, como o Alqueva 
e os investimentos no norte. 
O Sr. Deputado Augusto Boucinha falou de Lisboa e 
do Porto. Sr. Deputado, o que eu estou a querer dizer é que 
— e isto também serve para o Sr. Deputado Álvaro Amaro 
—, se formos ver os projectos que estão a ser feitos 
actualmente no PIDDAC e o que é que eles representam 
para o futuro — porque não terminam todos em 1998, 
muito pelo contrário —, verificamos que o Porto, que, em 
1998, tem, de facto, uma desproporção muito grande em 
relação a Lisboa (2,5 mais a favor de Lisboa) —, no futu-
ro, ficará apenas abaixo de um, ficará apenas 60% abaixo 
da capital, ou seja, é a diferença entre a proporção de 34, 
12%, e de 32, que desce Lisboa, e os 18 ou 19 que terá o 
Porto no futuro. Portanto, isto é uma enorme correcção, a 
que outras, em 1998 e 1999, se seguirão. É que aqui não 
estão contados cerca de 150 milhões de contos, pelo 
menos, que interessam ao Grande Porto, à área polarizada 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
pelo Porto. Se acrescentássemos isso, porventura o dese-
quilíbrio começava a fazer-se contra Lisboa. Portanto, os 
números são o que são, estão à disposição de todos e são 
fáceis de dar. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, devo dizer-lhe que 
achei a sua intervenção interessante porque é típica de uma 
certa escola de pensamento. Portanto, há aqui duas coisas a 
considerar: um desacordo quanto à escola de pensamento 
em si e a comparação de coisas que são incomparáveis. 
Quanto ao primeiro aspecto, o Sr. Deputado acha que 
até era uma benesse — caía do céu — se o défice fosse 
agora para 4 ou 5%… e Maastricht ao ar. O que é que o 
País beneficiava com isso? É o seu juízo!… E esse juízo é 
uma questão muito antiga, está mais que vista — não vale 
a pena falarmos disso. O Sr. Deputado acha que, em toda e 
qualquer circunstância, o Estado é sempre melhor do que a 
empresa privada. É o seu juízo, já sabemos isso!… 
Em relação às questões que pôs sobre as portagens, 
gostaria de dizer-lhe que a taxa interna de rentabilidade de 
13% é dos capitais próprios da empresa. E, Sr. Deputado, 
há, em Portugal, muitas empresas que,… 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Muitas 
empresas em crise! 

O Orador: — … declarando-o ou não ao fisco, 
ganham muito mais do que isso. O Sr. Deputado está mui-
to mal informado. 

Vozes do CDS-PP: — Não está, não! 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — E neste 
tipo de actividade? 

O Orador: — Neste tipo de actividade, a Brisa tem, 
salvo erro, 16%. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Você não 
está a utilizar os números certos! 

O Orador: — Neste tipo de actividade, a Brisa, que é a 
única, tem para aí 15%. Isto são números da realidade. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É extraordinário!… 

O Orador: — Não é nada extraordinário. O Sr. Depu-
tado é que não está a ponderar bem nos «males» do capita-
lismo… São muito maiores do que o senhor julga, nesse 
ponto de vista. Deixe-me que lhe diga que abaixo de 13% 
são peanuts para muitas empresas deste tipo. 
Isto tem riscos e há uma coisa muito importante aqui 
— o conceito é novo e admito que o Sr. Deputado não se 
tenha familiarizado com ele, mas se pensar um pouco 
concorda: estes 13% são, pura e simplesmente, a título de 
ilustração, porque na realidade serão mais baixos. Porquê? 
Porque é um processo de concorrência. O concurso vai pôr 
quatro a cinco consórcios em luta uns com os outros e o 
Estado não se vai interessar pelo investimento senão na 
parte em que ele garante a norma de qualidade. É isso que 
o Estado põe a concurso, uma qualidade de serviços. O 
que o Estado pretende é que todos os serviços rodoviários 
quer! 
futuros sejam pagos o mais barato possível. Portanto, vai 
comprimir a taxa de lucro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Se 13% é tão baixo, 
por que é que vai baixar mais? 

O Orador: — Por uma razão, Sr. Deputado: é que 
mais baixo do que 13% é perder um concurso. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então, ninguém 

O Orador: — É evidente, é mais baixo ainda! Portan-
to, é uma questão de sabermos organizar a concorrência. 
O Sr. Deputado pergunta-me: «por que razão não se faz 
pela JAE ou por uma empresa pública, por uma Brisa?». 
Tecnicamente, seria possível, não tem qualquer dificul-
dade; bastaria que, em vez de se pagar ao concessionário a, 
se pagasse ao concessionário b, que seria a Brisa. Mas o 
concessionário b (Brisa), no fundo, é igual ao concessioná-
rio a se não for ligeiramente pior se ficar inteiramente nas 
mãos do Estado. Isso garanto-lhe eu! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Os dividendos da 
Brisa não entram no Orçamento? 

O Sr. Presidente: — Sem diálogo. Já terminou o seu 
tempo, Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me só uma ques-
tão muito simples. 

O Sr. Presidente: — O mais possível condensado! 

O Orador: — É um condensado muito simples. 
Sr. Deputado, eu não negociei, eu não cedi, eu não fiz 
qualquer promessa a nenhum autarca que não fosse a pro-
messa que este Governo fez em 1996 de que pagava inte-
gralmente o metro do Porto, e paga, que não fosse os con-
tratos-programa que assinei em Julho na presença do Sr. 
Deputado Manuel Moreira, em Gaia, muito tempo antes de 
toda essa história de promessas e não promessas. Se al-
guém fez promessas não fui eu! Isso pouco tem a ver com 
a nossa conversa aqui; a única coisa que tem que ver é o 
dar essa garantia política. 
Finalmente, quanto aos investimentos no centro, vamos 
duplicar o IP3 se não inviabilizarem as SCUT. E, quanto 
aos investimentos no interior, vamos fazer o IP2 e o IP6, 
num total de 83 milhões de contos, e 42 milhões de contos 
na duplicação do IP5, só para lhe dar os seus concelhos. 
No Sabugal não sei quando farei, mas lá chegarei um dia 
com a conta. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, por paradoxal que pareça, quero começar por 
cumprimentá-lo, porque V. Ex.ª fez aqui uma intervenção 
centrada na defesa de que é possível adoptar uma estraté-
gia de desenvolvimento contra as assimetrias que não 
passe pelo processo de regionalização. 
43

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Bem visto! Pres-
tou um grande serviço ao País! 

O Orador: — Portanto, tenho de cumprimentá-lo por 
isso e dizer-lhe que fez mais pelos adeptos da manutenção 
do Estado/Nação como actualmente existe do que muitos 
de nós que vamos entrar nessa luta. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas também quero cumprimentá-lo por-
que V. Ex.ª é, de facto, um político sui generis que faz um 
pouco de escola nestes 20 anos que levamos de democra-
cia. V. Ex.ª foi um agente importante no início do ciclo do 
processo das nacionalizações e vai ser agora um agente 
importante no termo do ciclo das privatizações. Isso é de 
registar e é uma marca que V. Ex.ª deixa aqui, uma marca, 
porventura, única. 
A ideia que tenho é a de que V. Ex.ª evoluiu, como, 
aliás, o Sr. Deputado Henrique Neto, que tem um percurso 
também atribulado nessa matéria. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Idêntico! 

O Orador: — V. Ex.ª evoluiu — aliás, todos evoluí-
mos pela vida fora — mas evoluiu neste caso no sentido da 
qualidade. E esta ideia da qualidade reconduz-me à per-
gunta que gostaria de fazer, porque V. Ex.ª introduziu no 
seu discurso uma imagem muito engraçada e interessante, 
que foi a análise dicotómica que introduziu entre o Esta-
do/quantidade e o Estado/qualidade. O Estado/quantidade, 
monopartidário — chegou a chamar assim — alimentado 
pelo maná dos fundos estruturais, que foi o Estado do 
PSD; e o Estado/qualidade plural, que é Estado que V. Ex.ª 
representa e representou neste discurso, que é o Estado do 
Governo cor-de-rosa, não de um país cor-de-rosa, mas 
apenas do Governo cor-de-rosa. 
No entanto, Sr. Ministro, devo lembrar que V. Ex.ª é o 
Ministro do Equipamento Social e, em certo sentido, é o 
ministro da quantidade: é o ministro dos equipamentos, das 
infra-estruturas, das auto-estradas. Portanto, talvez a quali-
dade seja mais com outros ministros, com a reforma com a 
saúde, com a educação, com a investigação científica, com 
tantas coisas importantes para a qualidade de vida de todos 
os portugueses e para melhores níveis de bem-estar. 
Ora, a minha pergunta tem a ver com a baixa taxa de 
utilização dos fundos comunitários nos investimentos 
públicos. Sr. Ministro, quero perguntar-lhe se esta baixa 
taxa de concretização dos investimentos públicos, que é 
reconhecida por toda a gente, tem a ver com esta opção 
radical que V. Ex.ª fez pela qualidade em vez da quantida-
de ou se tem a ver com o facto simples de que os projectos 
de investimento público financiados pelos fundos estrutu-
rais e pelos fundos comunitários são projectos co-
financiados, isto é, todos eles têm uma co-participação 
nacional. 
Pergunto se não é aí mesmo que está o problema, isto 
é, se não é para suster o défice nas baias dos critérios de 
Maastricht (os 3%) que V. Ex.ª é obrigado a atrasar a taxa 
de execução, porque a máquina do Estado não sustenta a 
participação nacional nesses investimentos. 
Era a questão que queria colocar-lhe, sem todavia dei-
xar de perguntar se V. Ex.ª não considera que a manuten-
ção dos critérios nominais não são em si mesmos perversos 
no que respeita a uma política de expansão do investimen-
to. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, em 
relação às últimas afirmações do Sr. Deputado Luís Queiró 
sobre o mau uso dos fundos estruturais, gostaria de evocar 
aqui o testemunho da minha amiga Monika Wulf-Mathies. 
Passo a entregar ao Sr. Presidente cinco exemplares,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Recortes de im-
prensa! 

O Orador: — … para serem distribuídos por todas as 
bancadas, sobre a sua recente declaração, cujo título é o 
seguinte: «Portugal faz bom uso dos fundos estruturais 
comunitários». 
É evidente que o critério de Bruxelas que diz que Por-
tugal é um dos melhores executantes — e não diz que é o 
melhor porque a delicadeza não o permite — é um critério 
que o Sr. Deputado Luís Queiró não reconhece, como aqui 
afirmou. Mas isso é um problema de competências e de 
conhecimento directo das situações entre o Sr. Deputado 
Luís Queiró e a minha amiga Monika Wulf-Mathies, que 
deixo para ser dirimido noutro foro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Amiga recente! 
Amiga da véspera do Orçamento! 

O Orador: — De hoje! De ontem! 
Sr. Deputado Luís Queiró, relativamente a outras ques-
tões de fundo, orgulho-me de ter feito as nacionalizações. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Orgulha-se?! 

O Orador: — Orgulho-me de ter feito as nacionaliza-
ções. E, nesta Assembleia e em todo o lado, sempre disse 
que se voltasse atrás — e veja a enormidade do que vou 
dizer-lhe contra aquilo que o senhor julga que é o meu 
interesse político — voltaria a fazê-las porque estava em 
causa a democracia portuguesa. Desse modo, orgulho-me 
de ter assumido frontalmente a minha quota-parte de res-
ponsabilidade na consolidação da democracia portuguesa e 
na consolidação do emprego do PSD e do CDS, do meu, 
não, porque nunca trabalhei em qualquer sector nacionali-
zado. Mas veja como as coisas são: a «maldade» que eu fiz 
foi tal que levou 20 anos ao PSD, agarrado àquela «malda-
de» que não a quis largar, porque tinha lá empregos que eu 
nunca tive. 
Portanto, nestas condições, posso garantir-lhe apenas 
uma coisa: consolidada perfeitamente a democracia, estan-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
do nós a entrar no Estado de qualidade, combinando mer-
cado, iniciativa pública, poder de Estado — poder de Esta-
do em nome dos interesses colectivos, sobrepondo-se ao 
interesse privado, quando for caso disso —, eu não preciso 
de nacionalizar mais, porque daqui a 20 anos talvez al-
guém possa privatizar de novo. Exactamente por isso é que 
privatizo agora, com a mesma consciência tranquila de 
estar de novo a defender o interesse do Estado e dos portu-
gueses, retirando imensas riquezas que estavam sendo 
desperdiçadas sobre uma gestão perfeitamente antinacio-
nal. 
Nestas condições, faço as privatizações com a mesma 
consciência, com o mesmo sentido de Estado que fiz as 
nacionalizações. 
Finalmente, Sr. Deputado, sou Ministro do Equipamen-
to Social, como lembrou, sou ministro da quantidade, 
como disse, mas sou também o ministro da qualidade dos 
equipamentos. Quero explicar-lhe que, precisamente nesta 
altura, o Plano Rodoviário Nacional está a ser acrescenta-
do com dois grandes capítulos novos, que são o combate à 
sinistralidade e o apoio à informação dos utilizadores e um 
plano de variantes que retiram o tráfego de pesados dos 
centros urbanos. São dois grandes capítulos que nunca se 
fizeram em Portugal e que acentuam o problema da quali-
dade da estrada em relação aos utilizadores e às popula-
ções que são muito mais numerosas, as que vivem à beira 
da estrada. 
Portanto, Sr. Deputado, isso não tem que ver com a 
quantidade, tem que ver exactamente com a substituição 
do Estado da quantidade pelo Estado da qualidade, que é 
outra coisa diferente. 
Sobre os critérios de Maastricht, estamos conversados, 
porque sabemos todos as opiniões uns dos outros. Lá va-
mos direitos a Maastricht e à convergência nominal com 
grande êxito da economia portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Existe hoje em 
Portugal uma nítida acentuação do processo de desertifica-
ção no interior do País, assim como uma crescente e preo-
cupante tendência para agravar a sua litoralização. As 
assimetrias regionais, longe de se atenuarem, cada dia que 
passa cada vez mais se acentuam e agravam. Os atrasos no 
desenvolvimento do interior, longe de serem recuperados, 
cada vez progridem e aumentam mais. 
Estas situações são tão mais preocupantes quanto é vi-
sível que a boa situação económica que o País atravessa, 
fruto da conjuntura internacional e da boa situação econó-
mico-financeira por este Governo herdada, não está a ser 
aproveitada para invertê-las ou, sequer, para travá-las. 
Sendo certo que a litoralização do País não é de agora, 
ela acentuou-se nas últimas décadas, com particular relevo 
no período após o 25 de Abril. Foi a consciência de que 
esta situação, para ser combatida, exigia atenção perma-
nente e intervenção constante que levou os governos do 
PSD a não regatearem esforços, desde 1985, na sua abor-
dagem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Um gigantesco esforço sem precedentes 
foi levado a cabo no lançamento de novas acessibilidades 
em todo o País; foram lançados sistemas de incentivos à 
criação de riqueza e de empregos, tendentes à fixação de 
pessoas e de empresas no interior; foi posta uma enorme 
ênfase na criação de novos pólos universitários e de insti-
tutos politécnicos por todo o País, sobretudo no interior. 
Em 1994, na sequência da proposta do Governo portu-
guês que, na Cimeira de Corfu a Comissão Europeia fez 
sua, entrou em vigor o Programa de Iniciativas de Desen-
volvimento Local, complementando o Programa Opera-
cional de Promoção do Potencial de Desenvolvimento 
Regional (PPDR) e outros programas aprovados ao abrigo 
do Quadro Comunitário de Apoio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto isto, o PS, então na oposição, 
considerava depreciativamente como «betão» as novas 
vias de comunicação que, derrubando as muralhas da soli-
dão, iam aproximando o interior do litoral e anunciava 
que, um dia Poder, de entre um infindável rol de promes-
sas cor-de-rosa, alteraria por completo o Plano de Desen-
volvimento Regional e estabeleceria novas prioridades de 
crescimento e de desenvolvimento. 
O PS ganhou as eleições legislativas de 1995: a monta-
nha pariu um rato. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desde então, o interior esqueceu: nunca 
mais se ouviu falar de alterações ao Plano de Desenvolvi-
mento Regional; não consta que tenham sido criados novos 
serviços de base local e de proximidade; desconhecem-se 
quaisquer novas iniciativas locais de emprego, projectos de 
investimento produtivo ou acções de valorização das pro-
duções tradicionais; acções de desenvolvimento rural, 
como as «aldeias históricas» e os «centros rurais», definha-
ram; esfumaram-se os apoios à criação de micro e peque-
nas empresas em áreas complementares de actividade 
industrial e artesanal, bem como novos incentivos à fixa-
ção de jovens em busca do primeiro emprego. 
No domínio das acessibilidades, poucas obras novas 
foram lançadas, travando-se, isso sim, o lançamento de 
inúmeras outras, já previstas, frustrando as expectativas e 
indignando as populações. As taxas de execução do QCA 
passaram a registar níveis preocupantemente baixos e a 
serem inclusivamente objecto da maior confusão, dadas as 
informações contraditórias a tal respeito sucessivamente 
feitas por diferentes membros do Governo. 
Programas de desenvolvimento regional, anunciados 
como soluções miríficas para os problemas do interior, 
como o PROCOA, vêem os seus sucessivos responsáveis, 
aliás altos dirigentes do PS, debandarem em pânico, depois 
de constatarem a amarga diferença entre as promessas do 
Governo e a crua realidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só agora, dois anos volvidos sobre a 
chegada ao poder do PS, e depois de muita controvérsia, é 
45
concretizada finalmente pela Comissão Europeia a primei-
ra reprogramação do QCA, na qual aquela, bem como a 
Comissária Wulf-Mathies, não deixa de apelar ao Governo 
para que este faça «maiores esforços no domínio da redu-
ção das disparidades de níveis de desenvolvimento entre as 
regiões do litoral e as do interior do País». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como se tudo isto não bastasse, o Go-
verno do PS acaba de apresentar uma proposta de lei de 
Orçamento de Estado em que, pelo terceiro ano consecuti-
vo, se acentua o investimento público no distrito de Lisboa 
em detrimento do resto do País que, também pelo terceiro 
ano consecutivo, vê baixar o respectivo nível de investi-
mento público, desta vez chegando ao ponto de naquele 
concentrar cerca de um terço das verbas totais do PIDDAC 
regionalizado! 
Com tudo isto não admira, pois, que, dois anos volvi-
dos sobre a chegada do PS ao poder, os atrasos se acen-
tuem, o êxodo rural aumente, a desertificação do interior se 
acentue e a litoralização se intensifique. 

Aplausos do PSD. 

Para inverter esta situação, era vital, desde logo, apos-
tar nos municípios e nas associações de municípios. Em 
vez disso, o PS e o seu Governo propõem-nos, e ao País, a 
regionalização. Quais prestidigitadores que, para desviar as 
atenções dos espectadores do essencial, as atraem para o 
acessório, o PS e o seu Governo, cada vez que se confron-
tam com um problema real, inventam uma solução virtual 
e para ela tentam arrastar os portugueses!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Existe um preocupante problema de 
evasão e de fraude fiscal. Combatem-se as suas causas, 
detectam-se e punem-se os infractores e reforma-se o sis-
tema? Não! Para alegadamente resolvê-lo — na realidade, 
para sacar mais dinheiro aos contribuintes — inventam-se 
colectas mínimas e métodos indiciários. Os portugueses 
desesperam quando têm de recorrer aos hospitais ou aos 
centros de saúde. Melhora-se o sistema de saúde? Não! 
Sobrevoa-se o País de helicóptero, com sorrisos e promes-
sas em cada aterragem, anunciando-se milhões até para lá 
deste século em equipamentos hospitalares, alguns deles já 
concretizados, programados na sua esmagadora maioria 
pelos anteriores governos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo no País aponta para o reforço 
substancial dos meios humanos, técnicos e sobretudo fi-
nanceiros dos municípios e das associações de municípios, 
cujas potencialidades ao serviço das populações estão 
longe de estar exploradas? O PS anuncia aos portugueses 
as regiões. 
Em meados de 1997, ano e meio depois de o PS chegar 
ao poder, o seu Governo apresentou uma proposta de lei 
das finanças locais, que acabou, de resto, no meio de muita 
polémica, por não ser aprovada na Assembleia da Repúbli-
vossa! 

ca devido à inesperada ausência de alguns dos seus Depu-
tados, a qual, se estivesse hoje em vigor, atribuiria aos 
municípios em 1998 apenas mais 0,17 % que o atribuído 
pela actual Lei das Finanças Locais. Foi para este resultado 
que, de uma forma patética, o PS e o seu Governo acena-
ram com uma crise política, ameaçaram com a demissão e 
desestabilizaram o País e os portugueses? 
Ao apostar na regionalização e rejeitando o aprofun-
damento das potencialidades do municipalismo, o PS colo-
cou os seus interesses partidários acima dos interesses do 
País, privilegiando a lógica das suas clientelas em detri-
mento dos interesses dos portugueses, particularmente dos 
que vivem no interior; contribuiu para a fatalidade — bem 
demonstrada, de resto, pelo exemplo italiano — de tornar 
mais pobres as zonas hoje pobres e mais ricas as zonas 
hoje ricas, fatalidade que seria uma inevitabilidade não 
fora a possibilidade de o povo português a isso se poder 
opor no referendo que a muito custo o PSD e os portugue-
ses arrancaram ao PS, que este depois fez sua prioridade 
para 25 de Abril de 1998, e que agora, depois de piruetas e 
subterfúgios inaceitáveis, se preparava aparentemente para 
abandonar, uma vez mais pela simples razão de que os 
seus interesses e calendários partidários já não são compa-
tíveis com aquela data. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O País não precisa de aventuras. O País precisa, isso 
sim, de apostar sem subterfúgios no poder local e de adop-
tar uma política regional clara e bem orientada, que apro-
veite a boa situação económica que se vive, para que ela 
possa ser, também, uma política em favor do desenvolvi-
mento — e em particular para o desenvolvimento do inte-
rior — que diminua as injustiças entre os portugueses e as 
assimetrias entre as diversas zonas do País. 
Pena foi que, nas matérias ora em causa como noutras, 
tivessem sido necessários dois anos para que o PS e o seu 
Governo fossem obrigados a reconhecer o mérito dos 
nossos princípios e a justeza das nossas convicções. É 
porque com estes atrasos perdeu, entretanto, Portugal. 
E porque, como sempre dissemos, este Governo, infe-
lizmente, não age, só reage, continuaremos no caminho 
que traçámos, sempre e só fiéis aos interesses dos portu-
gueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Artur Torres Pereira, gostaria de recordar-lhe uma 
afirmação que acabou de fazer: a de que a regionalização 
acontece porque se colocam os interesses partidários acima 
dos interesses do País. Foi V. Ex.ª, até há fresca data, um 
defensor da regionalização… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas não da 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
O Orador: — Gostaria de perguntar-lhe se, no tempo 
do PSD, V. Ex.ª era defensor porque colocava os interes-
ses partidários acima dos interesses do País e se agora, na 
oposição, mudou de opinião porque continua a colocar os 
interesses partidários acima dos interesses do País. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso não é verda-
de! 

O Orador: — Depois, fala-me V. Ex.ª de convicções: 
o senhor não é um homem de convicções — o senhor é um 
homem de conjunturas, como o prova cabalmente este caso 
da regionalização; mas também é um homem de conjuntu-
ras, como o prova o próprio caso do financiamento das 
autarquias locais, porque o senhor, em determinado 
momento, calou-se, consentiu, vergou e não contestou, e 
agora está a dizer que não se cumpre, mas esquece-se de 
referir que, pela primeira vez, se está a cumprir a Lei das 
Finanças Locais. 
Mas é fundamental dizer-lhe que o senhor só fala 
daquilo que se faz e que o PSD não fez — o senhor não 
falou aqui da Lisnave nem criticou a solução da Lisnave, 
porquê? Mas, se criticasse, criticava porque tinha sido 
tomada uma decisão. O senhor não veio aqui criticar a 
decisão a respeito da Autodril ou a decisão acerca dos 
horários do comércio, mas podia criticar, porque essas 
decisões foram aqui assumidas. O senhor pode aqui criti-
car o PROCOA porque ele existe e com os senhores ele 
nunca existiria, nem nunca existiria uma decisão neste 
âmbito. Falou de um conjunto de programas operacionais, 
falou em muitas questões, mas esqueceu-se do essencial: é 
que V. Ex.ª nunca se preocupou, durante o seu governo, 
em levantar a voz para defender, por exemplo, o cumpri-
mento da Lei de Bases da Segurança Social; durante o seu 
governo, nunca levantou a voz para lutar contra a crise e o 
desemprego reinantes em Portugal. Por isso é que eu digo 
que, quando fala em convicções, é uma fraqueza da sua 
parte fazer essas afirmações porque o seu passado e o seu 
curriculum demonstram que, politicamente, V. Ex.ª é uma 
pessoa sem convicções. E, se o fosse, em matéria das pró-
pria finanças locais, em matéria daquilo que é conhecido 
no País, em matéria de um aumento médio de 30%, de 
mais de 94% para as freguesias, em matéria de legislação 
agora elaborada, como é que V. Ex.ª responde com o seu 
silêncio do passado às realidades do presente? É V. Ex.ª 
um homem de convicções? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Junqueiro, realmente, ao ouvi-lo, con-
fesso que não posso deixar de pensar que, com muita pro-
babilidade e muita plausibilidade, aquilo que o senhor 
acaba de dizer, tê-lo-á decorado ontem à noite não sabendo 
quem, pelo PSD, vinha fazer a intervenção de hoje. Aquilo 
que o senhor acaba de dizer, sendo questionado a qualquer 
um dos Deputados do PSD, acabou por me calhar a mim. 

Risos do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor tentou decorar isso ontem à 
noite — não decorou mal, confesso-o, mas enganou-se no 
destinatário! Se há pessoa, Sr. Deputado José Junqueiro, 
que tem legitimidade e autoridade moral e democrática 
para falar destas matérias, sabe V. Ex.ª muito bem quem é. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É o José Junquei-
ro! 

O Orador: — E sabe V. Ex.ª muito bem que eu já fui, 
em tempos, defensor da regionalização. 

Vozes do PS: — Disse bem: foi! 

O Orador: — E sabe por que é que hoje não sou de-
fensor da regionalização? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Porque é um vira-
casacas! Pôs os interesses partidários acima dos da popula-
ção! 

O Orador: — Eu vou explicar: é que uma coisa de que 
os senhores não se deram conta nos últimos 10 anos, acon-
teceu: o País onde vivemos mudou! 

Risos do PS. 

O País que nós conhecíamos em 1980, nessa década, 
mudou muito, Sr. Deputado! O tempo que o senhor demo-
rava para chegar de Lisboa até Viseu no início da década 
de 80, diminuiu radicalmente; o tempo que alguém demora 
para ir de Vila Real de Santo António a Viana do Castelo 
diminuiu radicalmente. De facto, as assimetrias regionais 
diminuíram nos tempos do Governo do PSD. Foram cria-
das condições para que os jovens portugueses pudessem 
fixar-se nas suas terras. Há um Portugal diferente que o 
senhor não vê ou não quer ver. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E o Portugal que Francisco Sá Carneiro 
conheceu e para o qual pugnou pela regionalização é um 
Portugal que, graças ao trabalho dos Governos do PSD, 
mudou substancialmente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E aquilo que levava a que fosse, talvez, 
necessária a regionalização em 1974, infelizmente no caso 
de Sá Carneiro até 1980, é isso que hoje, depois do traba-
lho dos Governos do PSD, faz com que não seja já neces-
sário — a meu ver e respeitando todas as posições em 
contrário — fazer a regionalização em Portugal. É por isso 
que, Sr. Deputado José Junqueiro, com a legitimidade de 
quem, no terreno, se submeteu a cinco eleições democráti-
cas — cinco! — e sabe o que é trabalhar pelo progresso 
das populações, sentindo efectivamente as suas alegrias e 
as suas tristezas, sem ter de andar permanentemente preo-
cupado em aparecer nos jornais, é com essa legitimidade 
47
que lhe digo que me mantenho hoje, tal como em 1974, 
quando (com muito orgulho o digo hoje) me inscrevi no 
PSD: o mesmo homem de convicções que era em 1974. 

Aplausos do PSD. 

Para terminar, Sr. Presidente e Sr. Deputado José Jun-
queiro, cito-lhe, a propósito da regionalização, uma quadra 
de António Aleixo: «o rato mete o focinho / sem pensar 
que faz asneira / depois, ou larga o toucinho / ou fica na 
ratoeira». 

Risos e aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Artur Torres Pereira, eu não me engano, nem quanto ao 
destinatário da minha pergunta, nem quanto ao meu colega 
José Junqueiro. Verdadeiramente, Sr. Deputado, fiquei 
atónito: então quem, cinco vezes sucessivas, se candidatou 
a vários mandatos numa câmara no interior disse aquilo 
que o senhor acabou de proferir! Diga-me, Sr. Deputado, 
foi com que governo que, durante o QCA I, até 1994, se 
intensificou aquilo a que o Sr. Deputado chamou, e bem, 
os níveis de disparidade entre o litoral e o interior? A sua 
região, Sr. Deputado, até 1994, ganhou ou perdeu qualida-
de de vida em relação à média comunitária? Os grandes 
centros urbanos, Lisboa e Porto, ganharam ou perderam? 
Sr. Deputado, não devia ser o senhor, de facto, a fazer 
aquela intervenção sobre esta matéria: o Alentejo perdeu, 
ficou mais longe da média comunitária durante toda a 
execução do QCA I pelo seu governo, até 1994. 
Sr. Deputado, diga-me em que governo é que foi apro-
vado o projecto do gás natural para Portugal com o apoio 
da Comunidade Europeia? Foi com o seu governo. Qual 
foi o projecto do seu governo? Afirmar as assimetrias 
regionais, sempre junto ao litoral. Qual foi o governo que 
alterou o projecto do gás natural para Portugal? Foi o Go-
verno do PS que, claramente com apoio do investimento 
público, vai levar o gás natural ao interior do País para dar 
possibilidades de desenvolvimento, para criar oportunida-
des, para fixar populações, para criar empresas, para criar, 
afinal, desenvolvimento em todo o território nacional e não 
só no interior, como continuadamente o seu Governo fez 
também neste projecto. 
Sr. Deputado, em matéria de acessibilidades, mencio-
nou alguns exemplos e muito bem, mas esqueceu-se de 
algumas coisas fundamentais. É que o seu governo fez as 
auto-estradas mais fáceis, fez as auto-estradas em que há 
maior volume de tráfego e que se pagam a elas próprias, 
mas deixou para o Governo do PS o esforço de solidarie-
dade nacional. Há 11 anos que existe uma placa em Cha-
ves em relação ao IP3, mas este não está lá e, sim, a placa. 
Nós vamos fazê-lo, assim como o IP2, o IP8 e as outras 
estradas que faltam fazer, até ao final deste século. 
Sr. Deputado, não lhe fica bem a intervenção que fez. 
Em relação à fixação de jovens no interior, ao regime de 
incentivos à criação de microempresas no interior e ao 
sistema de incentivos regionais, foi este Governo que fle-
xibilizou o quadro de apoio à criação de microempresas e 
lançou o sistema de apoios aos jovens empresários. No 
anterior Governo houve o SIBR mas infelizmente não teve 
o sucesso que todos nós esperávamos dele. No entanto, em 
relação ao RIME e ao SIR, 40 000 novos postos de traba-
lho foram criados com as candidaturas lançadas no terreno. 
Sr. Deputado, há de facto trabalho feito. 
Relativamente à habitação só dois números. O seu go-
verno conseguiu fazer o prodígio de baixar de 10 000 
fogos/ano financiados, em 1990, para 2000 fogos/ano 
financiados, em 1995. Sr. Deputado, para melhorar as 
condições de vida dos portugueses este Governo, de 1995 
a 1997, aumentou de 2000 para 7000 fogos/ano. De facto, 
é obra que se vê. 
Em relação ao PER, um programa lançado com gran-
des parangonas pelo então Ministro Ferreira do Amaral 
para Lisboa e Porto, de 1993 a 1995, executaram apenas 
3,5%. Se continuássemos com este ritmo precisaríamos de 
mais 20 anos para acabar com as barracas! Foi de facto 
agora, com mais 4000 fogos, só no PER, que este Governo 
arrancou claramente com esse apoio social, fundamental, 
para Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, para responder. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
confesso que perante tantos Deputados do PS «cheios de 
gás»… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sim, porque vocês 
já perderam a força! 

O Orador: — … e perante a circunstância de que este 
gás ocorre na presença do Governo, naturalmente que é 
legítimo que nos interroguemos e que tomemos como boa 
a conclusão que já hoje aqui foi tirada. Pela minha parte, 
serei o primeiro a recomendar o Sr. Deputado Paulo Neves 
para, depois de Janeiro, se sentar naquela bancada, ou seja 
na bancada governamental. 
Em relação ao que disse, não lhe vou responder com 
números porque, para quem dizia que o importante eram as 
pessoas, não deixa de ser significativo que os senhores, 
nessa bancada, e aqueles senhores, da bancada do Gover-
no, praticamente hoje só falem em números. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — A maior parte do vosso tempo e do tem-
po daqueles senhores, da bancada do Governo, é gasto em 
utilizar números, mas não vou fazer o mesmo e vou res-
ponder-lhe com a realidade. Efectivamente não sei o que o 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral fez no quotidiano do 
Ministério pelo qual foi responsável,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito disparate! 

O Orador: — … mas sei que enquanto ele era respon-
sável por esse ministério o País, no qual na altura tinha 
algumas responsabilidades políticas, como há pouco tive 
ocasião de dizer ao Sr. Deputado José Junqueiro, mudou. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
E mudou de tal maneira que, até 1995, gerou expectativas 
que, de resto, os senhores, como a fada Sininho, na cam-
panha eleitoral e depois de serem poder em 1995, tanto 
alimentaram. Mas se forem a uma zona do interior do País 
— e presumo que, pelo menos em teoria irão —, certamen-
te vão ouvir as pessoas que lá vivem falar da acção desse 
governo. Aliás, não põem em causa, como eu não fiz da 
tribuna, a boa situação económica que se vive porque essa, 
sabemo-lo todos, é fruto da conjuntura internacional e da 
situação que herdaram. 

Protestos do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém põe isso em causa, Sr. Depu-
tado, mas no resto, naquelas coisas de que o senhor falou e 
a propósito das quais invocou os números, olhe, vá à 
Assembleia Distrital de Bragança, ao respectivo secretário 
da mesa, peça-lhe para ler a acta de uma das últimas reu-
niões e veja o que disseram… 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Armando Vara): — Pode ir lá amanhã, comigo! 

O Orador: — … de uma visita do Sr. Primeiro-
Ministro, a propósito de um «Governo em diálogo» que ele 
foi lá fazer há uns meses atrás. Verá que nessa acta — e 
estou a falar de Bragança, não falo, por motivos óbvios do 
Alentejo e o senhor compreenderá porquê —, que certa-
mente terá muito interesse em ler e vai achar muito interes-
sante, os autarcas de todos os partidos, incluindo o seu, são 
muito claros quando se referem às promessas feitas pelo 
seu Governo, ou melhor, ainda não é o seu mas o que o 
senhor apoia, e a forma como eles entendem, dois anos 
depois, que essas promessas e essas expectativas foram 
integralmente frustradas. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — E, Sr. Deputado, se o senhor for não a 
Bragança mas se percorrer o interior desde o vosso «Norte 
Atlântico» até ao que ainda presumimos chamar-se Algar-
ve,… 

Risos do PSD. 

… verá que todas as populações do interior pensam, 
em relação às expectativas e às promessas que os senhores 
fizeram em 1995, que estão a ser profundamente defrauda-
dos e burlados. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não me leve a mal, 
mas parece-me que a palavra «burlados» é um pouco ex-
cessiva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal, para 
formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Artur Torres Pereira, é óbvio que qualquer Deputa-
do desta bancada pode ter a expectativa de, a breve trecho, 
enfim, a anos, ocupar algum lugar na bancada do Governo. 
Aliás, fica-lhe bem reconhecer isso porque só demonstra 
como reconhece a qualidade da bancada a que pertenço e 
que o Governo socialista está para ficar. Talvez o contrário 
já não seja verdadeiro, ou seja, um dia — e haverá sempre 
esse dia — o PSD pode voltar a pensar em ocupar a ban-
cada governamental e talvez o Sr. Deputado nem nessa 
altura possa ter a expectativa de ter ali um «lugarzinho» 
marcado. 

Risos do PS. 

Mas vamos ao que interessa. Gosto sempre das tarefas 
difíceis, portanto estou sinceramente empenhado em com-
preendê-lo e principalmente a essa questão da coerência, 
que diz ter, do regionalista primeiro e do não regionalista 
depois. Bem, uma primeira explicação possível foi aquilo 
que disse, que quando tinha responsabilidades políticas e 
presumo que essa altura coincide com a altura em que era 
regionalista; agora, que o PSD, todo o PSD, entrou numa 
onda de absoluta irresponsabilidade política, salvo em 
algumas situações em que essa responsabilidade felizmente 
volta ao de cima, o Sr. Deputado, nessa onda de irrespon-
sabilidade, passou a ser contra. 
Sinceramente, não me parece que seja esta a explica-
ção… Mas, vamos aos dados: o Sr. Deputado já assumiu 
que era regionalista, o programa eleitoral do PSD, em 
1991, tinha como um dos objectivos definidos criar as 
regiões no País e, sendo um programa de governo para a 
legislatura, pode presumir-se que esse objectivo continua 
até 1995… Mas não quero estar aqui a definir o timing de 
alteração da sua posição. No entanto, é facto que hoje, 
1997, o Sr. Deputado é contra, ou seja, há aqui um 
momento em que muda de opinião. 
Assim, sendo certo que também já nos disse que está 
preocupado com o desenvolvimento equilibrado do País, 
será porque considera que esse desenvolvimento equilibra-
do do País começou a ser feito algures entre estas datas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora bem, duas explicações são possí-
veis: uma, por aquilo que é o seguimento deste debate em 
que toda a gente critica a política do actual Governo, que 
provoca um desenvolvimento desequilibrado do País, o Sr. 
Deputado devia imediatamente assumir-se, novamente, 
como defensor da regionalização. Porém, não o faz, certa-
mente porque considera que o desenvolvimento do País 
está a ser equilibrado e, portanto, mantém a sua posição de 
não regionalista. E diria mais: durante os 10 anos de go-
vernação do PSD e do cavaquismo, o Sr. Deputado era 
regionalista, presumo que no seu íntimo continua a ser, 
mas, dado o bom desempenho deste Governo nessa maté-
ria, agora até se pode dar ao luxo de não defender as regi-
ões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, para responder. 

49
O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
antes de mais, permita-me que lhe diga que confesso não 
ter ouvido há pouco o seu comentário após a minha respos-
ta ao Sr. Deputado Paulo Neves. E, não tendo ouvido, 
pareceu-me ter V. Ex.ª chamado a minha atenção para 
algum termo menos próprio que terei utilizado. Quero 
dizer a V. Ex.ª que não dei conta disso e, aliás, não é meu 
hábito fazê-lo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está em causa a 
intenção, não se preocupe. 

O Orador: — … e quero dizer que, se empreguei al-
gum termo menos próprio, naturalmente, quero, desde já e 
sem saber a quem o enderecei, pedir desculpa pelo facto, 
que foi totalmente involuntário. 

O Sr. Presidente: — Certamente, não está em causa a 
intenção. Queira prosseguir. 

O Orador: — Sr. Deputado Afonso Candal, tive há di-
as ocasião de travar com o senhor seu pai, que não conhe-
cia, numa estação de televisão, um debate,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não vi, estava em casa 
com a «senhora minha mãe». 

Risos do PS. 

O Orador: — Nem falando do senhor seu pai?! Nem 
quando se fala do senhor seu pai?! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio para o Sr. Deputado poder usar da palavra. 

O Orador: — Ia eu a dizer, Sr. Deputado, que tive o 
prazer de conhecer pessoalmente o senhor seu pai num 
debate televisivo há uns tempos atrás… 

Risos do PS. 

Devo referir que não sei qual a razão desta minha afir-
mação suscitar a hilaridade da sua bancada, mas segura-
mente que a não é relacionada com a expressão que utili-
zei. VV. Ex.as lá saberão a razão porque a minha expressão 
suscitou a vossa hilaridade. 
Feito este comentário, quero dizer a V. Ex.ª que não 
vou entrar pelo debate, de resto com o seu pai bem mais 
interessante do que o que estou travar consigo, de quem é 
irresponsável por ser regionalista ou quem é responsável 
por não ser regionalista. A esse pretexto e a esse respeito, 
de resto, Sr. Deputado, fará o favor de olhar para dentro da 
sua bancada, para a bancada do Governo, ou para lá da 
bancada do Governo. Devolvo a V. Ex.ª ou a quem enten-
der essas acusações ou esses comentários, mas desse lado. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Só estou a tentar com-
preendê-lo, mais nada! 

O Orador: — Sr. Deputado, chega de subterfúgios e 
de sofismas! 
Em relação à regionalização, a questão política do pas-
sado está ganha, os portugueses vão ter direito ao referen-
do. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A questão política do presente é que o 
senhor e a sua bancada vão ter de responder aos portugue-
ses e dizer-lhes se é verdade que os querem enganar, se é 
verdade que, afinal, querem deixar cair o referendo pelo 
facto de as sondagens revelarem que a pergunta que esco-
lheram para o referendo dar uma opinião dos portugueses 
diferente daquela que resultava de outra pergunta. Sr. 
Deputado, responda aos portugueses, não os leve ao 
embuste, desminta perante o País que não querem deixar 
cair o referendo… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Responda-me, a mim! 
Eu não falei em referendo. 

O Orador: — … e que o Sr. Deputado Francisco de 
Assis não vai ser desautorizado, como foi em relação à 
colecta mínima, na opinião que ele tem de fazer o referen-
do no primeiro semestre de 1998. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defender a honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente e Sr. 
Deputados, em relação à questão agora colocada pelo Sr. 
Deputado Artur Torres Pereira no que concerne à questão 
do referendo, quero dizer, de forma muito clara, que o PS 
quer que o referendo se faça em condições de seriedade 
absoluta. Essa é uma diferença em relação à bancada do 
PSD,… 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — … que quer fazer o referendo mas não 
quer garantir a sua realização em condições de seriedade 
absoluta! 

Aplausos do PS. 

Esta é também uma diferença marcante. A resposta é 
clara: queremos o referendo e contribuímos para que se 
apressasse o processo de revisão constitucional, numa 
altura em que o PSD colocava entraves artificiais com o 
único intuito de alongar tal processo, para evitar a realiza-
ção do referendo nesta legislatura; queremos que o refe-
rendo se faça, mas também queremos que se proceda à 
actualização dos cadernos eleitorais, de modo a não subsis-
tir qualquer dúvida sobre a validade dos resultados a alcan-
çar no âmbito desse mesmo referendo. 
Portanto, o que nos separa da bancada do PSD, em 
matéria de referendos, como em muitas outras, é apenas 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, reclamou V. Ex.ª de mim 
clareza. Vou ser muito claro. 
Referiu o combate à evasão e à iniquidade fiscais. 
Lembro-lhe as afirmações do líder do meu partido, no 
encerramento das jornadas parlamentares:… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Seja bem-vindo a 
esse combate! 

O Orador: — … se um candidato a uma câmara muni-
cipal pelo PSD demonstrasse que havia fugido às suas 
obrigações fiscais, fosse por que razão fosse, durante dois 
anos consecutivos, retirar-lhe-ia a confiança política e não 
seria candidato pelo partido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Passemos à questão da colecta mínima. 
O Sr. Deputado Francisco de Assis, há um mês, defendia, 
para a comunicação social, a colecta mínima como arma 
essencial no combate à evasão e à fraude fiscal,… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Não foi o que eu 
disse! 
uma questão de seriedade política e de respeito pela opi-
nião dos portugueses! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão da colecta mínima 
e de uma eventual desautorização, quero apenas informar o 
Sr. Deputado, e alguns membros da bancada do PSD que 
já ontem aludiram a isso, de que nós podemos mudar de 
arma, mas não renunciamos ao combate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O combate é contra a fuga e a evasão 
fiscais. É esse o combate essencial e, no âmbito desse 
combate, há várias armas a que se pode recorrer. 
Termino com as palavras do Sr. Ministro das Finanças, 
esta manhã: bem-vindos, Srs. Deputados, a este combate; 
tragam também o contributo de algumas armas para este 
combate, porque a questão essencial, de facto, é a de que é 
preciso vencer a iniquidade fiscal que prevalece ainda no 
nosso país e que teve uma acentuação dramática durante o 
período em que VV. Ex.as assumiram responsabilidades 
governativas em Portugal! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — É verdade! 

O Orador: — Este combate tem de ser travado, mas 
também temos consciência de que deve ser travado alicer-
çado no mais amplo consenso social e político possível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Esse combate 
deveria começar pela Câmara de Cascais! 

O Orador: — E, se bem interpretei as palavras aqui 
proferidas ontem pelo Sr. Primeiro-Ministro — e não te-
nho dúvidas disso —, foi justamente em nome do alarga-
mento dessa base de consenso social e político que o Go-
verno decidiu evoluir no sentido de admitir a utilização de 
outras armas para travar este combate. No entanto, não nos 
afastamos do objectivo fundamental: combater a fraude e a 
evasão fiscal é, de facto, hoje, um desafio essencial em 
Portugal. Promover a reforma fiscal é hoje um desafio 
essencial. Combater a iniquidade fiscal é hoje um desafio 
da democracia portuguesa, porque é uma questão essen-
cial, relacionada com o contrato de natureza cívica que 
cada um de nós estabelece com o Estado e a sociedade em 
que estamos inseridos. 
Por isso, Sr. Deputado Artur Torres Pereira, com a 
maior clareza e frontalidade lhe respondi. Gostaria apenas 
que V. Ex.ª e a bancada de que faz parte tivessem, em 
relação a estas matérias, a mesma clareza, a mesma fronta-
lidade, a mesma segurança e a mesma determinação que 
têm caracterizado a acção do Governo e da bancada parla-
mentar do Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Perei-
ra. 


O Orador: — … aliás, magnificamente acompanhado 
por alguns colegas da sua bancada. Um mês depois, o Sr. 
Primeiro-Ministro, na intervenção que ontem fez,… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Não deturpe o que 
eu disse! 

O Orador: — … ao apresentar a proposta de lei do 
Orçamento do Estado para 1998, desautorizou, pública e 
inequivocamente,… 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — … V. Ex.ª e os seus companheiros, que 
defendiam essa arma para esse combate. 

Aplausos do PSD. 

Terceira questão: a da regionalização e do referendo. 
Recordar-se-á V. Ex.ª bem, seguramente, apesar de na 
altura ainda não ser o líder da sua bancada, que o PSD, 
para acelerar o processo da regionalização e do referendo, 
propôs, para que não houvesse problemas em relação à 
revisão constitucional, que se fizesse uma dupla revisão 
constitucional,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E os senhores 
não quiseram! 

O Orador: — … isto é, que em primeiro lugar se fizes-
se uma revisão constitucional extraordinária e depois, 
deixando de lado o referendo, se fizesse a revisão constitu-
cional ordinária. A isto, os senhores disseram não! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

51
O Orador: — São os senhores os primeiros responsá-
veis pelo atraso que sofreu o processo da regionalização,… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Não, não! 

O Orador: — … que os senhores tanto disseram que-
rer e tanto consideraram ser vossa prioridade! Mais, foram 
os senhores quem, ao contrário do que sempre foi dito, 
definiu e exigiu a data de 25 de Abril de 1998 para a reali-
zação do referendo sobre a regionalização. 
Recordo-me — e o Sr. Primeiro-Ministro está presente 
e não me deixa mentir — que foi até um ministro deste 
Governo que disse publicamente que, se o referendo sobre 
a regionalização não tivesse lugar em 25 de Abril de 1998, 
pediria a demissão do lugar que ocupava no Governo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Cá estaremos, Sr. Primeiro-Ministro, 
para ver se um dos ministros do seu Governo, perante as 
notícias que ouvimos, tomará a iniciativa correspondente 
às promessas que fez. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Termino, crendo não poder ter sido mais claro nas res-
postas, Sr. Deputado Francisco de Assis, tal e qual como 
há pouco comecei, dizendo que, para além da intervenção 
e dos comentários que o senhor fez, gostaria de tê-lo ouvi-
do dizer aos portugueses que não haverá mais subterfú-
gios, não haverá mais alibis para, de uma vez por todas e 
com celeridade, dar a palavra aos portugueses, em referen-
do, de modo a que eles possam, inequivocamente, pronun-
ciar-se sobre a regionalização. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Foi com especial 
ênfase que o Governo realçou o ritmo de crescimento 
apreciável, só do seu ponto de vista, do Programa de 
Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Admi-
nistração Central. Sendo certo que 37% dos fundos de 
financiamento do PIDDAC são fundos comunitários e 
dado que a previsão de execução financeira do Quadro 
Comunitário de Apoio para 1998 é superior a 1 milhar de 
milhão de contos, seria de esperar que, de idêntica forma, 
fosse realçado o cumprimento, ou não, do II Quadro 
Comunitário de Apoio. 
No entanto, tal não aconteceu. 
A dois anos do fim deste II Quadro Comunitário de 
Apoio, quando já se negoceia o próximo, são justas e legí-
timas as preocupações que os mais variados quadrantes da 
opinião pública têm manifestado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe interrom-
pê-lo, mas há um ruído na Sala, devido a reuniões de gru-
pos de dois ou três Deputados. Srs. Deputados, de duas, 
uma: ou ouvem o orador ou, se não querem ouvi-lo, podem 
sair da Sala, é um direito que vos assiste. 
Sr. Deputado Joaquim Matias, faça favor de continuar. 

O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente. 
É certo que, em sede de comissão, o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território apresentou uma previsão optimista aos Deputa-
dos presentes. No entanto, pouco tempo antes, o Sr. Secre-
tário de Estado do Desenvolvimento Regional afirmava ao 
Diário Económico a sua preocupação pela baixa taxa de 
execução e queixava-se da falta das alterações necessárias 
à legislação, baseando-se justamente nos mesmos indica-
dores que justificavam o optimismo do Sr. Ministro. 
Por outro lado, há pouco mais de duas semanas, o Sr. 
Primeiro-Ministro, na conferência de imprensa conjunta 
com Jacques Santer, sublinhava as dúvidas portuguesas 
relativas ao quadro financeiro da União Europeia para o 
período de 2000 a 2006. 
Também as Grandes Opções do Plano não dão infor-
mações suficientes sobre a utilização dos fundos comunitá-
rios: nem sobre a avaliação feita ao Quadro Comunitário 
de Apoio pelo Governo, nem sobre a sua reprogramação. 
O próprio Conselho Económico e Social manifesta, no 
seu parecer, preocupação pelo fraco nível de utilização 
global de fundos comunitários e estranha a falta de infor-
mação nas Grandes Opções do Plano sobre esta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: De facto, os fundos comunitários têm utilização 
diversa. 
Os programas operacionais regionais, cuja execução é 
predominantemente das autarquias locais, registam eleva-
dos índices de execução em contraste com os programas 
nacionais e sectoriais. Em particular, o programa do ambi-
ente vem registando atrasos que ficaram a dever-se, essen-
cialmente, à indefinição inicial do Governo sobre as fontes 
de financiamento para atacar os múltiplos e gravosos pro-
blemas, sobretudo nos domínios do abastecimento de água 
e recolha e tratamento de águas residuais. 
O Fundo de Coesão, segundo a Sr.ª Ministra do Ambi-
ente, tem o seu valor praticamente comprometido: 243 
milhões de contos em 290 milhões; tem ainda candidaturas 
a aguardar aprovação cujo valor fará ultrapassar o seu 
montante em cerca de 90 milhões de contos; e muitas ou-
tras candidaturas aguardam que o Governo as aceite. Este 
Fundo necessita obviamente de um reforço. No entanto, há 
legítimas dúvidas sobre a viabilidade de execução no perí-
odo de vigência do Quadro Comunitário de Apoio de al-
gumas das candidaturas já aceites e/ou aprovadas, pois dos 
176 milhões de contos previstos para execução em 1997 
apenas 76 milhões estão realizados. 
Os municípios e as suas associações têm imensas pro-
postas de projectos e obras nas áreas das acessibilidades, 
abastecimento de água, tratamento de águas e de águas 
residuais, tratamentos de resíduos sólidos urbanos, recupe-
ração de zonas ribeirinhas e frente atlântica, recuperação 
de centros históricos, dinamização da economia local e 
apoio ao movimento associativo, os quais podem ser en-
quadrados nos objectivos e até nas metas acordadas entre o 
Governo português e a União Europeia, mas o Governo 
não aceita estas candidaturas. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
A principal questão que se coloca é a de alterar o 
modelo de gestão dos fundos comunitários. 
Membros do actual Governo, mesmo já depois das elei-
ções de 1995, fizeram várias críticas à gestão dos fundos 
comunitários e até à filosofia que lhes está associada. No 
entanto, dizendo-se regionalistas e adeptos da descentrali-
zação, mantêm em vigor regulamentos que impedem as 
autarquias e as associações de municípios de serem propo-
nentes de projectos aos programas sectoriais, mesmo em 
áreas que, inclusive em alguns casos, são da sua compe-
tência. 
Para quando a alteração regulamentar no sentido de 
descentralizar a gestão dos fundos, reforçar a participação 
das autarquias na execução e controlo dos programas regi-
onais e sectoriais e permitir a transferência de verbas dos 
programas sectoriais já sem possibilidades de execução 
durante a vigência do Quadro Comunitário de Apoio para 
os programas operacionais regionais? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A título de exemplo pergunta-se: como 
se podem atingir índices de 90% no tratamento de águas 
residuais referidas nas Grandes Opções do Plano se do 
Plano Integrado da Península de Setúbal, apresentado 
ainda ao Governo anterior, apenas foram aceites pelo Go-
verno duas candidaturas para ETAR que estão a aguardar 
aprovação e que cobrem apenas partes dos concelhos de 
Almada e Setúbal, isto é, pouco mais de 10%? 
Como se pode, nas mesmas Grandes Opções do Plano, 
afirmar que se dá prioridade à execução de grandes siste-
mas de abastecimento de água, quando, no que toca ao 
terceiro maior aglomerado urbano do país (a península de 
Setúbal), o protocolo assinado entre a Associação Nacional 
de Municípios Portugueses, a EPAL e o Governo, através 
da CCR, para construção e gestão da adutora regional de 
abastecimento, não é agora aceite pelo Governo? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: São justas e justificadas as nossas críticas à forma 
centralizada como o Governo, que se diz regionalista e 
descentralizador, continua a gerir as verbas do Quadro 
Comunitário de Apoio, com graves repercussões na melho-
ria da qualidade de vida das populações, correndo sérios 
riscos de não cumprir os objectivos e metas negociados em 
Bruxelas, prejudicando assim as futuras negociações da 
Agenda 2000. 
No entanto, o Governo não prescinde de utilizar as 
mesmas verbas de forma discricionária e interferir na cam-
panha para as eleições autárquicas com profundo desres-
peito pelas mais elementares regras da democracia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na apresentação do 
orçamento da educação para o ano de 1998, importa referir 
que o reforço das áreas sociais constitui um elemento es-
sencial para a compreensão da política portuguesa no mo-
mento actual. Trata-se de uma opção que surge confirmada 
pelo terceiro ano consecutivo, demonstrando que a «con-
vergência» que temos praticado em relação aos restantes 
países da União Europeia não se limita a ser nominal, antes 
se situa numa preocupação estratégica de desenvolvimento 
social e cultural sustentável, baseado claramente numa 
complementaridade entre justiça social e conhecimento 
como factores de coesão nacional e de convergência real. 
Com efeito, no mundo contemporâneo, o desenvolvi-
mento e a convergência real entre economias exigem uma 
aposta muito determinada na qualificação das pessoas, no 
incentivo e apoio ao conhecimento, na livre circulação das 
ideias, na compreensão dos efeitos da mobilidade, na sal-
vaguarda de uma identidade aberta e tolerante, na com-
preensão dos valores universais e na salvaguarda das dife-
renças e do pluralismo. 
A democracia exige, pois, uma aposta clara na educa-
ção e na formação, de modo a combatermos a exclusão que 
resulta da ignorância e a garantir, a um tempo, o rigor, a 
exigência e a igualdade de oportunidades, numa política de 
educação para todos, baseada em critérios e patamares de 
qualidade que nos coloquem gradualmente a par dos nos-
sos parceiros europeus. Neste ponto, as responsabilidades 
do Estado democrático têm de ser assumidas numa lógica 
de descentralização, desde o investimento na valorização e 
formação dos professores e educadores até ao reforço da 
rede escolar e das escolas, passando pela melhoria das 
práticas pedagógicas, pelas avaliações de desempenho, 
pelo reforço dos apoios, pela acção social escolar e pelo 
planeamento do futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As escolas estão, para nós, no centro da 
política educativa. Não basta, porém, afirmá-lo. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É absolutamente indispensável criar as 
condições no terreno para que tal seja uma realidade. Da 
educação pré-escolar ao ensino superior, esse objectivo 
tem de ser realizado. É uma cultura de qualidade e auto-
nomia que tem de ser, e está a ser, posta em prática. 
Nesse sentido, quando realçamos o facto de termos 
atingido já um peso das despesas da educação, no Produto 
Interno Bruto, de 5,8%, contra os 5,1% no início da pre-
sente legislatura, quando destacamos que a educação 
representa 20% das despesas públicas, sem inclusão de 
passivos financeiros, dotação provisional e contas de 
ordem, ou quando damos ênfase a um crescimento global 
de 9%, entre 1997 e 1998, significativamente superior ao 
ano anterior, mas representando uma continuidade em três 
anos consecutivos de incremento claro dos investimentos 
neste sector, estamos a pôr a tónica no desenvolvimento 
sustentável da educação e da formação, ou seja, antes de 
tudo, na valorização das pessoas e na aposta na primeira 
das matérias-primas com que o País pode contar: o factor 
humano. 
Sabemos bem que não basta aumentar os orçamentos e 
fazer despesa para obter resultados positivos. Por isso, 
concebemos uma política de educação para todos que se 
desenvolve e aplica com gradualismo e selectividade. 
53
Primeiro, trata-se de dar especial atenção aos funda-
mentos, isto é, à educação básica, em especial ao 1.º ciclo 
e à educação pré-escolar. A qualidade consegue-se quando 
a estrutura assenta em bases sólidas. Daí a nossa especial 
atenção às competências fundamentais nos domínios da 
leitura, da escrita e do cálculo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Daí a atenção à formação inicial e à 
formação contínua de professores. Daí a aposta nas «esco-
las do novo século», com melhor qualidade de vida, com 
bibliotecas, com mediatecas equipadas com novas tecnolo-
gias de informação e comunicação e com espaços cobertos 
para a prática da educação física e do desporto. 
Na educação pré-escolar, o Programa de Expansão e 
Desenvolvimento para os próximos três anos pretende dar 
resposta às necessidades socioeducativas das crianças e 
das famílias, o que só é possível numa lógica integrada da 
rede, a partir da cooperação estreita entre os Ministérios da 
Educação e da Solidariedade e Segurança Social e da con-
certação com a Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses, com as Uniões das Instituições Particulares de 
Solidariedade Social, Misericórdias e Mutualidades ou 
com a iniciativa do subsistema particular e cooperativo. O 
Estado, neste contexto de diversificação institucional, tem 
de assumir, no entanto, todas as suas responsabilidades 
exercendo e garantido uma tutela pedagógica única que 
substitui os dois subsistemas que existiam separadamente e 
que se desconheciam entre si. Assim se compreende o 
forte investimento previsto para 1998, para fazermos cum-
prir a Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar por nós pro-
posta a esta Câmara, com um crescimento orçamental 
global de mais de 50% relativamente ao ano anterior. 
Na escolaridade obrigatória propomo-nos, na mesma 
linha, reforçar a qualidade, a igualdade de oportunidades e 
o combate à exclusão, através do alargamento dos territó-
rios educativos de intervenção prioritária, dos currículos 
alternativos, do reforço da educação especial e da resposta 
às necessidades educativas especiais, do aperfeiçoamento 
da segurança das escolas, com o Programa Escola Segura, 
feito em parceria com o Ministério da Administração Inter-
na, do reordenamento da rede ou da qualificação profissio-
nal certificada de nível II, em coordenação com o Ministé-
rio para a Qualificação e o Emprego. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O ano de 1998 
será o ano do lançamento de um audacioso projecto de 
autonomia das escolas, de incentivo ao agrupamento ou à 
associação e de uma nova filosofia na direcção, gestão e 
administração. 
Pelos contratos de autonomia e pela adopção de um sis-
tema flexível, mas claramente responsabilizador, preten-
demos criar condições práticas para que as escolas possam 
garantir uma ligação efectiva entre os instrumentos dispo-
níveis e o projecto educativo, entre a democraticidade, a 
participação, a eficiência, a descentralização e a dimensão 
local das políticas educativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No ensino secundário prosseguiremos 
no reforço da sua identidade própria, como termo de estu-
dos e via de acesso ao ensino superior, valorizando as vias 
tecnológicas e os cursos profissionalizantes. Pela primeira 
vez, desde 1995, no esforço que temos prosseguido de 
estabilização da rede de escolas profissionais, definimos 
um quadro jurídico-financeiro que permite assegurar o 
financiamento do subsistema em parte significativa pelo 
Fundo Social Europeu, como foi inicialmente previsto, 
mas que se tornou impossível de aplicar por manifesta 
desadequação entre o regime previsto no II Quadro Comu-
nitário de Apoio e a dimensão real da rede de escolas pro-
fissionais. Só clarificando compromissos e regras podere-
mos assegurar a continuidade das escolas profissionais, 
com todos os benefícios que lhes reconhecemos no tocante 
à qualidade e à relevância de formações nos campos técni-
co, tecnológico e artístico. Por outro lado, o lançamento da 
experiência de um ano pós-escolaridade obrigatória, em 
cooperação estreita com o Ministério para a Qualificação e 
o Emprego, constitui um factor da maior importância não 
apenas no sentido de se reforçar a ligação entre educação e 
formação profissional mas, sobretudo, na preparação da 
resposta adequada aos novos desafios colocados no mundo 
do trabalho e do emprego. 
Permitam-me ainda que saliente a importância do des-
porto escolar, bem patente na acção levada a efeito junto 
das escolas e nas iniciativas locais, regionais e nacionais, 
que terão significativo incremento em 1998. Se é certo que 
construímos as novas escolas com instalações cobertas 
para a prática da educação física e do desporto, a verdade é 
que prosseguimos o plano de construção de pavilhões em 
escolas que os não tinham, do mesmo modo que reforçá-
mos a qualidade pedagógica nestes domínios, como factor 
de valorização pessoal e de equilíbrio humano e que ree-
quacionámos o esquema de financiamento do Programa de 
Desporto Escolar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Ninguém de boa fé que visite as nossas escolas poderá 
dizer que tudo está na mesma. Recordem-se o desalento e a 
desesperança de há alguns anos e invoquem-se os impasses 
a que se chegou, contrastantes com o actual pulsar de ino-
vação e de mudança que se vive nas nossas escolas. De 
facto, para 1998, propomos um aumento de 25% nas des-
pesas com projectos de inovação e qualidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aí estará o Programa Boa Esperança a 
valorizar as boas práticas a articular experiências e a incen-
tivar transformações positivas. Aí estarão os Programas 
Nónio-Século XXI e o programa das bibliotecas e das 
mediatecas escolares. 
Trata-se de dar vida e alma à qualidade, através da mo-
tivação e da mobilização das comunidades educativas, em 
nome da exigência, do rigor e da capacidade de organiza-
ção. Com efeito, necessitamos em Portugal de um esforço 
redobrado na qualificação das pessoas, desde a educação 
básica à educação de adultos. Só assim poderemos estar à 
altura das competitividades europeia e mundial e aprovei-
taremos adequadamente as energias humanas disponíveis, 
numa perspectiva da educação ao longo da vida. 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, não basta investir; é funda-
mental que o esforço excepcional que está a ser feito na 
construção de escolas ou na sua substituição, ampliação e 
reparação, com 154 empreendimentos nos últimos dois 
anos, tenha correspondência em autonomia, responsabili-
dade e exigência acrescida nos objectivos e nas práticas. 
Mais e melhor educação para Portugal é um desígnio que 
ninguém poderá pôr em causa. 
Mas a educação tem de ser um factor de projecção da 
cultura portuguesa no mundo, pelo que a concretização em 
curso das escolas do Maputo e o lançamento dos projectos 
de escolas portuguesas em Luanda e em Macau merecem 
aqui uma referência e um destaque especiais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No tocante ao ensino superior, apenas 
poderei reforçar o que têm sido os compromissos do Go-
verno. O Estado assume as suas responsabilidades no sen-
tido de garantir ensino superior para o maior número nas 
melhores condições; daí o crescimento do ensino público e 
o reforço de garantias de qualidade em todo o ensino, 
universitário, politécnico, estatal e não estatal. Daí o refor-
ço do Orçamento do Estado nas despesas para o ensino 
superior a ritmo mais intenso do que o registado no ensino 
não superior, o que demonstra bem a preocupação do Go-
verno em cumprir aquilo a que se comprometeu aquando 
do debate da lei de financiamento do ensino superior. A 
regra é a de que o Orçamento do Estado deve financiar o 
fundamental do crescimento do sistema, mobilizando-se a 
parte mais importante do produto das propinas para a me-
lhoria de qualidade do ensino. 
Por outro lado, a acção social escolar visa prosseguir 
um objectivo de igualdade de oportunidades, de acordo 
com o que resulta da aplicação da lei ou do que entende-
mos ser a sua execução equitativa. E devo dizer, com toda 
a clareza, perante esta Câmara, que cumpriremos escrupu-
losamente aquilo a que nos comprometemos e que resulta 
da lei, nos termos que se revelarem adequados. Os sinais já 
dados pelo Governo através do regulamento recentemente 
publicado e o alargamento gradual da acção social escolar 
ao subsistema do ensino particular e cooperativo são signi-
ficativos e mostram a vontade política que temos para 
levar à prática todas as medidas e instrumentos previstos 
na lei do financiamento aprovada por esta Câmara. 
Estamos empenhados numa luta pacífica pela autono-
mia, pela responsabilidade, pela exigência e pelo rigor. Por 
isso, reforçamos a lei da autonomia universitária e adop-
támos um regime financeiro que põe termo a entraves 
burocráticos indesejáveis. Abrimos, assim, caminho à 
qualidade e à eficiência, indispensáveis no confronto com 
instituições prestigiadas de outros países e na mobilização 
de energias próprias. 
Mais e melhor educação e formação em Portugal, eis 
do que necessitamos e o que legitimamente continuamos a 
exigir. O Orçamento do Estado para 1998 consagra essa 
preocupação e esse empenhamento. Lancemos mãos à obra 
para executá-lo positivamente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se encon-
tram inscritos para pedir esclarecimentos os Srs. Deputa-
dos Carlos Coelho, Luísa Mesquita, Fernando de Sousa, 
Isabel Castro, Castro de Almeida e Maria José Nogueira 
Pinto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, quero colocar-lhe três questões, a 
primeira das quais tem a ver com dinheiro, a segunda com 
boa fé e a última com o cumprimento da lei. 
Como disse, a primeira questão tem a ver com dinhei-
ro, com verbas orçamentais. Era indisfarçável, do alto da 
tribuna, o seu ar de satisfação, Sr. Ministro, pelo orçamen-
to que apresenta à Câmara. O orçamento que ultrapassa a 
barreira dos 1000 milhões de contos para a educação. Tive 
ocasião de recordar, na Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, que essa é uma evolução que todos nós, que anali-
samos as questões da educação há muito tempo, vimos 
registando há muitos anos, e recordei até o orçamento de 
há 10 anos, de 1988, quando todos apelávamos ao Gover-
no de então para ultrapassar a barreira mítica dos 300 
milhões de contos. Desde há 10 anos, com 300 milhões de 
contos, e em 1995, quando saímos do Governo, o orça-
mento já era de 820 milhões de contos. Nos 1000 milhões 
de contos que o Sr. Ministro vem hoje apresentar há de 
facto uma evolução progressiva de reforço na educação. Se 
tivermos em atenção os dias de actividade escolar, o Sr. 
Ministro da Educação vai ter qualquer coisa como aproxi-
madamente 6 milhões de contos/dia para investir na edu-
cação dos portugueses. 
O Sr. Ministro sabe que o orçamento é um instrumento 
e tem, portanto, uma grande responsabilidade no exercício 
deste orçamento e na utilização deste instrumento. Tem 6 
milhões de contos/dia, Sr. Ministro, para melhorar a edu-
cação dos portugueses. Portugal, a sociedade portuguesa, 
os líderes da opinião, os agentes educativos estão com os 
olhos postos em si, para ver esta execução orçamental, ou 
seja, como vai utilizar as verbas que tem à sua disposição e 
as melhorias significativas que vai introduzir no sistema 
educativo. E sobre este ponto de vista faz todo o sentido o 
apelo que o líder do meu partido fez no encerramento das 
nossas jornadas parlamentares: na área social, para lá de o 
Governo se comprazer com o aumento das verbas para o 
sector social neste Orçamento, há uma questão de fundo — 
a da eficácia. Temos de saber como é que as verbas vão ser 
utilizadas e como se vão traduzir em melhoria real na qua-
lidade do ensino, na formação dos portugueses. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Esteja descan-
sado! 

O Orador: — A segunda questão, Sr. Ministro, tem a 
ver com a boa fé. Antes das férias de Verão, o Governo 
veio pedir à Assembleia da República celeridade na apro-
vação da lei de financiamento do ensino superior, e pediu-
a de tal forma que convidámos o Governo a explicar, na 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, o porquê da 
pressa. A esta pergunta o Governo explicou que a pressa 
na aprovação da lei para antes das férias do Verão se devia 
55
ao facto de querer que as propinas do ensino superior 
entrassem em vigor neste ano lectivo. Entretanto, geraram-
se várias polémicas e criou-se a suspeita de que o Governo 
estaria atrasado na elaboração de alguma regulamentação, 
tendo mesmo alguns reitores vindo a público dizer que o 
atraso dessa regulamentação comprometeria a entrada em 
vigor das propinas para este ano em lectivo. 
Sr. Ministro da Educação, pela nossa parte, temos a 
consciência tranquila de que o Parlamento esteve de boa 
fé. O Governo, através do seu Secretário de Estado do 
Ensino Superior, veio à Assembleia pedir celeridade e 
explicou porquê. Estamos todos naturalmente à espera de 
que a boa fé de que a Assembleia deu provas tenha conse-
quência eficaz nos actos legislativos de regulamentação do 
Governo e na entrada em vigor da lei. 
Não foi por responsabilidade da Assembleia que houve 
qualquer atraso na aprovação da lei, quero crer que o Sr. 
Ministro não quererá que seja por responsabilidade do 
Governo que ela se não vá cumprir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na área do ensino superior, convinha 
também que V. Ex.ª explicitasse se os reitores têm ou não 
razão na crítica que têm feito ao Governo, mas a verdade é 
que foi o Governo que pediu à Assembleia, aquando a 
discussão e aprovação da lei de financiamento do ensino 
superior, que inscrevesse um normativo de princípios, 
como o da responsabilização financeira do Estado ou o da 
complementaridade, que faziam pressupor que as propinas 
se adicionavam às receitas atribuídas pelo orçamento às 
Universidades e não que as substituíam. Os reitores têm 
dito que assim não é, pelo que, a meu ver, seria importante 
um esclarecimento à Câmara por parte do Sr. Ministro 
sobre esta matéria. 
Para concluir, Sr. Presidente, seria também bom que o 
Sr. Ministro desse garantias formais e claras à Assembleia 
de que a verba prevista para a acção social escolar do ensi-
no superior é a necessária para fazer cumprir a lei que a 
Assembleia aprovou há poucos meses atrás. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Educação, haven-
do ainda outros pedidos de esclarecimento, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Ministro da Educação: — Se fosse possível, 
gostaria de responder já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra, Sr. Minis-
tro. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, penso 
que o Sr. Deputado Carlos Coelho levantou aqui três ques-
tões relevantes e pertinentes. 
Em relação à primeira, considero que os 1000 milhões 
de contos são apenas um número mágico, mítico, sem 
qualquer significado especial a não ser o facto de o cres-
cimento deste ano nos ter atirado para cima dos 1000 mi-
lhões de contos. O que é mais relevante é o facto de termos 
atingido 5,8% do PIB, 16% do Orçamento global e termos 
tido um crescimento de 9% em relação ao ano de 1997. 
Isto é que é significativo. 
No entanto, estou de acordo consigo quando diz que, 
quando o país comete ao Ministério da Educação uma 
verba de mais de 1000 milhões de contos, temos uma 
enorme responsabilidade em gastar bem este dinheiro, pois 
a questão da eficácia e sobretudo do combate ao desperdí-
cio constitui uma preocupação deste Governo e do Minis-
tério da Educação. 
Assim, o que quero dar aqui como garantia, a si e à 
Câmara, é a grande preocupação que esta equipa, este 
Governo, este Ministério da Educação e este Ministro têm 
em justificar ao País todo o dinheiro colocado à sua dispo-
sição para fazer funcionar melhor o sistema educativo e, 
sobretudo, as escolas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão tem a ver com a boa 
fé, no que toca à lei do financiamento do ensino superior. 
Como sabe, sempre entendemos — e penso que a Câmara 
o entendeu — que a lei de financiamento não é uma lei de 
propinas mas aquela que, pela primeira vez, regula e esta-
belece um quadro de referência para a relação Estado-
instituições, Estado-família e estudante-família, estudante-
instituição. O que posso dizer-lhe, em relação quer à apli-
cação da lei quer à regulamentação da lei, nos seus vários 
aspectos, é o seguinte: em primeiro lugar, a questão magna 
das propinas é matéria que cabe inteiramente, no âmbito da 
regulamentação, às Universidades e institutos politécnicos. 
Como sabe, a nossa preocupação era a de fazer incluir, 
como fizemos, o valor e o montante das propinas no Orça-
mento para 1998, como hoje faz parte integrante do pró-
prio Orçamento. 
Em relação à regulamentação que nos cabe, há vários 
aspectos na lei, pelo que vou apenas dar-lhe um exemplo 
de cinco aspectos que neste momento ou estão prontos ou 
estão em fase de preparação muito avançada: primeiro, o 
regulamento de bolsas para o ensino público; segundo, o 
alargamento da acção social escolar aos estudantes que 
estão no ensino privado; terceiro, a elaboração da legisla-
ção sobre contratos-programa e contratos de desenvolvi-
mento – e aqui, o que temos praticamente pronto para 
apresentar é sobre os contratos-programa. 
Gostaria ainda de dizer-lhe que temos um outro em 
fase avançada de preparação e que poderá vir ainda a ser 
aplicado em 1997/1998; tem ele a ver com as chamadas 
bolsas de mérito, que, como sabe, também fazem parte da 
lei do financiamento do ensino superior público. 
Portanto, a nossa «boa fé» está em que, para além de 
todos estes aspectos que estão neste momento em fase 
avançada de regulamentação, há um outro muito importan-
te, como sabe, que é estruturante, que é o da nomeação da 
Comissão Instaladora do Fundo de Apoio ao Estudante, 
que é uma das estruturas que nascem da lei do financia-
mento do ensino superior público. 
Quando viemos à Câmara dizer, pela minha voz e pela 
voz do Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, que 
pretendíamos que a Câmara aprovasse esta lei antes do 
Verão, ou seja, em Julho passado, fizemo-lo de boa fé, 
porque entendemos que para estruturar o ensino superior, e 
não apenas no que respeita ao aspecto das propinas, que, 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
como sabe, sempre considerámos um aspecto marginal em 
relação à lei, era importante que esta lei estivesse pronta 
até Julho, para que, até final deste ano e dentro dos prazos 
a que a lei nos obriga, pudéssemos vir a ter uma melhor 
estruturação e um melhor enquadramento do sistema de 
financiamento. 
Em relação à responsabilização, ou seja, à sua última 
questão, devo dizer que sou sensível a esta matéria, porque 
sobre ela muito tem sido dito e escrito relativamente à 
forma como este Orçamento foi construído. 
Como sabe, o orçamento das Universidades e dos insti-
tutos politécnicos públicos é, hoje, construído através de 
um algoritmo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termi-
ne, porque já ultrapassou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Estava eu a dizer que o orçamento das Universidades e 
dos institutos politécnicos públicos é construído através de 
um algoritmo que estabelece um valor-padrão de referên-
cia. Este valor-padrão de referência é construído todos os 
anos. Todos os anos o algoritmo é revisto e este ano foi 
revisto sobretudo na área da investigação científica. Ele 
introduz-nos um padrão de referência sobre o qual actua-
mos no sentido de fazer uma distribuição equitativa dos 
meios financeiros que são postos à nossa disposição para 
poder financiar as instituições. 
Em relação a este plafond de referência, introduzimos, 
no ano de 1997, um corte de cerca de 4% e este ano um 
corte de cerca de 1,7% e sobre este orçamento, que resul-
tou da aplicação do algoritmo, colocámos inteiramente o 
valor da propina. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, já gastou 6 minutos, 
o dobro do tempo de que dispunha! 

O Orador: — Sr. Presidente, só uma afirmação: o or-
çamento seria rigorosamente o mesmo que resulta da apli-
cação da fórmula se não houvesse valor de propinas por 
cima, ou seja, as propinas são, de facto, um valor que se 
acrescenta globalmente à verba dos impostos dos portu-
gueses que seria aplicada no ensino superior público em 
Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, ficou claro, depois da sua interven-
ção hoje, nesta Câmara — e para nós já eram bastantes os 
indícios aquando da sua vinda à Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura para discutir na generalidade o orçamen-
to —, que dinheiro não significa boa política. Dissemo-lo 
na reunião com o Sr. Ministro, mas hoje é ele que o diz no 
seu discurso: «Sabemos bem que não basta aumentar os 
orçamentos e fazer despesa para obter resultados positi-
vos». É verdade! Está de acordo connosco! E, de facto, é 
isso que acontece! 
Daí resulta um discurso, que o Sr. Ministro hoje deixou 
aqui de uma forma muito clara e explícita, que não tem 
tradução orçamental. Mas o Sr. Ministro explica porquê e 
também é muito claro. Penso mesmo que está de parabéns, 
Sr. Ministro, porque nunca uma intervenção foi tão clara. 
É que o discurso do Sr. Ministro é para as «escolas do 
novo século», e nós ainda estamos em 1997. 
De facto, o seu orçamento é para 1998. Só que entre as 
«escolas do novo século», o orçamento que o Sr. Ministro 
aqui nos apresenta para 1998 e a realidade do País há al-
guns conflitos. Daí que as traduções orçamentais estejam 
perfeitamente interrogadas. 
Como o Sr. Ministro sabe — é dito pela comunidade 
estrangeira, é dito pela UNESCO, é dito pela ONU —, 
Portugal é um dos países mais pobres da União Europeia. 
O Sr. Ministro sabe que a pobreza tem, nem mais nem 
menos, como resultante mais directa — é a causa — a 
coincidência em termos de insucesso e de abandono esco-
lar. As assimetrias culturais e as desigualdades reflectem-
se e o insucesso e o abandono propagam-se. 
E, nesta matéria, era naturalíssimo que essas fossem as 
duas vertentes de maior empenhamento orçamental do seu 
Ministério. Eu chamaria apenas a atenção, porque o tempo 
que temos é muito pouco, para dois ou três aspectos: acção 
social escolar, educação pré-escolar e ensino básico, fun-
damentalmente 1.º ciclo. Estas são as três vertentes em que 
o Sr. Ministro diz que o seu Ministério aposta. E aposta de 
que maneira? Verbas para a educação pré-escolar, funda-
mentalmente para a rede privada, porque quanto à rede 
pública esquece-a. Não entende o Sr. Ministro que a rede 
pública é, de facto, a verdadeira aposta para o combate ao 
insucesso e ao abandono precoces? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Vamos à acção social escolar: temos 
um país repleto de residências, de refeitórios e de cantinas 
e, então, o Sr. Ministro não aposta na acção social escolar 
porque também considera que não é importante, quer no 
ensino superior quer no ensino não superior. Daí a dimi-
nuição das verbas. 
Perfeitamente escandalosa a diminuição de verbas no 
ensino superior público e perfeitamente insuficiente o 
acréscimo no ensino não superior! 
Terceiro elemento: educação especial — apoios educa-
tivos. Diz o Sr. Ministro, e com toda a razão, que, «face às 
assimetrias culturais, face às desigualdades, os apoios 
educativos são fundamentais». Então porquê o decréscimo 
também na área da educação especial, fundamentalmente 
na área do ensino básico e no 1.º ciclo? Porquê, Sr. Minis-
tro, esta conflitualidade tão grande entre as «escolas do 
novo século», o orçamento para 1998 e o seu discurso? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, já, há alguns dias, tive ocasião 
de dizer-lhe, depois da sua intervenção na Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, que estou particularmente 
57
sensibilizado com as palavras que proferiu. Por uma razão 
simples: é que não iniciou a sua intervenção com aquelas 
palavras tremendistas e apocalípticas, com que, o ano 
passado, fazia todas as suas intervenções. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — É sinal de que, quando faz as suas visi-
tas às escolas, verifica que, de facto,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É melhor variar o 
discurso, porque esse já está gasto! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada, V. Ex.ª disse tantas ve-
zes isso que agora vai ter de ouvir isto outras tantas vezes! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Já é a quarta vez! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada coloca aqui uma ques-
tão a que sou muito sensível, que é a da pobreza e o papel 
da escola. Vou responder-lhe com uma grande seriedade, 
como, aliás, é meu timbre. A pobreza é uma questão de 
grande preocupação para este Ministério e sentimos que a 
escola tem um papel essencial, não como componente 
única mas como componente determinante para o combate 
à pobreza em determinadas regiões, sobretudo naquelas 
que têm níveis socioeconómicos e socioeducativos mais 
desfavorecidos. 
O nosso investimento, quer na concentração da acção 
social escolar nos Territórios Educativos de Intervenção 
Prioritária, que, este ano, como sabe, aumentaram em cerca 
de 25%, em que cobrimos hoje mais de 200 escolas consi-
deradas de zonas desprotegidas, de zonas de populações 
desfavorecidas, em que os apoios foram concentrados, 
quer nos Programas Entre Culturas, Educação para Todos, 
Educação para a Saúde, cobre hoje uma população muito 
mais alargada do que cobria há três anos atrás. E este é um 
dado absolutamente indiscutível. 
O segundo aspecto que gostava de referir-lhe é este: 
estamos a construir aquilo a que chamamos «escolas do 
novo século» e chamamos-lhe assim porque são escolas 
que vão ter uma duração mínima de 20 anos, são escolas 
que normalmente se fazem para 20 ou 30 anos, ao contrá-
rio das pré-fabricadas que duram 10 anos. As escolas que 
estamos hoje a construir, estas 154 escolas em que mexe-
mos nos últimos dois anos, vão estar no terreno até depois 
do ano 2020. Por isso, estas são as escolas que temos de 
preparar para o próximo século. 
São escolas que têm todas as infra-estruturas necessá-
rias, que estão apetrechadas com cantina, com equipamen-
to informático, com biblioteca e com mediateca. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Lá equipadas estão, 
só que não funcionam! 

Risos do PCP. 

O Orador: — Importa-se de repetir, porque não perce-
bi a graça? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Ministro, dá-me 
licença? Não é graça, efectivamente, é uma grande tristeza. 

Lá equipadas estão, Sr. Ministro, só que não funcio-
nam! Porque o Sr. Ministro sabe que não há auxiliares de 
acção educativa suficientes para que as bibliotecas funcio-
nem, para que os refeitórios estejam abertos, para que as 
cantinas funcionem, etc. Nem a segurança, Sr. Ministro… 

O Orador: — Era uma graça! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Ó Sr. Ministro, não é 
Há encarregados de educação que receberam este 
graça! 
ano… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, desculpe, está a 
consumir o tempo do Sr. Ministro. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — … cartas em casa 
solicitando a sua presença nas escolas para acompanhar os 
filhos, porque os conselhos directivos não tinham condi-
ções para garantir a segurança dos seus filhos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, está a consumir o 
tempo do Sr. Ministro… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Portanto, isto não é 
nenhuma graça! 

O Sr. Presidente: — … não é lícito que use tanto tem-
po para uma interrupção! 

O Orador: — Gostava de dizer-lhe, Sr.ª Deputada, 
que, quando faz a leitura do Orçamento e vai à verba cor-
respondente ao investimento em acção social escolar no 
ensino superior, verifica que esta verba teve um decrésci-
mo. Nós assumimo-lo. E assumimo-lo por uma razão sim-
ples: é que este decréscimo é apenas de 300 000 contos, 
quando o crescimento em acção social escolar no ensino 
superior ultrapassa os 5 milhões de contos. Ou seja: a Sr.ª 
Deputada está a comparar percentagens, mas o que tem de 
comparar são valores globais. 
O crescimento das verbas de acção social escolar no 
ensino superior atingem 23,8% em relação ao Orçamento 
de 1997. Acho que este é um dado absolutamente signifi-
cativo quanto à importância que atribuímos à acção social 
escolar no ensino superior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, foi aqui referido o ar de satisfação 
do Sr. Primeiro-Ministro relativamente a este Orçamento. 
De facto, há mais do que razões para o Sr. Ministro da 
Educação exprimir essa satisfação. Satisfação que é nossa, 
que é do PS, que é do País e que nós pensamos que é da 
própria oposição. O Sr. Deputado Carlos Coelho e o PSD 
sabem-no e disseram-no, comentando sobretudo aspectos 
de política educativa e não orçamental. 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O importante é saber 
como é que se vai gastar o dinheiro! Isso é que relevante! 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Bem… Não é como no 
seu tempo! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita não o 
disse, mas também o sabe. E congratulamo-nos por, em 
certo momento do seu discurso, ter dado aos parabéns ao 
Sr. Ministro da Educação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, ele está de parabéns com o or-
çamento que apresenta. 
Trata-se de um bom orçamento, de um orçamento que 
cresce continuamente nos últimos dois anos. Para o próxi-
mo ano tem um incremento de cerca de 90 milhões de 
contos, sem considerar os aumentos salariais, portanto é, 
de facto, um bom crescimento, um crescimento que tem 
em consideração, a nível da acção social escolar, um esfor-
ço adicional de 5 milhões de contos, que nos leva a 
podermos afirmar tranquilamente que nenhum aluno do 
ensino superior ficará fora do subsistema por razões de 
natureza económica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Disso estamos certos e seguros, Sr.ª De-
putada Luísa Mesquita! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra questão que quero colocar ao 
Sr. Ministro da Educação é a seguinte: um dos aspectos 
originais da política educativa do seu Ministério tem pas-
sado pela colaboração activa entre o Ministério da Educa-
ção e diversas instituições, autarquias locais e, sobretudo, 
outros ministérios, como o Ministério da Solidariedade e 
Segurança Social, o Ministério para a Qualificação e o 
Emprego, o Ministério da Ciência e Tecnologia, etc., de-
monstrando, creio que pela primeira vez, que a política 
educativa é vista de uma maneira horizontal, transversal, 
isto é, não tem unicamente a ver com o Ministério da Edu-
cação, tem também a ver com outros ministérios 
Essa colaboração tem passado por uma coordenação 
eficaz, por uma coordenação de rigor, que muito nos apraz 
aqui registar. 
Nesse sentido, gostaria de perguntar a V. Ex.ª se não se 
importava de explicar um pouco mais as acções e os pro-
jectos que estão em curso e os principais resultados até 
agora obtidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando de Sousa, como V. Ex.ª pode imagi-
nar, não tenho aqui todos os dados relativos a todos os 
acordos que o Ministério da Educação tem com os restan-
tes ministérios, mas poderei trazê-los à Comissão quando o 
Sr. Deputado quiser, porque é uma área de grande impor-
tância. Posso, todavia, dizer-lhe, num levantamento muito 
simples, que temos acordos com os Ministérios da Ciência 
e Tecnologia, do Ambiente, para a Qualificação e o Em-
prego, da Solidariedade e Segurança Social, da Saúde, da 
Cultura e, obviamente, das Finanças, porque nada disto se 
faz sem haver um entendimento perfeito entre os Ministé-
rios da Educação e das Finanças, sob a égide do Sr. Pri-
meiro-Ministro. 
Há três campos para os quais gostaria de pedir a sua 
atenção, pela importância de que se podem revestir e 
revestem já hoje: o primeiro tem a ver com o acordo esta-
belecido com o Ministério da Solidariedade e Segurança 
Social. Foi através do acordo entre o Ministério da Educa-
ção e o Ministério da Solidariedade e Segurança Social 
que foi possível construir a estrutura que hoje rege a 
expansão e o desenvolvimento da educação pré-escolar. Só 
foi possível fazer este acordo por força de um grande 
entendimento entre os dois ministérios, do ponto de vista 
político e do ponto de vista técnico. A questão que se colo-
ca é esta: havia dois subsistemas completamente separados 
e, hoje, há um sistema único, com uma tutela única, que 
nos permite fazer uma grande racionalização dos meios 
postos à disposição da educação pré-escolar. Não há dupli-
cações de financiamento das instituições, nem das públicas 
nem das privadas. 
Em relação ainda a esta matéria — e aproveitando para 
responder ao que há pouco disse a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita —, conseguimos fazer, mercê deste acordo com 
o Ministério da Solidariedade e Segurança Social, uma 
extensão altamente significativa na educação pré-escolar, 
nos jardins de infância públicos, de apoio às famílias, 
estendendo o horário de funcionamento e introduzindo a 
refeição dentro dos jardins de infância públicos. Foi um 
salto qualitativo enorme. Desde o início, perseguíamos este 
objectivo e conseguimos este ano que ele estivesse presen-
te em todos os jardins de infância que assim o entendam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo tem a ver com acordo estabe-
lecido com o Ministério da Ciência e Tecnologia. Foi o 
primeiro protocolo que assinámos com este Ministério. O 
Programa Ciência Viva tem vindo a ser conduzido pelo 
Ministério da Ciência e Tecnologia, seguramente com o 
nosso apoio, e, já hoje, se pode ver, ao entrarmos, por 
exemplo, nas escolas do 1.º ciclo, que o ensino experimen-
tal se pratica em muitas delas. 
Finalmente, o acordo estabelecido com o Ministério 
para a Qualificação e o Emprego, que é de grande impor-
tância, diz respeito à formação de todos os jovens que, 
tendo terminado o 9.º ano de escolaridade, não prosseguem 
estudos e pretendem entrar na vida activa. Nesse sentido, o 
Ministério para a Qualificação e o Emprego e o Ministério 
da Educação desenvolveram um programa para, este ano, 
dar um ano de formação a estes jovens, de modo a que eles 
entrem na vida activa com uma formação adquirida. Te-
mos, neste momento, em preparação um programa para um 
outro grupo, de grande risco, que é o dos jovens, que, entre 
os 16 e os 25 anos de idade, estão na vida activa e não têm 
o 9.º ano completo. Esta é uma iniciativa que pertence aos 
59
dois ministérios e que vamos pôr em prática, ainda durante 
o ano de 1998. 
Finalmente, Sr. Deputado Fernando de Sousa, gostava 
de chamar a sua atenção para a enorme importância desta 
colaboração entre os ministérios. A chave para muitos 
destes problemas reside num bom entendimento entre os 
ministérios, para que, horizontalmente, a educação não 
seja apenas uma questão do Ministério da Educação mas 
uma função do Governo no seu conjunto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Educação, ouvi a sua intervenção e julgo 
não ser nos grandes princípios genéricos que ela coloca 
que existem as divergências. Porém, há questões, que, 
tendo em conta aquilo que para nós a escola deve ser, me 
parece, de todo em todo, continuarem a ser ignoradas. 
Uma delas, já aqui abordada, e em relação à qual o Sr. 
Ministro não deu resposta, é a do ensino especial. Essa 
questão, que foi sempre ignorada pelo PSD, atinge um 
número muito significativo de crianças no nosso país e é 
uma preocupação para estas famílias. É uma questão à 
qual, quase em exclusivo, os sectores cooperativo e priva-
do têm dado resposta. Ou seja, o Estado tem ignorado a 
sua responsabilidade perante estas crianças e o seu papel 
integrador. Aquilo que se conhece do Governo, nesta ma-
téria, é, do nosso ponto de vista, extremamente preocupan-
te. Há os projectos, já aqui denunciados noutra altura, de 
integrar as crianças portadoras de deficiência no ensino 
dito normal, sem ter em conta que há um conjunto de as-
pectos, designadamente das características da preparação 
técnica daqueles que irão receber essas crianças e proble-
mas que têm a ver com os transportes e com o regime de 
permanência, que não foram equacionados. E seguramente, 
Sr. Ministro, não vemos tal reflectido no Orçamento do 
Estado, nem nas Grandes Opções do Plano, aprofundando 
esta questão, e muito menos na expressão orçamental para 
este problema. 
Uma segunda questão parece-me continuar a ser igno-
rada, em termos orçamentais e em termos daquilo que são 
as grandes opções da escola, particularmente no ensino 
básico. Como bem sabe, a escola ou reproduz desigualda-
des — e, do nosso ponto de vista, tem reproduzido — ou 
reproduz exclusão e, a prazo, isto significa que vai favore-
cer a marginalidade e a delinquência juvenil, pela falta de 
resposta do sistema a estes jovens e aos seus sonhos. Nas 
áreas metropolitanas, particularmente na Área Metropoli-
tana de Lisboa, como sabe, o número de crianças filhas de 
imigrantes e de minorias étnicas é muito significativo. A 
escola não dá uma resposta adequada, com os programas 
que tem, para equacionar este problema; não tem um pes-
soal técnico capaz, do ponto de vista pedagógico, de lidar 
com estas crianças, algumas das quais dominam mal o 
português; não está preparada para valorizar culturalmente 
as diferenças de que estas crianças são portadoras; em 
suma, a escola elimina e marginaliza estas crianças. 
Sr. Ministro, este é um problema que não vejo mini-
mamente reflectido no Orçamento, pelo que gostaria que 
fosse claro acerca dele. Estas crianças estão no nosso país 
e têm o direito de ser integradas. A escola, se se pretende 
de futuro e não perpetuadora de diferenças e de exclusão, 
tem de responder e, do nosso ponto de vista, claramente 
não o faz. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Grupo Parlamentar do PS 
transferiu 5 minutos do seu tempo para a bancada do Go-
verno, pelo que, para responder, tem a palavra o Sr. Minis-
tro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, as duas questões que colocou são 
relevantes e pertinentes. Porém, ao contrário do que disse, 
estamos a dar uma resposta. E vou dar-lhe dois exemplos, 
nomeadamente em relação ao ensino especial. 
É verdade que está cometido às instituições privadas 
um esforço significativo no domínio do ensino especial. 
Mas está-o com um apoio significativo da parte do Estado 
e com uma alteração também muito significativa em rela-
ção ao que ocorreu no passado recente. No passado recen-
te, havia muitas destas organizações que tinham apoios do 
Estado, apenas autorizando a requisição de educadoras que 
eram pagas pelas próprias instituições. Ora, nós alterámos 
esta regra e passámos a pagar a estas educadoras, que estão 
hoje nas instituições privadas. Visitei, há três semanas, a 
APPCDM de Vila Nova de Poiares, onde o Ministério da 
Educação tem pago por nós, pelos contribuintes, pelos 
impostos, 10 educadoras que asseguram o funcionamento 
de uma instituição, onde estão cerca de 63 crianças com 
deficiências profundas. 
O segundo aspecto em que poderá não haver uma tra-
dução directa no Orçamento, mas que revela a importância 
que atribuímos a esta matéria, é o seguinte: todas as esco-
las em construção estão equipadas para poder lidar com 
crianças com deficiências — todos os edifícios estão equi-
pados com rampas, com elevadores e casas-de-banho pró-
prias, para que as crianças possam ser integradas. 
Uma outra questão que colocou e que também é impor-
tante é a da integração. Como sabe, em termos pedagógi-
cos, há vários modos de entender a forma como se lida 
com as crianças com deficiências. Estamos a acompanhar, 
muito cuidadosamente, o que está a ser feito no País, em 
termos de integração nas escolas regulares de crianças com 
deficiências, algumas mesmo com deficiências profundas. 
Nesta mesma visita que fiz há muito pouco tempo pelo 
centro do País, tive ocasião de visitar algumas escolas que 
têm experiências muito avançadas na integração das crian-
ças e, se a Sr.ª Deputada tiver interesse, terei muito gosto 
em que veja o trabalho, que está neste momento a ser feito 
em escolas públicas, de integração das crianças. É evidente 
que estas escolas requerem determinados apoios especiais, 
em termos quer financeiros quer de equipamentos, e nós 
estamos a promovê-los. 
A última questão tem a ver com a interculturalidade e a 
dificuldade em absorver, assumir e assimilar, nas nossas 
escolas, crianças de origens étnicas diferentes. 
Como sabe, temos, há alguns anos, a funcionar o pro-
grama Entreculturas, que, neste momento, está articulado 
com o Instituto de Inovação Educacional. Ora, estou segu-
60 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
ro de que se houver uma grande convergência de esforços 
entre o Entreculturas, o programa Educação para Todos e 
os Territórios Educativos de Intervenção Prioritária — e, 
se verificar, os Territórios Educativos, todos eles, estão 
colocados em zonas onde há questões étnicas e raciais —, 
poderemos melhorar o seu grau de inserção e de absorção 
Não estou a dizer-lhe que tenho uma varinha de condão 
para resolver este problema; estou a dizer-lhe que esta é 
uma preocupação nossa, que temos vindo a apoiar e a 
investir nestes projectos e, sobretudo, a ter um contacto 
directo com as escolas onde estes programas estão a ser 
aplicados. 
Há uma questão fundamental, que é a da relação com 
as próprias comunidades… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, permita-me que o 
advirta de que há ainda dois oradores inscritos para pedir 
esclarecimentos e já gastou quase todo o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar já, Sr. Presidente. 
Em algumas escolas, Sr.ª Deputada, estamos a obter re-
sultados particularmente sensíveis e significativos em 
relação à integração. Dou-lhe o exemplo da Escola n.º 3, 
de Algés, em que temos um programa especial para inte-
gração de crianças cabo-verdianas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Educação, dado o adiantado da 
hora, quase me esqueci da pergunta que ia fazer-lhe, mas 
tinha mais ou menos a ver com isto: o seu ministério dis-
põe de 1000 milhões de contos. Ora, a pergunta que quero 
fazer-lhe é se V. Ex.ª chegou junto do Sr. Ministro das 
Finanças, ou do Conselho de Ministros, e disse que o seu 
sistema custava 1000 milhões de contos ou disse que ele 
gastava 1000 milhões de contos. Depois, quero perguntar-
lhe se quem tem um sistema que custa ou gasta 1000 mi-
lhões de contos deve ou não ter também algum critério de 
avaliação de resultados e, se assim é, quando é que pode-
remos vê-los, ainda no âmbito desta legislatura. 
Certamente, o Sr. Ministro deve ter feito um estudo 
comparado — não sei quanto é que lhe custa um bom 
aluno, quanto é que custa na Alemanha, no Japão, na Amé-
rica… Na área da saúde, não sei se sabe, mas não são os 
países que mais gastam em saúde que têm melhores indi-
cadores. Portanto, fico sem saber se o Sr. Ministro foi 
pedir 1000 milhões de contos, porque o seu sistema custa 
1000 milhões de contos ou porque gasta 1000 milhões de 
contos. E, «até que a voz me doa» e por mais que ninguém 
me ouça, vou fazer esta distinção. É que costumo dizer que 
a despesa improdutiva, do ponto de vista social, é outra 
iniquidade. Também há uma ética na despesa e julgo que 
aqui, por mais que não tenha grande eco, tenho de defen-
dê-la. 
Já a defendi noutros locais, e faço-o aqui também com 
muito gosto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista transferiu mais 3 minutos para a bancada do 
Governo. Tomo a liberdade de sugerir ao Sr. Ministro que 
deixe o último orador inscrito formular o seu pedido de 
esclarecimento e responda em conjunto aos dois. 
Concorda, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro da Educação: — Concordo, sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, o Sr. Ministro, sempre que pode, 
põe em destaque a alta prioridade que atribui à educação 
pré-escolar. E, hoje mesmo, no seu discurso de apresenta-
ção, referenciou alguns números e algumas percentagens, 
pretendendo significar a grande prioridade da educação 
pré-escolar para o seu Governo. 
Sr. Ministro, como já foi aqui dito várias vezes, o or-
çamento do Ministério da Educação é, hoje, superior a 
1000 milhões de contos e, quem conhecer este número, 
fica a pensar que a educação pré-escolar está dotada com 
5% do orçamento — e já não digo 10%… 
Quero aqui recordar ao Sr. Ministro e pedir-lhe uma 
justificação para o facto de o investimento — refiro-me às 
despesas de investimento — previsto para a educação pré-
escolar representar 2,6 milhões de contos. Ou seja, esta 
altíssima prioridade, que é a educação pré-escolar, vai 
gastar o equivalente a 2 horas e 30 minutos de funciona-
mento do sistema educativo. Sr. Ministro, como é que este 
valor se compatibiliza com a alta prioridade que diz atri-
buir à educação pré-escolar? 
Mas há mais e pior. Os 2,6 milhões de contos nem seri-
am maus, o problema é que, em 1997, o Sr. Ministro já 
previa gastar 1,8 milhões de contos e a estimativa de exe-
cução do Ministério para este mesmo ano é de 370 000 
contos. É o próprio Ministério da Educação que diz que, 
no ano de 1997, a despesa de investimento no ensino pré-
escolar vai ser de 370 000 contos, contra uma dotação 
orçamental de 1,179 milhões de contos. 
Portanto, Sr. Ministro, penso que para avaliarmos as 
contas do seu Ministério temos de olhar para a conta e não 
para o orçamento. Não podemos fazer a avaliação financei-
ra do Ministério através das suas intenções, que nem são 
muito más, mas se olharmos para os resultados, para a 
execução concreta, aí é que o Sr. Ministro não se porta tão 
bem. 
Isto é tanto mais estranho se lhe recordar que o próprio 
Sr. Primeiro-Ministro, juntamente com o Ministro da Pre-
sidência e o Ministro da Educação, fizeram notar que a 
Assembleia estava a atrasar um instrumento importante 
para o desenvolvimento do ensino pré-escolar, que era a 
lei-quadro da educação pré-escolar. Disseram-no nesta 
Assembleia. Ora, recordo que aprovámos aquela lei-
quadro em Dezembro de 1996, quase há um ano, e, passa-
do todo este tempo, o Sr. Ministro não foi capaz de gastar 
mais do que 375 000 contos, que é o que diz que vai gas-
tar. Ou seja, Sr. Ministro, em matéria de educação pré-
escolar, é «muita parra e pouca uva». 
61
Quero pegar numa outra questão que já aqui foi susci-
tada pela bancada do Partido Comunista, a relativa ao 
investimento em matéria de acção social escolar. 
Sr. Ministro, a dotação para investimento em acção so-
cial escolar diminui outra vez este ano. Já diminuiu de 
1995 para 1996, diminui no confronto de 1997 com 1996 e 
volta a diminuir no confronto de 1998 com 1997. Tem 
vindo a diminuir permanentemente. 
Recordo que, no orçamento do Ministério para 1995, a 
dotação era de 5 milhões de contos e, para 1998, estamos 
reduzidos a 2,7 milhões de contos. Cada vez se investe 
menos na acção social escolar. 
Ora, há tantos estudantes a quererem residências nas 
universidades e o Sr. Ministro investe cada vez menos em 
residências e cantinas universitárias?! Como é que quer ter 
mais alunos no ensino superior e investir cada vez menos 
na acção social escolar? 
Tenho ainda uma terceira questão para colocar-lhe, 
com a permissão do Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — Já esgotou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Tem de ser muito breve. 

O Orador: — Serei brevíssimo, Sr. Presidente. 
Continuando, o Sr. Secretário de Estado da Adminis-
tração Educativa disse, no ano passado, que avaliava que o 
sistema educativo desperdiçava por ano cerca de 50 mi-
lhões de contos — tomara muitos ministérios terem este 
valor como seu orçamento! —, o que é muito dinheiro. 
Assim, queria saber em que rubricas é que, este ano, o 
Ministério vai começar a evitar desperdício, sendo certo 
que todas as rubricas crescem com excepção da do inves-
timento na acção social escolar do ensino superior, que é a 
única que diminui. Ora, se havia 50 milhões de desperdício 
e se todas as rubricas crescem, onde é que vai haver com-
bate ao desperdício no orçamento do seu Ministério? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de es-
clarecimento formulados pela Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto e pelo Sr. Deputado Castro de Almeida, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, começo por respon-
der-lhe. 
Devo dizer que é pertinente a pergunta que coloca rela-
tivamente ao custar e ao gastar. 
Pessoalmente, estou convencido de que estamos a 
aproximar gradualmente os custos dos gastos. E o nosso 
esforço será sempre no sentido de aproximar o que é real e 
que se traduz por uma melhoria do serviço do que são os 
encargos em termos orçamentais. 
Uma das formas de melhorar é avaliar. Avaliar no sen-
tido de ser mais exigente, mas entendendo que esta exi-
gência tem patamares que podemos ir subindo gradual-
mente. Os sistemas educativos não sobem por escalões, 
sobem gradualmente. 
Actualmente, temos quatro áreas de avaliação monta-
das: uma primeira, que não foi fácil de negociar e de acer-
tar, que é a da avaliação de desempenho dos professores; 
uma segunda, que é a da avaliação do ensino superior no 
seu conjunto, cujo alargamento foi estendido este ano a 
todo o sistema; uma terceira, que é a da própria avaliação 
dos estudantes, em que os exames nacionais do final do 
12.º ano são um indicador precioso. Temos, depois, um 
outro sistema que é o da avaliação de conhecimentos ad-
quiridos em várias fases e em várias etapas do sistema 
educativo para o qual, regularmente, temos vindo a produ-
zir material, a divulgá-lo e, sobretudo, a utilizá-lo para 
nossa própria reflexão interna. 
Há uma outra área que vamos lançar em 1998, que se 
iniciou em Setembro de 1997, que é a da avaliação, a nível 
do ensino secundário, do nível de desempenho das pró-
prias escolas. É por aqui que iremos melhorando gradual-
mente o sistema e fazendo a tal aproximação entre o que é 
custo e o que é gasto. 
A este propósito, aproveito para responder desde já à 
última questão colocada pelo Deputado Castro de Almei-
da, relativa ao desperdício. 
O Sr. Secretário de Estado, Dr. Guilherme d’Oliveira 
Martins, disse nesta sede, no ano passado, que estimáva-
mos em valor elevado o desperdício no sistema. Então, 
este ano, eu próprio encomendei um levantamento de áreas 
de desperdício no âmbito do Ministério da Educação. Esta 
é uma matéria a que somos particularmente sensíveis e, no 
seguimento do clima de responsabilização que o Deputado 
Carlos Coelho referiu há pouco, certamente teremos oca-
sião de, em sede de especialidade, discutir quais são as 
áreas em que é possível introduzir ganhos significativos na 
gestão do Ministério. 
Passo a uma das últimas questões, relativa ao ensino 
pré-escolar. 
Peço muita desculpa ao Sr. Deputado Castro de Almei-
da, mas devo dizer-lhe que tem pouca autoridade para falar 
nesta matéria. A questão que coloca é importante e cabe 
nesta discussão orçamental, mas tem de reconhecer que, 
pela primeira vez, temos o edifício jurídico certo e ade-
quado para podermos ter uma educação pré-escolar que 
cubra as crianças dos três aos cinco anos de idade. 
A lei-quadro que aqui apresentámos e que este Parla-
mento aprovou por unanimidade, o decreto-lei que produ-
zimos a seguir, todos os acordos que fizemos com os par-
ceiros relevantes — a Associação Nacional dos Municí-
pios, as Misericórdias, as mutualidades e as instituições 
particulares de solidariedade social —, o acordo que esta-
mos a terminar com a Associação dos Estabelecimentos de 
Ensino Particular (AEEP) e, ainda, todo o enquadramento 
resultante do acordo feito entre o Ministério da Educação e 
o Ministério da Solidariedade e Segurança Social criaram, 
pela primeira vez, o único instrumento que alguma vez foi 
criado em Portugal para poder haver uma educação pré-
escolar a sério. 
O crescimento de 1997 para 1998, Sr. Deputado, não o 
esconda! É, em termos financeiros, 122% em relação a 
1997. Resulta de um acordo entre o Ministério da Solida-
riedade e Segurança Social e o Ministério da Educação e 
vai dar resposta ao que são os nossos dois grandes objecti-
vos e compromissos: por um lado, expandir a rede, mas de 
uma forma gradual e em acordo com os parceiros que 
estão no terreno e, por outro, consolidar o que existe. Isto 
só pode ser feito através de um esquema articulado, em 
que o Ministério da Educação assume a tutela pedagógica 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
destes estabelecimentos e em que o Ministério da Solida-
riedade e Segurança Social assume a tutela social destas 
instituições. Este é um esquema a que o Sr. Deputado não 
ligou. Ora, peço-lhe que reconheça publicamente que é a 
primeira vez que existe em Portugal um esquema jurídico 
completo e os mecanismos para podermos ter educação 
pré-escolar para as nossas crianças. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar, 
pois já ultrapassou em muito o seu tempo disponível. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A última questão tem a ver com a acção social escolar, 
particularmente no ensino superior. 
Já há pouco respondi à Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
tendo dito que, no investimento na acção social escolar 
relativamente ao ensino superior, há um decréscimo de 
cerca de 300 000 contos. A vontade política do Governo 
não pode ser posta em causa quando, no que diz respeito 
às verbas para a acção social escolar no ensino superior, 
temos um crescimento superior a 5 milhões de contos em 
relação a 1997. Não podemos comparar um crescimento de 
5 milhões de contos em acções de funcionamento com o 
decréscimo de 300 000 contos. 
Mesmo assim, quero dizer que, no programa de resi-
dências universitárias que o Sr. Deputado referiu, nós 
assumimos o compromisso de, até final de 1999, instalar 
5500 novas camas, das quais, neste momento, estão em 
construção 4800. Ou seja, o ritmo de crescimento é na casa 
dos 63% em relação ao número de camas que hoje existe 
nas universidades e nos institutos politécnicos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A discussão do orçamento do Ministério da Saúde 
está, à partida, prejudicada pela incerteza quanto à apre-
sentação pelo Governo de um Orçamento rectificativo, 
visando, entre outros, um reforço da dotação do Orçamen-
to do Estado para 1997 para o Serviço Nacional de Saúde. 
Não se conhece, pois, com rigor a execução do orça-
mento para 1997. Não se sabe a quanto ascendeu a derra-
pagem da despesa nem se conhece o montante das dívidas 
a fornecedores. 
Esperamos que a não apresentação do Orçamento recti-
ficativo, antes da discussão na generalidade do Orçamento 
do Estado para 1998, não signifique alguma inibição do 
Governo em apresentar já à Assembleia da República o 
agravamento do descontrole financeiro do Ministério da 
Saúde. 
Temos fundadas razões para o nosso raciocínio, ou não 
fosse o actual Ministério da Saúde um ministério de muito 
más contas. 

Protestos do PS. 

O plano de investimentos anunciado pelo Sr. Primeiro-
Ministro é um exemplo paradigmático. Nele tudo coube. 
Há custos totais de hospitais já concluídos ou em vias 
de conclusão, como são os casos dos hospitais de Matosi-
nhos e Viseu. 
Há investimentos que o Governo, há pouco tempo, não 
considerava prioritários e que, agora, aparecem incluídos 
naquele plano, como é o caso do Hospital de Todos-os-
Santos, em Lisboa. 
Há investimentos previstos para hospitais, relativamen-
te aos quais ou não há programas, ou não há projectos, ou 
não há terrenos disponíveis, como são os casos dos hospi-
tais de Braga, de Santiago do Cacém e da Maternidade 
Magalhães Coutinho. 
Há investimentos cujo anúncio parece ter tido em vista 
as próximas eleições autárquicas, como são o caso dos 
Hospitais Cascais/Sintra, Póvoa do Varzim/Vila do Conde, 
Loures e Vila Franca de Xira. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Esquecidas as promessas que não vai 
cumprir no seu mandato, o Governo iniciou o rol de pro-
messas para o século XXI. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — São promessas para 
cumprir como as outras!? 

O Orador: — Como pode acreditar-se no esforço de 
investimento que foi anunciado se, em 1997, a programa-
ção do PIDDAC previa que, em 1998, fossem investidos 
57,6 milhões de contos e o PIDDAC de 1998 só refere 
investimentos de 48 milhões de contos? Ainda o PIDDAC 
para 1998 não começou a ser executado e já sofreu o pri-
meiro corte de 9,6 milhões de contos! 
Com este Governo, gasta-se mais dinheiro com a saú-
de, mas degrada-se a qualidade dos cuidados prestados aos 
utentes. 
Em 1998, nada de bom é de esperar do Ministério da 
Saúde porque o Governo não tem coragem para reformar o 
sistema de saúde. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — É falso! 

O Orador: — Em vez de reincidir na promessa fácil, o 
Governo deveria ter controlado a despesa com os medica-
mentos e deveria ter reduzido as listas de espera. O Gover-
no não devia ter perdido dois anos. 
É preciso que o Governo governe a saúde para que ela 
mude para melhor. 
Assim, no debate na especialidade, o Grupo Parlamen-
tar do PSD vai apresentar uma proposta que comprometa o 
Governo a não adiar, sine die, a urgente reforma da saúde. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Decorridos dois anos, a paixão do Sr. Primeiro-
Ministro pela educação esfumou-se. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não, não! 

O Orador: — Por isso, nada de bom se espera do Mi-
nistério da Educação, em 1998. 
63
Vai gastar-se mais dinheiro com a educação, mas vai 
degradar-se a qualidade do ensino. É que, para vencer o 
desafio da educação, não basta comprazermo-nos com os 
grandes números. O importante neste sector, como nou-
tros, é que a aplicação dos recursos se traduza em melho-
rias concretas e valha pela sua eficácia e justiça relativa. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Vocês dão «uma 
no cravo e outra na ferradura»! 

O Orador: — Temos fundadas reservas quanto ao or-
çamento do Ministério da Educação. 
A lei do ensino pré-escolar teve uma baixíssima taxa de 
execução em 1997, de acordo, aliás, com a previsão do 
próprio Ministério. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — As dotações para o ensino superior estão 
já a gerar polémica com reitores e dirigentes estudantis. 
A dotação para a acção social escolar do ensino supe-
rior, e designadamente para bolsas, é insuficiente para dar 
cumprimento ao que ficou legalmente estabelecido. 
O esforço financeiro para o ensino técnico e profissio-
nal tem uma redução muito significativa. O Governo não 
cuida da preparação do futuro dos portugueses, contenta-se 
com a macroeconomia de importação. E na ausência de 
uma política para a educação, o Governo cede às «políti-
cas» dos grupos de pressão. 
O diálogo do Sr. Ministro da Educação atinge plena-
mente o seu objectivo, permitindo-lhe adiar a tomada de 
decisões; o diálogo vai servindo, também, para iludir pais, 
alunos e professores. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PSD): — Não é verda-
de! 

O Orador: — Os jovens portugueses, esses vão per-
dendo o seu futuro. 
O Governo não quer, porque lhe falta a coragem, me-
lhorar a qualidade do ensino, reforçar a formação dos 
professores e avaliar professores e alunos. Entre o que é 
mais difícil e o que é mais fácil, o Governo opta pelo mais 
fácil. 
Para impedir que o Governo desperdice mais tempo, o 
Grupo Parlamentar do PSD vai apresentar uma proposta 
que comprometa o Governo a não adiar, por mais tempo, a 
reforma da educação. 

Risos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Repetidas vezes temos alertado o Governo para a 
necessidade de se fazer um eficaz combate à droga. Passa-
dos dois anos, as estatísticas revelam que o consumo da 
droga alastra de forma alarmante e os dados mais recentes 
dizem que, em cada dia que passa, há mais 27 novos toxi-
codependentes. 
Parte significativa do aumento do sentimento de inse-
gurança dos cidadãos decorre de crimes relacionados com 
o tráfico e o consumo da droga. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que «droga» de 
intervenção!… 

O Orador: — Os números negros provam que o Go-
verno está a descurar o combate à droga… 
Ó Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, o senhor não teve 
graça, porque estou a falar daquele que, porventura, é o 
maior flagelo da nossa sociedade. 

Aplausos do PSD. 

Há descoordenação entre os ministérios e os organis-
mos implicados no combate; há atrasos na aprovação de 
projectos; há listas de espera para o tratamento; há senti-
mentos de ansiedade e frustração naqueles que dedicada-
mente travam o combate contra a droga. Os centros de 
informação, acolhimento e atendimento ou não funcionam 
ou funcionam mal. 
Quanto à prevenção primária, 1997 foi um ano perdido. 
Durante 10 meses não foi gasto um só escudo dos 600 000 
contos destinados à prevenção primária — os primeiros 
projectos de prevenção primária foram aprovados na se-
gunda-feira passada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É grave! 

O Orador: — Dependendo o combate à droga, em 
grande parte, do que for feito ao nível da prevenção primá-
ria, facilmente se conclui que o Governo não agiu como 
devia. A continuar-se assim, pode perder-se o combate. 
Mais uma vez, apelamos ao Governo para a gravidade 
desta situação que se não compadece apenas com a reali-
zação de mais «dias D». Os «dias D» que não tenham 
como consequência a adopção de medidas adequadas e a 
consequente tomada de decisões firmes iludem o problema 
e só contribuem para o seu agravamento. 
Para superar a fraqueza que o Governo vem revelando, 
o Grupo Parlamentar do PSD apresentará, em sede de 
discussão na especialidade, propostas que comprometam o 
Governo a fazer, em 1998, o que lamentavelmente não fez 
em dois anos perdidos — os anos de 1996 e 1997. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Os dois primeiros anos do mandato do Governo 
foram dois anos perdidos. Não fora a boa herança econó-
mica e financeira que o PSD deixou e a boa conjuntura 
económica mundial, o país estaria hoje, certamente, mer-
gulhado numa crise grave. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Era o chamado 

Aplausos do PSD. 

caos!… 

O Orador: — A inacção do Governo não pode conti-
nuar por mais tempo, porque a conjuntura favorável não 
vai durar sempre. O Governo tem de aproveitar as condi-
ções excepcionais de que está a beneficiar para preparar o 
futuro de Portugal. 
Em nome do interesse dos portugueses, o PSD não de-
sistirá de incitar o Governo a não perder mais tempo. O 
PSD não desistirá de incitar o Governo a governar. 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Nelson Baltazar, Fernando 
de Sousa e José Niza. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Vieira de Castro, gostaria de fazer-lhe algumas 
perguntas relativas à estratégia que deve ser seguida em 
matéria de saúde, para conhecermos melhor quem somos, 
o que somos, quem servimos e o que temos ao nível do 
Serviço Nacional de Saúde. 
Desde logo, gostaria de saber se concorda ou não co-
migo que é necessário racionalizar o sistema e, nesse sen-
tido, há muito tempo que defendemos a necessidade de um 
cartão de utente. Esta é, aliás, uma medida que está a ser 
implementada pelo Governo no terreno e terá a sua cober-
tura nacional até finais de 1998. Esta é, pois, uma forma de 
racionalizar o sistema. 
Por outro lado, este Governo está a incrementar a in-
formatização dos sistemas de saúde e a dar passos no avan-
ço das técnicas de informação, concretamente de informa-
ção médica à distância, como é o caso da telemedicina. Isto 
era algo que todos queríamos e está a ser concretizado pelo 
Governo. 
Também no final deste mês, a carta de equipamentos 
de saúde vai permitir-nos conhecer tudo o que temos, em 
termos de instalações de saúde, para podermos racionali-
zar. Esta é, pois, uma das palavras-chave: racionalizar. 
O Sr. Deputado falou ainda em coragem. Ora, este Go-
verno tem tido a coragem de valorizar as administrações 
regionais de saúde, implementando valores e verbas espe-
cíficas, abrindo caminho à descentralização e tendo em 
conta uma perspectiva fundamental, que é a função de 
agência das administrações regionais de saúde. Para o 
fazer, é preciso coragem: não se fez antes, faz-se agora! 
É preciso coragem para incorporar os grupos de diag-
nóstico homogéneo como uma parte da previsão orçamen-
tal das unidades de saúde, de forma a premiar actividades 
ajustadas, desde que elas sejam positivas e os GDH assim 
o demonstrem; é preciso coragem para financiar projectos 
específicos das unidades de saúde, permitindo e incenti-
vando a contratualização dos respectivos orçamentos des-
tas unidades de saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, para além de coragem, ainda é preci-
so apostar. Apostar não tanto no risco mas, sim, em solu-
ções políticas válidas, como é o caso, por exemplo, da 
aposta na qualidade. É isso que se tem feito e o que vai 
fazer-se: através do funcionamento dos institutos da quali-
dade podemos fomentar e medir a qualidade do Serviço 
Nacional de Saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há que apostar, igualmente, na diversi-
ficação dos horários de funcionamento dos centros de 
saúde e dos hospitais, de forma a aproximar o Serviço 
Nacional de Saúde dos utentes e dos cidadãos. Isto signifi-
ca acessibilidade. 
50%! 
Deve ainda fazer-se uma aposta na prevenção, através 
da expansão da rede de assistência a toxicodependentes, de 
mais e melhores condições de atendimento a grávidas 
toxicodependentes, do reforço da prevenção e vigilância 
da transmissão do HIV e da melhoria dos cuidados de 
assistência médica e social aos infectados. 
Coragem, apostas e racionalização do Sistema Nacio-
nal de Saúde é aquilo que este Governo tem feito. Concor-
da ou não comigo nesta apreciação, Sr. Deputado Vieira de 
Castro? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vieira de Castro, começaria por dizer-lhe que 
uma coisa é falar bem e pausadamente, outra coisa é falar 
certo. V. Ex.ª falou bem e pausadamente, mas não falou 
certo: disse generalidades, e destas rapidamente passou ao 
erro, para não dizer às banalidades. 
V. Ex.ª referiu que estamos a governar mal na área da 
educação e que este, que é reconhecidamente o melhor 
orçamento que algum dia a educação teve em Portugal, é 
um mau orçamento. Ora, gostaria que V. Ex.ª nos dissesse, 
tendo em conta os últimos 10 anos, qual foi o ministro que 
governou melhor do que o actual Ministro da Educação… 

Vozes do PS: — É bem verdade! 

O Orador: — e qual foi o melhor orçamento que tive-
mos no período de 10 anos em que o PSD esteve no 
Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Orador: — O Sr. Deputado referiu-se a dois ou três 
aspectos concretos, em relação aos quais gostava de escla-
recer o seguinte: em primeiro lugar, o ensino pré-escolar 
tem sido uma aposta deste Governo e, tal como o Sr. Mi-
nistro da Educação disse, vai crescer mais de 100% no 
próximo ano. Como sabe, esta é uma prioridade deste 
Governo e, pela primeira vez, em ordem a aproximarmo-
nos dos indicadores europeus, está a ser feito um grande 
esforço para que as crianças entre os três e os cinco anos 
tenham, efectivamente, acesso ao ensino pré-escolar. 
Ora, pergunto ao Sr. Deputado Vieira de Castro o que 
foi feito, a nível do ensino pré-escolar, durante os 10 anos 
de Governo do PSD. 

Vozes do PS: — Nada! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Os primeiros 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, se tivermos presente 
as verbas gastas pelo Governo do PSD no ensino pré-
escolar, podemos dizer que elas aumentaram mais de 
1300%! Aliás, os senhores nem sequer quiseram reconhe-
cer o ensino pré-escolar como prioritário e importante a 
nível da educação. 
65
Em segundo lugar, o Sr. Deputado Vieira de Castro 
fala em polémica no ensino superior. Ainda bem que existe 
alguma polémica no ensino superior e não uma «guerra», 
Sr. Deputado! É que os senhores, durante 10 anos, viveram 
em «guerra» com as associações e o ensino superior. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Nós teremos, eventualmente, que travar 
algum diálogo para fazer face à polémica, mas de certeza 
que não temos as academias e as associações de estudan-
tes, todas elas, contra este Governo, ao contrário do que se 
passou com o Governo do PSD nos últimos anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, o Sr. Deputado refe-
riu-se à acção social escolar, argumentando que esta cresce 
pouco. De facto, a acção social escolar cresce pouco, mas 
o suficiente para evitar que qualquer aluno que não tenha 
possibilidades económicas não possa, efectivamente, fre-
quentar o ensino superior. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Vamos ver!… 

O Orador: — Estamos certos e seguros de que, por ra-
zões de natureza económica, ninguém ficará excluído do 
ensino superior. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Essa é boa!… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Nós escrevemos isso 

O Orador:— Ou seja, permitiram que dezenas de 
escolas do ensino superior privado abrissem as suas portas 
por todo o país, mas esqueceram sempre os alunos. Porque 
será, Sr. Deputado Vieira de Castro?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Vieira de Castro, estava na expectativa de que a sua inter-
venção tratasse a matéria da segurança social, porque foi 
essa a sua experiência anterior e, realmente, em relação às 
matérias de que falou — saúde, educação e droga — reve-
lou um razoável desconhecimento, senão mais qualquer 
coisa… 
Acresce que sempre que o PSD fala de droga produz-se 
o efeito de boomerang: os senhores querem servir-se de 
na lei! 

O Orador: — E cresce pouco! 
Aliás, pela primeira vez, desde há dois anos, a acção 
social escolar não só cobre os alunos do ensino superior 
público como os do ensino superior privado, só que os 
senhores esqueceram esse aspecto… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sabe quanto é que 
cresce em 1998? 50 000 contos! 
uma arma de arremesso contra o Governo, mas ela volta a 
cair-lhes em cima! E vou explicar-lhe porquê. 
De facto, foi pena que o Sr. Deputado Vieira de Castro 
não estivesse presente nas duas reuniões que ocorreram, há 
dias, nesta Assembleia, com a presença do Ministro da 
tutela, Dr. Jorge Coelho, e do Presidente do SPTT, porque 
os Deputados do PSD que assistiram a essas reuniões e 
tiveram oportunidade de participar, durante várias horas, 
nessa discussão reagiram de maneira perfeitamente com-
preensível e completamente diferente da sua, já que perce-
beram, a partir das informações prestadas, como é que tudo 
se estava a processar e nada tiveram a dizer contra. O 
mesmo se passou com os Deputados do PCP e do PP. 
Portanto, o Sr. Deputado Vieira de Castro veio aqui 
falar com bastante desconhecimento de causa e foi pena 
que não se tivesse informado junto dos seus colegas de 
bancada. 
Passando a questões mais concretas, e já que estamos 
aqui para discutir o Orçamento, gostava de dizer que o 
Orçamento não são números apenas: são números que têm 
a ver com a vida das pessoas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de toxicodependência, que-
ria dizer-lhe o seguinte: o vosso último Governo, em 1995, 
atribuiu uma verba de 7 milhões de contos para o combate 
à droga, em 1996 essa verba atingiu os 9 milhões e em 
1997 os 12 milhões. Agora estão previstos 15 milhões para 
1998, isto é, duplicámos a verba que os senhores previram 
para 1995. 
É evidente que esta verba foi gasta para enfrentar o tal 
flagelo de que o Sr. Deputado falou, mas que só agora 
descobriram, porque tenho a impressão de que andaram 
distraídos durante 10 anos… E falo com conhecimento de 
causa, porque foi nessa área que trabalhei! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, os senhores andavam distraí-
dos, muito distraídos, e agora aparecem aqui a fazer dis-
cursos perfeitamente incompreensíveis e surrealistas! Mais 
valia estarem calados, porque teriam mais razão. 
Sr. Deputado, aproveito para explicar-lhe que esses 
milhões de contos que foram orçamentados para os últimos 
anos e para 1998 contribuíram, designadamente, para a 
criação de uma rede nacional de centros de atendimento 
aos toxicodependentes. É que os senhores esqueceram-se 
do interior, tal como se estão a esquecer agora em matéria 
de regionalização, nomeadamente de Bragança, Vila Real, 
Castelo Branco, Portalegre, Beja, Évora e Algarve. 
Hoje, é aquela senhora, a Ministra da Saúde, aqui pre-
sente, a responsável pelo tratamento dos toxicodependen-
tes que os senhores deixaram pelo país, porque os toxico-
dependentes — esta é uma informação técnica que lhe 
forneço — não nasceram no dia 1 de Outubro de 1995! É 
que, infelizmente, as coisas são o que são e a ciência é o 
que é: um toxicodependente que começa a consumir e se 
torna dependente só aparece nas consultas — estes são 
estudos do Ministério da Saúde — alguns anos depois. 
Portanto, estes toxicodependentes que agora estão a 
aparecer já o eram, na sua maioria — e não falo em perío-
66 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
dos de Governos nem de mandatos —, no final dos anos 
80 e nos primeiros anos de 90, porque os toxicodependen-
tes mais recentes ainda não começaram a aparecer nas 
consultas. 
Por outro lado, a comunicação social agitou-se muito 
quando foram divulgados os números relativos à droga, 
uma vez que havia um aumento significativo de primeiras 
consultas. É evidente que assim é, porque na altura que 
este Governo começou a criar CAT em locais onde estes 
não existiam, como é o caso de Vila Real, Bragança, Porta-
legre, Beja, etc. — zonas onde os senhores diziam que não 
valia a pena! —, as pessoas começaram a aparecer nas 
consultas. 
Da mesma maneira, desapareceriam os doentes de Por-
tugal se a Sr.ª Ministra da Saúde mandasse fechar os hos-
pitais, ou seja, estatisticamente, os dentes desapareciam! 
Portanto, os senhores que falam tanto dos números, vejam 
se aprendem qualquer coisa com estas questões. De facto, 
quando se abre um serviço em Portalegre — os senhores 
nunca contribuíram para que esses toxicodependentes 
alentejanos fossem tratados —, é óbvio que eles aparecem, 
porque já existiam! 
Podia estar aqui toda a noite a explicar ao Sr. Deputado 
Vieira de Castro aquilo que o Sr. Ministro já explicou em 
Comissão… Ao menos que os seus colegas de bancada lhe 
expliquem o que se passa neste domínio! 
Por último, queria dizer à Sr.ª Ministra da Saúde que 
tem feito um excelente trabalho, em conjunto com os ou-
tros ministérios,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … mas esse trabalho está a ser desen-
volvido a partir da tal «herança» — e eu não gosto de usar 
esta expressão… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine, porque, apesar de no painel dos tempos não estar a 
ser descontado o tempo que falou, a verdade é que já ultra-
passou em muito os 3 minutos de que dispunha. 

O Orador: — Mas penso que não os gastei mal, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Gastou, sim! Quer dizer, não gas-
tou mal, mas o problema não é esse. 

Risos. 

Nenhum dos Srs. Deputados gasta mal o tempo, o Re-
gimento é que não faz distinções dessa ordem. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar, mas penso 
que a Assembleia da República também tem um papel 
pedagógico nestas matérias, até porque há pessoas que 
estão em casa a assistir a este debate pela Televisão e con-
vém que elas saibam como as coisas são! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, normalmente as re-
gras não se contornam com princípios de pedagogia. 

O Orador:— Sr. Presidente, agradeço a sua condes-
cendência. 
Como dizia, e para terminar, a Sr.ª Ministra da Saúde 
tem neste momento, e desde há dois anos — seguramente, 
vai continuar a tê-la por mais tempo —, a responsabilidade 
de tratar toxicodependentes «herdados» de uma situação 
anterior. 
Esperemos que, daqui a 10 anos, não haja um Deputa-
do de um outro partido qualquer a dizer o mesmo que eu 
estou aqui a dizer. É nesse sentido que o Governo tem 
estado a trabalhar, e a fazer um excelente trabalho. Se 
quiserem informar-se melhor sobre esse trabalho, eu pró-
prio prestarei os elementos oficiais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, dispondo de 5 minutos para o efeito, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nelson Baltazar, bem gostava de concordar com 
o Sr. Deputado, mas não posso. 
O Partido Socialista está no Governo há dois anos… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Felizmente! 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Há mais! 

O Orador: — … e é evidente que eu nunca diria que 
algumas medidas não foram tomadas, o meu problema é o 
resultado dessas medidas. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Isso é demagogia! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Nelson Baltazar vies-
se aqui dizer que as urgências estão diferentes e a que as 
listas de espera estão mais curtas, diria que estava de acor-
do consigo, só que as urgências estão piores e as listas de 
espera estão mais compridas. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Carlos da Silva 
está a falar assim, porque não vai vê-las, eu falo assim, 
porque lá vou! Exactamente! 
Sr. Deputado Fernando de Sousa, V. Ex.ª disse que 
para 1998 vamos ter um maior orçamento. O problema não 
é o de ele ser o maior, o problema não é o de haver muito 
dinheiro, o problema é o de como se gasta esse dinheiro. 

Vozes do PS: — Gasta-se bem! 

O Orador: — Parece-me que no passado se gastava 
melhor, mas o Sr. Deputado, porventura, não está de acor-
do comigo, o Sr. Deputado dir-me-á que não. Parece-me 
que agora há mais desperdícios… 
Ó Sr. Deputado, sobre o pré-escolar e sobre aquilo que 
fizemos ou não, mesmo que tivéssemos feito pouco, receio 
que os senhores ainda venham a fazer menos, a avaliar por 
o que foi a execução em 1997. 
67
Acerca da comparação dos nossos orçamentos com os 
orçamentos do Governo do partido de V. Ex.ª, sempre lhe 
direi que os nossos, se outro mérito não tiveram, tiveram, 
pelo menos, o de aumentar a escolaridade obrigatória para 
nove anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — E a segurança soci-
al?… 

O Orador: — Sr. Deputado José Niza, creia que não 
tenho muito jeito para aquilo a que o senhor chamou de 
«armas de arremesso» e seria incapaz de usar a droga 
como arma de arremesso. Queria ter concordado com o Sr. 
Deputado José Niza, se o Sr. Deputado dissesse que há 
sinais inequívocos da eficácia do combate à droga que vem 
sendo desenvolvido desde 1996. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — E há! Há um grande progresso! 

O Orador: — Mas, sabe, Sr. Deputado José Niza, para 
dor de todos nós, infelizmente, não é isso que está a acon-
tecer, e o Sr. Deputado sabe-o bem. V. Ex.ª referiu o refor-
ço de meios, mas, infelizmente, aí, tenho de fazer um triste 
paralelo. Sabe com quê? Com o sentimento de insegurança 
dos cidadãos. Queiramos ou não, Sr. Deputado José Niza, 
há mais agentes das forças de segurança e há mais esqua-
dras, mas há mais insegurança; há mais meios para comba-
ter a droga, mas a droga continua a aumentar. Gostaria de 
dizer consigo que esses meios estão a ser eficazes, mas, 
infelizmente, os números não consentem que o diga. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não falou da segurança 
social! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-
Ministro afirmou ontem, aqui, que este Orçamento merece 
a aprovação da Assembleia da República. E justificou a 
sua afirmação não apenas pelo enunciado das principais 
características da proposta orçamental — de todos conhe-
cidas e por uma esmagadora maioria acolhidas —, mas 
também pela sua percepção de que a maioria esmagadora 
dos portugueses deseja que a estabilidade política prossiga 
serenamente. 
Com efeito, é também sob este ângulo que deve ser fei-
ta esta discussão na Assembleia da República. 
O País vive, inequivocamente, uma situação de estabi-
lidade política, pelo menos naquilo que depende da acção 
governativa. Essa estabilidade tem de ser a regra até ao fim 
da legislatura, pois, para lá de um bem em si mesmo, é 
uma condição indispensável para sanear as finanças públi-
cas, reforçar a coesão interna, aproximar os níveis de bem-
estar dos portugueses da média europeia e modernizar a 
economia do País. E é claro que só num clima de estabili-
dade política, temperada pela existência de um Governo 
assente numa imensa minoria, sujeito, contudo, ao controlo 
democrático e eficaz do Parlamento, da oposição e da 
opinião pública, é possível lançar, sustentadamente, as 
reformas estruturais indispensáveis à transposição do 
limiar do próximo milénio. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A aprovação do Orçamento é, portanto, 
na sua origem e também na sua essência, fundamentalmen-
te, uma questão de estabilidade política, e esta é a única 
situação que pode justificar a exigência de reformas estru-
turais consolidadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas também é evidente que, pela sua 
própria natureza, a discussão da política orçamental no 
Parlamento depende da capacidade do Governo para per-
ceber os limites das suas propostas e da oposição para 
aceitar uma certa co-responsabilização nessa política. 
O Governo já aqui fez a sua parte, de forma exemplar: 
em primeiro lugar, apresentando uma boa, uma excelente 
proposta orçamental; em segundo lugar, anunciando, pela 
voz do Sr. Primeiro-Ministro, um espírito construtivo e de 
diálogo que, sem pôr em causa os princípios essenciais, é 
susceptível de acomodar algumas das principais preocupa-
ções dos partidos da oposição. 
Estão, pois, definidas regras claras e pontos de diálogo 
susceptíveis e necessários para que o Parlamento, apro-
vando o Orçamento do Estado para 1998, dê ao País um 
inequívoco sinal verde no sentido da necessária estabilida-
de política. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este é um excelente Orçamento do Estado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Verdadeiramente, ninguém foi capaz de, 
durante este debate, afirmar o contrário ou de, pelo menos, 
rebater este juízo. E é um excelente Orçamento do Estado, 
porque constitui uma base sólida para o lançamento de 
uma política económica susceptível de conduzir o País aos 
níveis de bem-estar e de progresso que merece. 
Não estamos, apenas e exclusivamente, perante uma 
proposta de política, com o objectivo único de cumprir os 
critérios de convergência nominal, assegurando, assim, as 
condições mínimas de entrada na terceira fase da união 
económica e monetária. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, restritivo e limitador afirmar 
que este é exclusivamente um orçamento para o euro. É, 
realmente, um orçamento para o progresso, para o cresci-
mento económico, para a equidade fiscal e para o desen-
volvimento, que incorpora, sem sacrifícios para os portu-
gueses, os princípios da moderação dos preços e da disci-
plina orçamental, que são a base constitutiva da união 
económica e monetária. 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
A política orçamental proposta pelo Governo português 
não se limita a juntar-se, a somar-se às políticas similares 
na Europa, bem pelo contrário, integra-se e, em alguns 
casos, conduz, pelo exemplo, essas mesmas políticas. É, 
pois, uma política orçamental credível e um excelente 
suporte para uma política económica e social que responde 
aos compromissos assumidos, quer com os agentes eco-
nómicos nacionais, quer com os agentes económicos inter-
nacionais, quer com as instituições internacionais e, em 
particular, a Comissão europeia. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com efeito, cumpre-se o programa de 
convergência nominal, mas acentuam-se os factores de 
atractividade do investimento estrangeiro, prosseguindo a 
redução da inflação, o saneamento das contas públicas e o 
aumento dos salários reais, e, sobretudo, caminha-se com 
segurança para a convergência real e para os níveis de 
bem-estar social prevalecentes na Europa comunitária. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Governo tem afirmado, praticamente desde o 
primeiro dia, na sequência, aliás, do que fora o programa 
eleitoral do Partido Socialista, que os impostos não aumen-
tarão durante a legislatura e que a prioridade da reorienta-
ção da despesa pública deverá ser feita no sentido da inter-
venção social e, nomeadamente, no sentido da criação para 
o futuro de uma melhor competitividade da sociedade 
portuguesa. 
Não me parece que a discussão deste ano seja susceptí-
vel de suportar a ideia recorrente da oposição de que o 
Governo aumentou os impostos. Tal, com efeito, não ocor-
reu, como, aliás, já não ocorrera nos pretéritos anos de 
1997 e de 1996. Estamos, assim, perante um período con-
tínuo de três anos, durante o qual não se pediu nem se pede 
esse sacrifício aos portugueses. Curiosamente, o mesmo 
período e os mesmos três anos durante os quais se verifi-
cou um crescimento real da economia portuguesa superior 
à média de crescimento europeu. 
Podemos ter a coragem, ou não a ter, de convalidar es-
tas afirmações, mas não nos assiste, seguramente, o direito 
de mistificar estas realidades. 
É claro que a receita fiscal tem aumentado, mas isso re-
sulta, desde logo, do crescimento real da economia e da 
luta, progressivamente bem sucedida, contra a evasão e a 
fraude fiscais. 
Exige-se uma reforma fiscal! Eu diria que, mais do que 
os partidos ou os governos, a exigem os cidadãos contri-
buintes, e exigem-na pelo menos há 20 anos. Mas o que é, 
afinal, uma reforma fiscal? É um conjunto de normas ins-
critas num orçamento, sob a forma de autorizações legisla-
tivas? Ou é, sobretudo, uma ideia motora de transformação 
da fiscalidade, no sentido de uma maior justiça e equidade, 
ela própria tributária, com certeza, do modelo conceptual 
de base, mas, de igual modo, de pequenas modificações do 
dia-a-dia na administração fiscal e no comportamento dos 
agentes? 
Não haverá uma reforma fiscal eficaz sem um reforço 
da cidadania e uma acentuada credibilização do Estado, 
quer na forma e no equilíbrio com que capta as receitas, 
quer na opção que define e concretiza para a aplicação das 
despesas. Estas são condições que o actual Governo tem 
vindo a construir e a consolidar e, ao fazê-lo, está natural-
mente a fazer a reforma fiscal que os cidadãos reclamam. 
Só não vê isto quem não quer ver e, como diz o povo, o 
pior cego é aquele que, efectivamente, não quer ver. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este Orçamento foi 
apresentado como sendo um orçamento de crescimento, de 
emprego e de solidariedade. E são exactamente estes traços 
que permitem caracterizá-lo, muito sinteticamente, como 
um orçamento de consciência social. 
Conforme tem sido aqui abundantemente referido, mais 
de 50% da despesa total do Estado — concretamente 
54,6% em 1998 — é afectada às chamadas funções sociais. 
Este indicador é tanto mais significativo, no contexto da 
percentagem da despesa pública e, portanto, na sua efi-
ciência económica e social, quanto, em 1995, não ultrapas-
sou os 48,7%. 
E é, sobretudo, notável e merecedor de reconhecimento 
político, que já foi, aliás, aqui exprimido, em várias oca-
siões, o facto de a despesa global com o sector da educa-
ção ter ultrapassado, finalmente, a barreira mítica dos 1000 
milhões de contos, colocando o Ministério da Educação no 
topo da aplicação de recursos, excluindo, naturalmente, o 
Ministério das Finanças, valor que representa já mais de 
5,5% do PIB nacional. 
É, assim, cumprida, de forma inquestionável, uma das 
promessas do Governo, até porque a dotação atribuída ao 
sector pré-escolar, que constitui a base de todo o sistema, 
cresce, no próximo ano, mais de 50%. 
Note-se que este esforço, prioridade ou opção, como se 
quiser, é obtido na sequência da aprovação do novo siste-
ma de financiamento do ensino superior, esta, também, 
uma reforma estrutural prometida e cumprida. 
A evolução no que diz respeito ao sector da saúde, bem 
como da segurança social, é de sentido semelhante e pode-
ria suscitar comentários similares. 
É por isso, sobretudo por isso, que pode afirmar-se, 
sem risco de desmentido, que esta proposta orçamental 
prepara o futuro sem comprometer o presente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Parlamento já aceitou 
e a opinião pública já compreendeu a delicada situação em 
que se colocaram os Srs. Deputados do principal partido da 
oposição. Com efeito, nos últimos tempos nada tem corri-
do bem aos Srs. Deputados do PSD. Desejo-lhes, sincera-
mente, rápidas melhoras e, sobretudo, peço-lhes, como 
diria o outro, que não nos atrapalhem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Compreendemos a posição dos Srs. De-
putados do PP e somos tolerantes com algumas das afir-
mações dos Srs. Deputados do PCP. Só que o mundo mu-
dou e a economia portuguesa também. Não adianta protes-
tar contra a perda de soberania, num mundo de dependên-
cias progressivamente mais estreitas, onde a autonomia 
própria cada vez mais se mede pelo compromisso com as 
soberanias alheias. 
Não é possível manter uma sociedade competitiva com 
um peso excessivo e injustificado do Estado, limitando, 
dessa forma, a agilização da intervenção pública num sis-
tema onde os mecanismos de regulação, de disciplina e de 
coesão são fundamentais e decisivos. 
69
Não é possível governar sem um guia e uma matriz, um 
programa e uma acção, um compromisso e uma visão de 
futuro. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também sob esta óptica, o Orçamento 
do Estado para 1998 é exemplar, na medida em que dá 
seguimento e consolida, inequivocamente, o compromisso 
que o Governo da nova maioria assumiu com o eleitorado. 
Se há lição que se pode retirar destas propostas é a de 
que, finalmente, os negócios públicos são olhados com 
seriedade, credibilidade e visão de futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma visão de futuro que não esquece as 
preocupações com o crescimento, o ambiente, a coesão 
social e, sobretudo, o emprego, afirmando também, defini-
tivamente, o nosso País no centro estratégico das decisões 
europeias, sem submissões nem sacrifícios escusados. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Na memória justificativa da proposta de lei do 
Governo relativa à defesa nacional e às forças armadas, 
que veio a converter-se na Lei n.º 29/82, de 11 de Dezem-
bro, reconhecia-se que é nas Regiões Autónomas da Ma-
deira e dos Açores que se situam importantes infra-
estruturas de defesa, que nelas vigoram relevantes conven-
ções internacionais de carácter militar, que é nas regiões 
autónomas que, em caso de guerra, se verificarão fortes 
incidências geoestratégicas. 
A propósito da importância geoestratégica dos arquipé-
lagos dos Açores e da Madeira, acrescentei, então, no 
respectivo debate, que a própria definição do papel da 
Nação portuguesa no mundo não pode fazer-se sem entrar 
em linha de conta com os Arquipélagos dos Açores e da 
Madeira, que o chamado «triângulo estratégico» Continen-
te/Madeira/Açores surge como factor de identificação do 
nosso país, no contexto da defesa colectiva do Ocidente, 
sobretudo em face do ingresso da Espanha na OTAN,… 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Isso está démodé! 

O Orador: — … e, ainda, que as posições estratégicas 
propiciadas pelas regiões autónomas conferem ao Estado 
português uma acrescida força negocial no plano interna-
cional. 
Por seu lado, no conceito estratégico de defesa nacio-
nal, aprovado pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 
9/94, de 4 de Fevereiro, refere-se expressamente que o 
quadro político da situação na região sul da bacia do Medi-
terrâneo continua marcado pela marginalização desta em 
relação ao sistema de relações económicas e internacio-
nais. Potenciados pelo crescimento demográfico, detectam-
se no Norte de África movimentos radicais, étnicos, reli-
giosos e ideológicos, de cariz antiocidental e geradores de 
tensões sociais e políticas. Os reflexos desta situação 
podem estender-se ao continente europeu e, para oeste, até 
à área do Atlântico, especialmente à zona de aproximação 
do estreito de Gibraltar. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sobre o carácter e objectivos da defesa 
nacional, o conceito estratégico é lapidar ao afirmar que «a 
política de defesa nacional tem carácter permanente (…); 
abrange todo o território nacional, nele compreendido o 
continente e os arquipélagos dos Açores e da Madeira; tem 
em conta todo o espaço estratégico de interesse nacional, 
em particular o espaço interterritorial; e visa garantir a 
salvaguarda dos interesses nacionais». 
Sobre as orientações para as estratégias gerais, o referi-
do conceito preconiza que o Estado constitua um sistema 
de forças que, de acordo com os recursos financeiros dis-
poníveis e os objectivos estabelecidos, assegure as capaci-
dades necessárias para realizar operações conjuntas de 
vigilância, controlo e defesa do território nacional, bem 
como de vigilância e controlo do espaço interterritorial e, 
ainda, para realizar missões de interesse público e colabo-
rar na preservação e reposição das condições ambientais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o conceito estratégico de defesa na-
cional vai mais longe na sua densificação, estabelecendo 
que cabe ao Estado assegurar que, na concretização do 
sistema de forças, se tenha em conta a necessidade de 
melhorar o valor e a mobilidade operacional dos meios 
existentes, por forma a satisfazer as necessidades impostas 
pela dispersão do território nacional e pela caracterização 
do espaço interterritorial, designadamente no âmbito do 
reforço e de intervenção rápida em qualquer área. 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as 
e Srs. Deputados: O quadro institucional e legal em que o 
Estado deve exercer a sua acção em matéria de defesa 
nacional nas regiões autónomas não poderia ser mais claro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E a desconformidade entre o que lá exis-
te e aquilo que deveria existir também não poderia ser 
mais gritante. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — É uma mi-

O Orador: — Em Julho passado, a Comissão Parla-
mentar de Defesa Nacional visitou oficialmente a Região 
Autónoma da Madeira. Ao longo dessa visita, os Deputa-
dos da Comissão de Defesa Nacional puderam constatar, 
séria! 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
com enorme agrado, o relacionamento exemplar que existe 
entre os órgãos de governo próprio e a instituição militar; o 
patriotismo, o aprumo e a competência com que os milita-
res cumprem as suas missões e os seus deveres; e, sobretu-
do, a intensa e profícua cooperação que, nos vários domí-
nios, se desenvolve entre as forças armadas e a sociedade 
em geral. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — É isso 
mesmo! 

O Orador: — Verificámos que o Comando Operacio-
nal da Madeira realiza, de forma sustentada, um vasto 
conjunto de operações de cariz sociocultural em todos os 
sectores da vida colectiva da região. 
No âmbito daquela visita, pela primeira vez, uma dele-
gação da Assembleia da República se deslocou às Ilhas 
Selvagens — a parte mais meridional do nosso território. E 
aí nos deslumbrámos com a sua riqueza ornitológica, com 
a flora de espécies raríssimas, no que poderíamos conside-
rar um verdadeiro regresso ao status natura. 
Comprovámos, com os nossos próprios olhos, o que, 
décadas antes, escrevera o historiador madeirense Eduardo 
Pereira: «As Ilhas Selvagens são de uma riqueza espantosa 
em alguns ramos da História Natural, contendo exemplares 
próprios, que em mais parte alguma do globo foram ainda 
encontrados». 
Sr.as e Srs. Deputados: Vimos tudo isso, mas pudemos 
observar também a face negativa da realidade. 
Antes de mais, é evidente uma chocante desproporção 
na distribuição de pessoal e meios entre o continente e as 
regiões autónomas, que se traduz numa quase impossibili-
dade prática para o Estado português aí exercer a sobera-
nia, vigiar a sua imensa zona económica exclusiva e levar 
a cabo as acções de busca e salvamento que são da sua 
responsabilidade. 
O Presidente da Comissão Parlamentar de Defesa Na-
cional, Sr. Deputado Eduardo Pereira, falando aos órgãos 
de comunicação social, após termos visitado as Ilhas Sel-
vagens, resumiu a situação de forma eloquente: «Há um 
nítido défice de vigilância por parte das autoridades portu-
guesas competentes. Trata-se de um problema que deve ser 
resolvido com muita urgência pelo Governo da Repúbli-
ca». E acrescentou: «É inconcebível e inadmissível que o 
Arquipélago da Madeira disponha, apenas, de um único 
meio naval para vigiar quatro conjuntos de ilhas e uma 
tremenda área oceânica». 
Ao fazer estas declarações, o Sr. Presidente da Comis-
são Parlamentar de Defesa Nacional, interpretou o senti-
mento unânime de todos os Deputados que visitaram a 
Região Autónoma da Madeira, oriundos, aliás, de todos os 
grupos parlamentares. 
À falta de meios marítimos junta-se, inevitavelmente, a 
falta de meios aéreos, tão essenciais como aqueles. 
Também é manifesta a falta de recursos financeiros 
com que se debatem as estruturas militares na região. O 
mais importante aquartelamento existente na Madeira, o 
Regimento de Guarnição n.º 3, que, além das suas missões 
específicas, constitui o principal suporte da acção sociocul-
tural das forças armadas na região, recebe anualmente, da 
exígua dotação do orçamento de defesa destinada à Zona 
Militar da Madeira, uma verba que, pasme-se!, anda à 
volta dos 40 000 contos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O assunto que trago à vossa consideração, em 
sede de debate na generalidade das Grandes Opções do 
Plano e do Orçamento do Estado para 1998, é muito sério. 
Tem a ver com questões essenciais da nossa identidade 
geográfica, cultural, estratégica e económica. 
Neste contexto, e tendo também em conta as dúvidas 
que ainda subsistem no plano das relações bilaterais entre 
Portugal e Espanha acerca da delimitação das respectivas 
zonas económicas exclusivas na estreita nesga de mar que 
separa as Ilhas Selvagens das Ilhas Canárias; tendo em 
conta que a bolha das Canárias, com 62 milhas marítimas 
de extensão, abrange as Ilhas Selvagens, colocando-as e ao 
mar circundante, no quadro da OTAN, sob o comando 
sub-regional de Madrid; tendo em conta que, por negocia-
ção bilateral, as operações de busca e salvamento no mar 
das Selvagens podem ser levadas a cabo por unidades da 
força aérea e naval espanhola; tendo em conta que a insta-
lação do SICCAP — Sistema Integrado de Comando e 
Controlo Aéreo de Portugal — ainda não está concretizada 
nas regiões autónomas; tendo, sobretudo, em conta que o 
Governo, no capítulo das Grandes Opções do Plano para 
1998, dedicado à defesa nacional, não se faz eco de ne-
nhuma destas preocupações; tendo em conta tudo isto, é 
legítimo e necessário dizer ao Sr. Primeiro-Ministro, aos 
Srs. Membros do Governo e aos Srs. Deputados que Por-
tugal não pode reduzir a sua presença militar nas regiões 
autónomas, como lamentavelmente tem acontecido nos 
últimos dois anos, antes terá de reforçar essa presença, 
assumindo, de vez, as suas responsabilidades históricas e 
actuais no Atlântico. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa intervenção 
era para este debate?! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Permitam-me fazer uma breve referência introdutó-
ria, em comentário, a uma parte da intervenção de ontem 
da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite naquilo que se 
refere à questão do combate à fraude fiscal e alargamento 
da base tributável. 
E poderei começar este comentário fazendo um pouco 
de história: o Governo do PSD do início dos anos 90, de 
que a Sr.ª Deputada fez parte com responsabilidades espe-
cíficas nesta área, foi o responsável pela colocação da 
administração fiscal em perfeito estado de impotência no 
que respeita à fiscalização tributária. 
É verdade que o investimento em informática, em ac-
ções inspectivas e em formação profissional foi completa-
mente abandonado e paralisado por ordem do PSD. 
Em 1990, a DGCI tinha organizado 1161 acções de 
formação com mais de 20 000 participantes, mas em 1993 
a atrofia era tal que só se realizaram 81 acções de forma-
ção a que apenas tiveram acesso cerca de 1000 formandos. 
71
As acções de inspecção foram reduzidas entre 1992 e 
1994 para cerca de metade (de 320 000 para 180 000). O 
investimento em informática tributária, que, em 1993, era 
da ridícula quantia de 922 000 contos (atendendo à dimen-
são das necessidades), foi ainda mais reduzido em 1994 e 
1995 para cerca de dois terços daquele valor, ou seja, cerca 
de 600 000 contos. 
Isto foi tão grave que a Comissão para o Desenvolvi-
mento da Reforma Fiscal, em relatório solicitado pelo 
Governo do PSD e coordenada pelo Professor Silva Lopes, 
escreveu: «É a falta de meios materiais com que assim se 
lutou, aliada à insuficiência de recursos humanos que tem 
explicado a insuficiente cobertura informática das necessi-
dades básicas da DGCI. A política de investimentos na 
informática tributária, além de dever ser mais ambiciosa do 
que até 1995, deve também ser mais clara e mais estável». 
Foi isto que esta prestigiada Comissão concluiu na 
apreciação que fez ao trabalho de VV. Ex.as, Srs. Deputa-
dos do PSD. 
E vem agora, com grande descaramento político, a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite proclamar, candidamen-
te, que o combate à fraude e o alargamento da base tributá-
ria se fazem, sobretudo, através do investimento em infor-
mática, na formação profissional dos técnicos e na realiza-
ção de acções de inspecção. 
É caso para lembrar o ditado «Bem prega Frei Tomás! 
Faz o que ele diz, não faças o que ele faz». 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ou, então, com ainda maior sabedoria 
popular, poder-se-ia criar outro dito popular: «Ouve a 
Manuela, mas não olhes para a obra dela!». 

Aplausos e risos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este Governo não se-
guiu o exemplo da obra do Governo anterior. 
Tem-se preocupado com a eficácia da administração 
fiscal, com o estabelecimento de uma luta sem tréguas 
contra a evasão fiscal e tem tomado medidas adequadas, 
nomeadamente: com o reforço das acções de formação e 
da motivação aos quadros da administração tributária; com 
o reforço do investimento e racionalização da informática 
tributária, com a criação de uma Direcção-Geral de Infor-
mática e Apoio aos Serviços Tributários e Aduaneiros; 
com a criação de uma Unidade de Coordenação da Luta 
Contra a Fraude Fiscal e Aduaneira. 
Isto, sim, Srs. Deputados, são medidas eficazes, de boa 
gestão, de aposta na criação de bases sólidas para funcio-
namento futuro eficiente da administração fiscal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo deparou com uma situa-
ção caótica. Os serviços estavam numa situação caótica! A 
máquina fiscal estava «ligada à máquina» — agonizante. 

Risos do PS. 

Em dois Orçamentos do Estado, apresentados por este 
Governo, os ganhos de eficácia da máquina tributária per-
mitiram resultados bem acima dos 200 milhões de contos, 
que foram canalizados para a melhoria do rendimento 
disponível das famílias e para medidas com efeitos positi-
vos no crescimento económico. 
Hoje, a vitalidade que a máquina fiscal começa a evi-
denciar-se e as boas medidas tomadas pelo Governo do PS 
permitiram ao Sr. Primeiro-Ministro vir anunciar ao Par-
lamento o reforço das medidas inspectivas e de fiscaliza-
ção em sede de IVA e de IRS, o que permite dinamizar 
operações credíveis de combate à fraude e abandonar as 
opções do regime forfetário do IVA e dos pagamentos por 
conta do IRS (na linguagem vulgar e demagógica dos 
senhores do PSD — as colectas mínimas do IVA e do 
IRS), mantendo a intenção de instituir os pagamentos por 
conta do IRC compensados com uma redução da taxa deste 
imposto. 
Espera-se agora que o PSD, que foi o responsável pela 
paralisação da máquina fiscal, que nada tem feito para 
apoiar as medidas de moralização, de justiça e de reforma 
fiscal que este Governo firmemente pretende concretizar, 
venha apresentar as suas propostas e as suas alternativas. 
Que venha de boa fé, que abandone a sua postura destruti-
va, de dizer «não» a tudo, sem apresentar quaisquer alter-
nativas, e sobretudo, abandone a demagogia que revelou 
até hoje e passe a colaborar activamente na construção de 
uma reforma fiscal, que exige ponderação, técnica aplica-
da, mas, sobretudo, uma forte legitimação política e social. 
Condição sine qua non: a consensualização das medidas 
considerando-se que isto é uma questão de Estado e de 
interesse nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos perante questões de Estado, 
Srs. Deputados, e nesta matéria, à boa fé do Governo, só 
poderá corresponder a boa fé e o espírito construtivo da 
oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É também por isto que este Orçamento 
do Estado é assumidamente parco em medidas de carácter 
fiscal, pois a proposta de lei cinge-se ao estritamente ne-
cessário para a execução do Orçamento e para a introdução 
de apenas alguns ajustamentos de correcção pontual de 
escalões e alguns sinais no sentido do desagravamento 
fiscal das famílias de mais baixos rendimentos, alguns 
incentivos sectoriais e parcelares, a par de algumas medi-
das que podem, desde já, ser indiciadas para a prossecução 
de trabalhos mais urgentes em consonância com as orien-
tações programáticas da resolução sobre a reforma fiscal, 
tomada pelo Governo e que está também ela em análise e 
discussão pública, nomeadamente nesta Câmara. 
Cabe, então, aqui um apelo à cooperação da oposição 
com o Governo neste desígnio de interesse nacional, que é 
o da realização de uma reforma fiscal, de modo consolida-
do e política e socialmente legitimado. 
As linhas programáticas dessa reforma foram já defini-
das pelo Governo na resolução do Conselho de Ministros 
de Julho deste ano, no sentido de promover uma maior 
justiça social, através de medidas destinadas às famílias, 
aos consumidores, aos trabalhadores e aos pensionistas, à 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
dinamização da economia, prosseguindo uma política de 
alargamento das bases de tributação e reforçando a luta 
contra a evasão e a fraude. 
Algumas medidas já foram tomadas ou encontram-se 
em curso: a criação de um carburante colorido para a acti-
vidade agrícola, com a penalização do seu uso indevido; o 
início do controlo dos entrepostos fiscais; a já citada recen-
te criação da Unidade de Coordenação da Luta contra a 
Fraude Fiscal e Aduaneira. 
Outras medidas estão em adiantado estado de prepara-
ção, no sentido da protecção aos contribuintes: a lei geral 
tributária; a nomeação para breve, do defensor do contri-
buinte. 
O debate sobre a reforma fiscal e sobre o levantamento 
do estado fiscal da nação levaram, para além do reforço da 
participação do CES em matéria fiscal, à criação do Con-
selho Nacional de Fiscalidade, a quem competirá elaborar, 
entre outras coisas, um relatório anual sobre a situação 
fiscal e parafiscal em Portugal, nomeadamente dando a 
conhecer a estrutura e evolução do nível de fiscalidade, a 
distribuição da carga tributária e as suas implicações eco-
nómicas e o funcionamento da administração e da justiça 
fiscais. 
Quanta diferença, Srs. Deputados, se verifica entre os 
métodos, as atitudes e o empenhamento deste Governo em 
comparação com aquilo a que mal nos habituámos ao lon-
go de muitos anos!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ao laxismo, à falta de rigor, substitui-se 
a consensualidade, a discussão, a vontade, a capacidade 
técnica e a credibilidade para implementar as medidas que 
são necessárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os anos 
de 1998 e 1999 serão decisivos para a concretização da 
reestruturação do sistema fiscal nas suas vertentes legisla-
tiva, para o que esta Câmara será activamente chamada, 
informática e administrativa. 
Os seus objectivos serão: mais justiça, garantindo o 
cumprimento dos deveres fiscais por todos os cidadãos 
para que todos possam pagar menos, pondo a administra-
ção fiscal ao serviço dos contribuintes, garantindo os seus 
direitos e comodidades — coisa que nunca tinha sido pen-
sada em matéria fiscal — e observando o interesse público, 
garantindo simplicidade e eficiência nas cobranças e na 
luta contra a evasão e fraude e promovendo o desenvolvi-
mento económico. 
Para isso teremos, em breve, que estudar, consensuali-
zar e debater um código do imposto automóvel, um código 
do imposto sobre o álcool e bebidas alcoólicas e uma lei 
geral tributária. 
Também teremos que debater e aprovar um novo Códi-
go do Imposto do Selo, que substitua o velhíssimo Regu-
lamento e Tabela, de modo a que se transforme num 
imposto moderno, que tribute sem atrapalhar os modernos 
actos económicos e novas expressões de riqueza que esca-
pam às arcaicas formas de tributação. 
É também imperioso reformar o Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais, com grande esforço disciplinador, redefinindo 
os objectivos económicos e sociais dos benefícios, garan-
tindo a sua transparência, equidade, proporcionalidade, 
adequação aos fins e, por definição, a sua temporalidade. 
Ponto extremamente importante e fonte das maiores 
desigualdades que actualmente grassam no nosso sistema 
fiscal é o estado da actual forma de tributação do patrimó-
nio e do rendimento derivado do património imobiliário. 
A revisão dos impostos nesta área, sem perder de vista 
os objectivos de extinção da Sisa e do Imposto sobre Su-
cessões e Doações (fontes de injustiça fiscal diária), deverá 
também contemplar uma revisão global e reformulação da 
Contribuição Autárquica, também ela tendo acabado por se 
revelar factor de ineficiência e de injustiça. 
Indispensável à prossecução de todos estes objectivos e 
a acompanhar a sua concretização deverá estar a reforma 
de dois dos pilares da credibilidade e da eficiência do sis-
tema fiscal: a reforma da justiça processual fiscal e dos 
tribunais fiscais e aduaneiros e a reforma da administração 
tributária. 
A primeira, enquanto factor indispensável à garantia de 
um subsistema fiscal subordinado às regras de um Estado 
de direito democrático, onde os tribunais funcionem e 
julguem com celeridade e credibilidade, é um factor indis-
pensável para a protecção dos cidadãos nos seus conflitos 
com a administração fiscal, como último garante do respei-
to pelo princípio constitucional da legalidade dos impostos 
e da não arbitrariedade da Administração Pública perante o 
cidadão. 
A segunda, a reforma da administração tributária, de-
vendo ser alvo de esforços extraordinários no sentido da 
sua modernização. Um computador ou um fax têm que 
deixar de ser olhados nas repartições como verdadeiros 
bichos raros e nunca vistos… A informatização, a altera-
ção dos métodos de gestão, a reformulação e recuperação 
da celeridade das execuções fiscais — coisa que tinha sido 
abandonada —, o reforço e inovação na fiscalização e na 
auditoria interna, com rejuvenescimento dos quadros e a 
formação profissional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: São estes os grandes 
desígnios da reforma que o PSD não fez! Tudo isto ficou 
esquecido durante mais de uma década. Porquê, Srs. Depu-
tados? Porque era difícil! Era difícil obter consensos, era 
difícil descer do escadote da arrogância e da torre de mar-
fim em que estavam instalados. 

Aplausos do PS. 

Agora, sim, é possível fazer isto com diálogo e com le-
gitimação política e social. Esperemos que aqueles que não 
fizeram não queiram agora impedir aquilo que se impõe e 
que, pelo contrário, eles e todos os outros colaborem e 
embarquem no comboio da renovação que, já estando em 
marcha, não vai parar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite. 

73
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Carlos da Silva, acho que o se-
nhor teve imensa piada, mas acho também que não tem a 
mínima razão. Mas piada teve! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Os factos são os 
factos! 

A Oradora: — Pois é, Sr. Deputado, pelos factos eu 
penso que o senhor teve graça, a despeito de estar em de-
pressão. E eu acho que está em depressão, porque nos 
últimos tempos, especialmente nestes debates orçamentais, 
o Sr. Deputado foi realmente um dos grandes defensores 
do combate à evasão e à fraude fiscal e a única coisa que o 
vi sempre defender como uma grande arma para as comba-
ter foi a colecta mínima. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não é assim que 
se designa! 

A Oradora: — Mas foi assim que foi baptizada. Tec-
nicamente, é possível que não seja bem assim, mas nós não 
estamos em nenhuma aula de Finanças! 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Grandes progressos! 

A Oradora: — Sr. Deputado João Carlos da Silva, 
lembro-me que no ano passado, aquando da discussão do 
Orçamento do Estado, a propósito da colecta mínima, me 
perguntou: «Mas a Sr.ª Deputada vai pagar mais impos-
tos?». E isto porque eu dizia que aquela introdução era um 
aumento de impostos e o senhor dizia que não, que era um 
instrumento de combate à evasão e à fraude fiscal. Imagine 
o senhor que, ontem, o Sr. Primeiro-Ministro me deu ra-
zão. Portanto, evidentemente, que eu não deixo de estar… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Deu?!… 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Não dei nada! 

A Oradora: — Ó Sr. Primeiro-Ministro, evidentemen-
te que considero que não me deu razão, até porque não 
tinha nada que dar… 

Vozes do PS: — Ah!.. 

A Oradora: — É uma força de expressão. Mas o que o 
Sr. Primeiro-Ministro disse veio ao encontro de uma reali-
dade, porque eu não acredito, de forma alguma, que o Sr. 
Primeiro-Ministro tivesse tomado a decisão correcta que 
ontem tomou se estivesse tão convencido quanto o Sr. 
Deputado João Carlos da Silva de que estávamos perante 
um instrumento tão importante de combate à evasão e à 
fraude fiscal!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, o senhor só tomou essa medi-
da — e bem! — porque estava convencido de que isso era 
um novo imposto, muito impróprio em altura de eleições. 
Eu, se estivesse no seu lugar, era isso que fazia! 

Risos do PSD. 

O Sr. Deputado disse que nós não fizemos nada, que 
não tínhamos instrumentos para nada, que era um caos. O 
próprio Sr. Ministro das Finanças tem dito várias vezes 
que a administração fiscal está «ferida de morte», que a 
administração fiscal é um caos… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E têm ambos ra-
zão! 

A Oradora: — É exactamente por causa disso que não 
é possível aplicarem-se instrumentos, tais como a colecta 
mínima ou os pagamentos por antecipação. É exactamente 
por causa disso! 
Um outro ponto, Sr. Deputado, é este: de pouco vale 
haver meios financeiros para o combate à fraude e à eva-
são fiscal se eles não forem utilizados. E aquilo que eu 
ontem disse foi que, em 1996 e em 1997, as orçamentações 
com vista a esse objectivo não tinham sido utilizadas. Eu 
não utilizei, mas agora estão lá instrumentos e não são 
utilizados. Portanto, a diferença não é muita! Direi que o 
meu orçamento era mais transparente, porque não gastava 
e não estava lá. Mas estar lá para não gastar não vale a 
pena, Sr. Deputado João Carlos da Silva! 
Disse ainda o Sr. Deputado que esperava a nossa cola-
boração para o combate à evasão e à fraude fiscal. Ó Sr. 
Deputado, nós já demos um bom contributo para o comba-
te à evasão e fraude fiscal quando denunciámos, por exem-
plo, a questão da fuga aos impostos pelo Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Cascais. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Outra vez?!… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — As vezes que 
forem necessárias! 

A Oradora: — Considero que esse é um bom exemplo 
de que estamos a colaborar, e os bons exemplos devem ser 
seguidos. Mas daí eu retiro uma boa lição, Sr. Deputado 
João Carlos da Silva: a de que, para o senhor e para as 
pessoas que silenciam este problema, só não podem fugir 
aos impostos os solteiros e os viúvos. Esses é que ficam 
sem qualquer espécie de defesa, porque não têm mulher 
para os defender! 

Risos do PCP. 

Mas, Sr. Deputado João Carlos da Silva, estava a es-
quecer-me de lhe dizer que, talvez, as uniões de facto se-
jam um bom elemento a introduzir no vosso diploma! 

Risos do PCP. 

É que nas uniões de facto servem são só as mulheres 
legais mas também as outras! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — As mulheres e 
as «outras»!? 

74 
I SÉRIE — NÚMERO 10 
A Oradora: — É um bom elemento a introduzir no 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, tem 
vosso diploma! 
de concluir. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente, dizendo 
apenas ao Sr. Deputado João Carlos da Silva que, para 
além desta nossa colaboração de denúncia e de apoio a 
estas medidas, há uma coisa que eu nunca serei: assessora 
económica deste Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado João Car-
los da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, já tive, por parte dos 
meus colegas, a sugestão de passarmos a reunir a Comis-
são de Economia, Finanças e Plano a esta hora, porque a 
esta hora V. Ex.ª tem muito mais graça. 

Risos do PS. 

De facto, não sei se foi por causa do ditado popular que 
referi ou se foi por qualquer outra coisa, mas V. Ex.ª está 
mesmo bem disposta. 
Mas, Sr.ª Deputada, quem não estavam bem dispostos 
eram os contribuintes e os trabalhadores da administração 
fiscal no tempo em que V. Ex.ª encarou estes serviços 
como um centro de custos e não como um centro de pro-
dução de receitas, dentro da justiça, ao serviço do Estado. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Bem observado! 

O Orador: — Aliás, não queria entrar neste tipo de 
considerações pessoais, mas é conhecido que naquela 
altura até as ajudas de custo para a deslocação de técnicos 
de inspecção, tais como os passes de autocarros, foram 
retiradas aos funcionários. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Os passes de auto-
carros?!… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Iam de táxi! 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Ou de bicicleta! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, os funcionários da fisca-
lização não podiam sair dos serviços para fiscalizarem os 
contribuintes. Isso é verdade, Sr.ª Deputada, e o ditado 
popular aplica-se perfeitamente. 
Mas, quanto à evasão fiscal, a Sr.ª Deputada tem boa 
memória e recordar-se-á, com certeza, que eu defendo a 
colecta mínima na sua terminologia errada. Defendo esse 
método quando temos uma administração fiscal que não 
funciona, quando temos uma legislação fiscal que está, 
inclusivamente, desajustada do perfil psicológico do nosso 
contribuinte, um sistema fiscal que se baseia no princípio 
da declaração e em que cada qual paga o que quer, uma 
administração fiscal que está constrangida pelo sigilo ban-
cário, que está constrangida pelo ónus da prova, que está 
constrangida por um conjunto de dificuldades legais que 
resultam da protecção devida ao contribuinte e que fica 
sem quaisquer meios se não tiver eficácia, se não tiver 
formação profissional, informática. Sr.ª Deputada, ter uma 
administração fiscal sem meios informáticos e sem forma-
ção é a mesma coisa que querer ir disputar o Rally de Por-
tugal num carro sem motor, porque o motor da administra-
ção fiscal é o sistema de informação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª acusou-nos de não termos gasto 
o dinheiro. Sr. Deputada, o dinheiro foi gasto. Só no pro-
jecto da rede informática tributária, 92% da verba orça-
mentada para este ano já está executada. As repartições de 
finanças, que VV. Ex.as transformaram em meras caixas de 
correio, voltaram a ter poder, conhecem melhor os contri-
buintes, conseguem fazer uma gestão rigorosa da carteira 
fiscal do contribuinte e onde VV. Ex.as deixaram 30 repar-
tições com computadores temos hoje mais de 200 reparti-
ções informatizadas e ligadas a sistemas centrais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ainda bem! 

O Orador: — Acha bem, não acha, Sr. Deputado? 
Portanto, o ditado popular está correcto. 
Sr.ª Deputada, o caos existia de facto. Quando o Sr. 
Ministro das Finanças disse que a máquina fiscal «estava 
ligada à máquina» disse muito bem e o esforço deste Go-
verno foi indispensável para que, hoje, a colecta mínima 
do IVA e do IRS — para a senhora compreender o que 
estou a dizer — pudesse ser substituída por um reforço de 
inspecção no IVA e no IRS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o menor es-
forço! 

O Orador: — Mas, para além da colecta mínima, ainda 
há outros meios. Os métodos indiciários também são um 
meio de combate à fraude. É a mesma coisa com armas 
diferentes, como disse aqui o Sr. Deputado Francisco de 
Assis. 
Portanto, Srs. Deputados, não estejam tristes com a 
evolução dos acontecimentos. VV. Ex.as entrem para den-
tro do «barco» que serão muito bem-vindos, porque, ao 
fim e ao cabo, até conseguem ter umas ideias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Dá-se como 
adquirido que este Orçamento do Estado e estas Grandes 
Opções do Plano são o prenúncio do euro já, a qualquer 
preço, em 1999. Por ser assim, aqueles que erigiram tal 
como um «desígnio nacional» o viabilizarão, aqueles que, 
como nós, entendem tal opção como precipitada, pouco 
75
avisada, com consequências ainda não totalmente esclare-
cidas, votarão contra. 
A votação deste Orçamento não traduz uma posição a 
favor ou contra a participação de Portugal na União Euro-
peia, representa, isso sim, uma posição acerca da forma de 
construção europeia. 
Dito de outra forma, o Partido Popular defende a parti-
cipação de Portugal na União Europeia e é contra a forma 
da construção que federaliza hoje economicamente, para 
federalizar amanhã politicamente. Não estamos — mas não 
nos preocuparia se estivéssemos — sós nessa ponderação. 
Governos e partidos políticos de Estados da União Euro-
peia têm vindo a demonstrar reservas e posições semelhan-
tes às nossas. 
A nós sempre preocupou a consequência do cumpri-
mento rígido de critérios impostos externamente no que se 
refere aos sectores produtivos nacionais e ao emprego, à 
primazia da convergência nominal perante a convergência 
real. 
Sintoma de que as nossas reservas tinham razão de ser 
é uma mudança da linguagem do Governo e dos partidos 
do «Bloco Central», que falam como nunca em convergên-
cia real, em coesão social, com a hipocrisia de quem sabe 
que a degradação social nesta Europa assim construída irá 
agravar-se. 
Na verdade, na altura em que estamos a discutir o or-
çamento da moeda única, assiste-se à abertura de duas 
discussões relevantes acerca do emprego: o Conselho 
Europeu Especial Sobre o Emprego e a Agenda 2000. 
Dir-se-á que se trata mais de uma reabertura. Os fede-
ralistas sempre que dão um salto tentam sossegar os cida-
dãos, que se mantêm alheados desta Europa, com mega-
programas e com miríficas promessas de desenvolvimento 
do mercado de trabalho. 
Em 1993, o Livro Branco de Delors almofadou pre-
viamente Maastricht e, hoje, o Conselho Europeu Especial 
e a Agenda 2000 tentam reduzir o impacto da terceira fase 
do SME. 
A inovação entre estes dois documentos é nula e espe-
ramos que nos resultados se consiga mais do que o nada 
que o Livro Branco trouxe na prática. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, consideramos funda-
mental para o reforço do coesão nacional e para acautelar-
mos internamente o nosso futuro, a 4.ª opção do Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, ou seja, «valorizar o território no contexto euro-
peu por forma a superar os dualismo cidade/campo e cen-
tro/periferia». O desenvolvimento desta opção é, do nosso 
ponto de vista, determinante para criar um desenvolvimen-
to sustentado, um correcto aproveitamento dos recursos 
humanos e a sua fixação em todo o território, assegurando 
um emprego qualificado. Por isso, como se recordarão, na 
sessão legislativa passada interpelámos o Governo sobre 
esta matéria com um agendamento potestativo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: É uma desilusão a diferença entre as palavras, as 
ideias, os projectos, com os quais estamos, na sua maioria, 
de acordo, com a prática, com as propostas concretas que o 
Governo nos apresenta aqui, hoje. 
A publicação do Livro Branco sobre política portuária 
e a revolução anunciada no transporte ferroviário fez-nos 
esperar pelo surgir e concretizar de uma nova mentalidade 
e política nacional que se reflectisse na produção e na 
movimentação interna e externa dos vários modos de 
transporte, com a criação de interfaces e plataformas mul-
timodais. Seriam espaços de actuação logística, de grupa-
gem e encaminhamento. Serviriam como pólos envolven-
tes de serviços e promoveriam o desenvolvimento susten-
tado, através da cumplicidade entre a indústria e os trans-
portes. Permitiria a Portugal assumir-se como uma porta 
para a Europa, lutando pela posição que Espanha soube 
conquistar através dos portos de Cadiz e de Vigo. 
Para tal era necessário tomarem-se opções claras, como 
a identificação de dois «portos secos», um no distrito de 
Aveiro, que servisse os portos de Aveiro, de Figueira da 
Foz, do Douro e de Leixões, e o outro a sul, que servisse 
os portos de Setúbal, de Sines e de Lisboa. 
Paralelamente, desejávamos ver traduzida, nos docu-
mentos em discussão, uma aposta clara no transporte fer-
roviário, na ligação de alta velocidade transeuropeia entre 
Lisboa e Madrid, … 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que abrevie. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
… ou, em alternativa, através da realização de um anel 
ferroviário Sevilha/Lisboa/Porto/Vigo. 
Tal contribuiria para diminuir a nossa circunstância pe-
riférica, tal permitiria dar pistas de desenvolvimento a 
zonas mais desfavorecidas, tal permitiria retirar parte con-
siderável das mercadorias das nossas estradas. 
Ao vermos a programação financeira para os transpor-
tes ferroviários verificamos que só menos de um terço é 
destinado à rede ferroviária nacional geral. 
Tememos que estes vários pólos de desenvolvimento, 
em vez de assumirem um papel de complementaridade 
nacional, articulada, continuem a envolver-se em estraté-
gias de suicida competitividade. 
Toda esta articulação, tendo em atenção o desenvolvi-
mento integrado e o aproveitar de todas as sinergias, per-
mitiria a Portugal recuperar a sua tradição de plataforma 
intercontinental. Tal só será conseguido se soubermos lutar 
e conseguir ligações transeuropeias dignas, que não se 
compadecem, por exemplo, com a sobrecarga do IP5, que 
tão recentemente tem sido alvo de atenção pelos piores 
motivos. 
Ponto importante nesta estrutura de transportes é o 
novo aeroporto, cuja localização terá de ser encontrada, 
tendo em atenção os objectivos nacionais e o nosso posi-
cionamento na Europa. Também acerca deste assunto nada 
de relevante foi dito. 
Confessamos que, com a publicação do Livro Branco e 
com o apontar de alterações na política ferroviária, acredi-
támos que tinha chegado uma era de modernidade no enfo-
que destas questões, na ligação entre a economia e os 
transportes, no encontrar de formas de ultrapassar o facto 
de sermos um país periférico, no reforço da coesão nacio-
nal, na superação dos dualismo cidade/centro e cen-
tro/periferia. 
Também, neste aspecto, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. 
Membros do Governo, este Orçamento do Estado para 
1998 foi para nós uma desilusão e uma oportunidade per-
dida. 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais inscrições, resta-me informar que a 
sessão de amanhã, com início às 10 horas, terá como or-
dem do dia a conclusão do debate conjunto, na generalida-
de, das propostas de lei n.os 146/VII — Grandes Opções do 
Plano para 1998 e 147/VII — Orçamento do Estado para 
1998. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António José Gavino Paixão. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
João Álvaro Poças Santos. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Fernando Garcia dos Santos. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
