Sexta-feira, 6 de Março de 1998 
I Série — Número 45 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 









Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 
minutos. 
Antes da ordem do dia. — Em interpelação à Mesa, o Sr. 
Deputado Carlos Coelho (PSD) chamou a atenção para a marcação 
de reuniões de comissões permanentes em dias cuja prática parla-
mentar reserva tradicionalmente para trabalho dos grupos parla-
mentares, tendo em seguida usado da palavra os Srs. Deputados 
José Junqueiro (PS), Jorge Ferreira (CDS-PP) e Lino de Carvalho 
(PCP). 
Em declaração política, o Sr. Deputado João Rui de Almeida 
(PS) congratulou-se com as medidas já tomadas ou anunciadas com 
vista a uma reforma no sector da saúde, após o que respondeu a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Paulo Mendo (PSD), 
Moura e Silva (CDS-PP) e Jorge Roque Cunha (PSD). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Jorge Ferreira 
(CDS-PP), a propósito de afirmações feitas pelo Inspector-Geral da 
Administração Interna em entrevista, criticou a política de adminis-
tração interna do Governo. No fim, respondeu a pedidos de esclare-
cimento dos Srs. Deputados Marques Júnior (PS) e Carlos Encar-
nação (PSD), tendo ainda usado da palavra o Sr. Deputado José 
Magalhães (PS) em interpelação à Mesa. 
Ordem do dia. — A Câmara apreciou o projecto de resolução 
n.º 81/VII — Carreiras e quadro de pessoal dos serviços da Assem-
bleia da República (Presidente da AR), que foi aprovado, tendo 
proferido intervenções os Srs. Deputados Rui Vieira (PS), Rodeia 
Machado (PCP), Silva Marques (PSD), Heloísa Apolónia (Os 
Verdes) e Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP). 
Procedeu-se ainda à discussão, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 112/VII — Estabelece as bases da política de ordenamento 
do território e do urbanismo. Além do Sr. Ministro do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território (João Cravinho) 
e do Sr. Secretário de Estado da Administração Local e Ordenamen-
to do Território (José Augusto Carvalho), usaram da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Artur 
Torres Pereira (PSD), Joaquim Matias (PCP), Fernando Pedro 
Moutinho (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), Silva Marques e Álvaro 
Amaro (PSD), José Junqueiro, Cláudio Monteiro e Manuel Jorge 
Goes (PS), Joaquim Matias (PCP) e Gonçalo Ribeiro da Costa 
(CDS-PP). 
Entretanto, foram aprovados, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 117/VII — Estabelece os princípios gerais que regem a orga-
nização e o funcionamento da identificação criminal, e, em votação 
final global, o texto final, apresentado pela Comissão Eventual para 
o Acompanhamento e Avaliação da Situação da Toxicodependência, 
do Consumo e do Tráfico de Droga, relativo ao projecto de lei n.º 
334/VII — Regula as condições de financiamento público de projec-
tos de investimento respeitantes a equipamentos destinados à pre-
venção secundária da toxicodependência (PCP). 
Procedeu-se ainda à eleição de um membro para o Conselho 
Superior de Defesa Nacional, tendo sido proclamado eleito Joaquim 
Ferreira do Amaral, e de dez Juízes para o Tribunal Constitucional, 
tendo sido proclamados eleitos o Juiz Conselheiro Artur Joaquim de 
Faria Maurício, o Juiz Conselheiro Guilherme Frederico Dias 
Pereira da Fonseca, o Licenciado em Direito José Inácio Clímaco 
de Sousa e Brito, o Juiz Desembargador José Manuel de Sepúlveda 
Bravo Serra, a Prof.ª Doutora Maria Fernanda dos Santos Martins 
da Palma Pereira, a Mestre em Direito Maria Helena Barros de 
Brito, a Licenciada em Direito Maria dos Prazeres Couceiro Pizar-
ro Beleza, o Juiz Conselheiro Messias José Caldeira Bento, o Mes-
tre em Direito Paulo Cardoso Correia da Mota Pinto e o Juiz 
Desembargador Vítor Manuel Neves Nunes de Almeida. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 10 minutos. 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que está aberta a sessão. 
2 


Eram 15 horas e 25 minutos. 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 45 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
6 DE MARÇO DE 1998 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 

Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social —Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Coelho, para uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, é para 
chamar a sua atenção e, através de V. Ex.ª e da Mesa, pedir 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

a atenção do Sr. Presidente da Assembleia da República 
para uma situação que não é original, que contraria uma 
praxe antiga da Assembleia, reiterada em todas as legisla-
turas, que atingiu foros de escândalo com a realização de 
reuniões de três comissões na manhã de hoje. 
Na verdade, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, a Comissão de Defesa 
Nacional e a Comissão de Administração do Território, 
Poder Local e Ambiente reuniram esta manhã, à revelia 
das regras e prejudicando o funcionamento dos grupos 
parlamentares. 
Ora, o exercício das nossas competências e da nossa 
actividade é balizado por regras, sob pena de o funciona-
mento da Assembleia ser um tanto ou quanto anárquico e 
prejudicar o bom funcionamento dos grupos parlamentares. 
Assim, queria pedir a intervenção do Sr. Presidente no 
sentido de que não se repita a situação que ocorreu esta 
manhã, uma vez que — e torno a dizê-lo —, em todas as 
legislaturas, todos os grupos parlamentares foram fiéis 
àquele princípio e a consequência da violação desse enten-
dimento é, naturalmente, a criação de prejuízos visíveis 
para o funcionamento dos grupos parlamentares. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro, igualmente para uma interpe-
lação à Mesa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, na au-
sência do Sr. Presidente da Comissão de Administração do 
Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, é 
para esclarecer que a reunião desta Comissão não teve a 
sua conclusão ontem devido a termos recebido um grupo 
de parlamentares da Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores. Entretanto, hoje, havia necessidade de aprovar um 
parecer relativo a um diploma que foi apresentado nesta 
Assembleia, mas, sobretudo, era necessário eleger um 
vice-presidente da Comissão em representação do PSD, o 
que não conseguimos fazer nestes últimos dias e tem per-
turbado o normal funcionamento da Comissão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, queria 
chamar a atenção de V. Ex.ª e pedir o seu testemunho. 
Não invoquei o facto de os três presidentes das comis-
sões que referi serem Deputados do Partido Socialista 
porque creio que não foi essa a circunstância que levou à 
violação, uma vez mais, de regras internas da Assembleia 
da República. 
O assunto que levou à convocação das reuniões é irre-
levante. As comissões podiam ter reunido às 15, às 16 ou 
às 17 horas, desde que não o fizessem à hora das votações 
em Plenário. O que não podem é impedir o funcionamento 
normal dos grupos parlamentares que, em toda a semana, 
apenas têm reservada a manhã de quinta-feira para esse 
efeito. 

Sr. Presidente, isto não tem a ver apenas com o PSD 
mas com todos os outros grupos parlamentares sem excep-
ção. Trata-se de uma regra antiga, que sempre foi respeita-
da e não pode ser desrespeitada. Foi só neste sentido que 
solicitei a intervenção de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, igualmente para uma interpe-
lação à Mesa, creio que sobre este mesmo assunto. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
verdadeiramente sobre o mesmo assunto. 
Começo por dizer que esta matéria, que é importante 
sob o ponto de vista do funcionamento da Assembleia da 
República, de facto, não é uma questão partidária e é muito 
mau que seja vista como tal, seja por quem for, quer pelos 
partidos que, nos últimos tempos, não tenham tido Depu-
tados seus a dirigir comissões que tenham cometido esse 
tipo de infracções, quer por partidos que, por mero acaso, 
os tenham tido. 
Facto é que é recorrente na Assembleia da República o 
funcionamento de várias comissões à margem das normas 
do Regimento. Também já por várias vezes o Sr. Presiden-
te da Assembleia da República, tal como ainda ontem, 
chamou a atenção das comissões e respectivos Deputados 
para o facto de esta situação não poder continuar a ocorrer, 
mas continua. 
Portanto, julgo que talvez se justificasse um diálogo 
entre a Mesa da Assembleia e os presidentes das comis-
sões, até por uma razão: é que, como todos sabemos, a 
Assembleia tem responsabilidades acrescidas desde o 
momento em que as sessões plenárias começaram a ser 
transmitidas através de um canal de televisão. Todos 
sabemos ainda quais são as consequências, ao nível da 
imagem do Parlamento, pela não observância de regras 
regimentais que se repercutem de forma especialmente 
gravosa quando estão a decorrer as sessões plenárias. 
Assim, gostaria de chamar a atenção para o facto de 
que o que está aqui em causa — e partilhamos inteiramente 
as observações feitas pelo Sr. Deputado Carlos Coelho a 
este respeito — é uma questão de imagem da instituição. E 
é preciso dizer as coisas claramente, ou seja, se os Deputa-
dos tiverem de passar a vir mais alguns dias por semana ao 
Parlamento, para evitar que, durante as sessões plenárias, 
as comissões façam o que não querem fazer nos outros 
dias, então, que venham. Mas, depois, se isso não aconte-
cer, não se queixem de certo tipo de observações vindas 
frequentemente dos cidadãos comuns, que são quem nos 
elege, relativamente à qualidade do trabalho que é feito 
nesta sede. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, para uma interpelação à 
Mesa, igualmente sobre esta matéria. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
acompanhamos as preocupações — e só essas — expressas 
pelo Deputado Carlos Coelho que, aliás, não se limitam a 
ser relativas às comissões que ele referiu, pois houve ou-
tras que também reuniram. Fazemo-lo sem, obviamente, 
pôr em causa o conteúdo e até o interesse das reuniões que 
6 DE MARÇO DE 1998 

tiveram lugar e, no caso em apreço, tanto quanto sei, desti-
nou-se a receber uma delegação bastante larga da Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores. Na verdade, está 
em causa a compatibilização entre estas situações e o facto 
de, em princípio, as manhãs de quinta-feira deverem ser 
disponibilizadas para a actividade interna dos grupos par-
lamentares. 
Nesse sentido, acompanhamos o Sr. Deputado Carlos 
Coelho e entendemos que devem ser feitas as diligências 
necessárias para que se mantenham estas normas internas 
do nosso trabalho. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa regista as 
posições que foram manifestadas pelos diversos grupos 
parlamentares. 
O empenho do Presidente Almeida Santos tem sido 
sempre no sentido de garantir que ao Plenário sejam dadas 
as melhores condições de trabalho, evitando, portanto, a 
sobreposição de sessões plenárias com as reuniões das 
comissões e, obviamente, respeitando também o trabalho 
dos grupos parlamentares. 
Admito que tenha havido uma razão extraordinária no 
que diz respeito ao acolhimento hoje prestado à delegação 
de uma das comissões permanentes da Assembleia Legis-
lativa Regional dos Açores, mas o problema é suscitado 
em termos gerais, pelo que é nesses mesmos termos que 
deve ser entendido e deve ser-lhe dada resposta positiva. 
Antes de prosseguirmos, chamo a atenção da Câmara 
para o facto de, entre as 15 horas e 30 minutos e as 18 
horas, decorrer na sala de visitas do Sr. Presidente da As-
sembleia da República a eleição para os seguintes órgãos 
exteriores à Assembleia: 10 juízes para o Tribunal Consti-
tucional e um membro do Conselho Superior de Defesa 
Nacional. 
Srs. Deputados, uma vez que hoje não há expediente, 
passamos de imediato à fase de declarações políticas. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado João Rui de Al-
meida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Os ataques organizados à Sr.a Mi-
nistra da Saúde, vindos de vários sectores e interesses 
instalados, estão a atingir uma agressividade tal que já nem 
sequer respeitam a esfera dos seus hábitos pessoais e da 
sua própria personalidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É verdade! 

O Orador: — E todos estes ataques têm sido feitos 
demagogicamente sob o pretexto da falta de reformas, pois 
vêm precisamente daqueles que, tendo tido muitos anos 
para as fazer não as fizeram, aos quais se juntam aqueles 
que, ao longo dos anos, mais têm resistido às reformas. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É precisamente na altura em que o Mi-
nistério da Saúde quer levar para a frente algumas dessas 
importantes reformas para melhorar o funcionamento dos 
serviços de saúde (SNS) — de que são exemplo o novo 
estatuto jurídico dos hospitais, novas e claras regras para a 
celebração de convenções, novo regime remuneratório 
para os médicos de clínica geral, novo diploma para a 
prorrogação dos contratos administrativos de provimento 
—, é precisamente nesta altura que aparecem todos estes 
ataques organizados. São reformas que vão pôr em causa 
interesses de muita gente e de muitos grupos, mas são 
necessárias para melhorar o nosso sistema de saúde. 
As reformas da saúde não se fazem de um dia para o 
outro. Muitos países mais desenvolvidos do que o nosso 
demoraram anos e anos para as implementar. Reformas 
complexas, difíceis, que requereram muito estudo, muito 
diálogo e muita compreensão e que, por maioria de razão, 
também em Portugal assim é aconselhável proceder. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Isso é autocrítica? 

O Orador: — É, aliás, assim que se compreende a im-
portância do estudo que o Ministério da Saúde pediu ao 
Conselho de Reflexão sobre a Saúde, recentemente apre-
sentado para discussão pública. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E já passaram 
dois anos! 

O Orador: — Este Ministério da Saúde, que tomou 
posse há cerca de dois anos, repito, há somente cerca de 
dois anos, herdou uma situação difícil. 
Vejamos a situação que fomos encontrar. 
Dívidas elevadíssimas e sem mecanismos eficazes para 
as combater; completa promiscuidade entre o sector públi-
co e o privado; a grande maioria das unidades de saúde a 
funcionarem apenas da parte da manhã; capacidade de 
resposta destes serviços totalmente desperdiçada; longas 
listas de espera; as urgências a abarrotar de doentes; falta 
de médicos no País e com o seu quadro envelhecido; mé-
dicos e outros profissionais de saúde concentrados nos 
grandes centros populacionais; faculdades de Medicina 
com numerus clausus que dificultam seriamente a forma-
ção de novos médicos; deficiências graves na articulação 
dos cuidados primários com os secundários. 
Herdámos esta pesada herança, mas não temos uma vi-
são catastrofista da saúde em Portugal e estamos mais à 
vontade para fazer esta apreciação pois o PS não tem sido 
o responsável pela política deste sector há muitos anos 
(desde 1985). 
O SNS, enquanto espinha dorsal do nosso modelo de 
saúde, é hoje em dia um serviço público de prestação de 
cuidados de saúde espalhado por todo o País e ao qual 
recorrem cada vez mais doentes. Pode e deve dizer-se que 
algo se fez, mas é altura de introduzir reformas, não para o 
liquidar mas, sim, para o melhorar, tornando-o mais eficaz. 
Aliás, o tão falado relatório da OCDE assim recomenda: 
«melhorar a eficácia dos cuidados assegurados pelo SNS». 
Isto é, não põe em causa o SNS como alguns pretendem, 
pelo contrário, consagra a sua existência, devendo, no 
entanto, ser melhorada a sua eficácia, recomendação com a 
qual estamos totalmente de acordo. 
São necessárias reformas, umas já apresentadas, outras 
em fase de estudo e, contrariamente ao que tem sido dito, 
muitas decisões têm sido tomadas, tendo em vista a melho-
ria da prestação de cuidados de saúde, como por exemplo: 
introdução do cartão do utente a nível nacional, tendo já 
sido atribuídos cerca de 1 000 000 de exemplares; elabora-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

ção da carta de equipamentos de saúde; alargamento do 
tempo de abertura de um número considerável de centros 
de saúde; implementação, com resultados positivos, dos 
projectos Alfa; aumento progressivo das consultas externas 
dos hospitais; desenvolvimento das unidades funcionais de 
saúde como verdadeiros sistemas locais de saúde, através 
dos quais vamos ter a possibilidade de médicos e especia-
listas de saúde se deslocarem aos centros de saúde para aí 
fazerem consultas;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … novos projectos de cuidados conti-
nuados em articulação com a segurança social; aumento 
substancial no atendimento de toxicodependentes. Deram-
se passos importantes para a atribuição de recursos aos 
centros de saúde numa base capitacional e para os hospi-
tais em função da produção, através de contratos progra-
mas; formalizaram-se as agências regionais de contratuali-
zação, que têm vindo a aprofundar progressivamente os 
seus instrumentos de negociação e acompanhamento, desi-
gnadamente para resolver as questões das listas de espera 
nos hospitais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dirão alguns que esta-
mos a fazer uma apreciação «cor-de-rosa» sobre a actual 
situação da saúde em Portugal. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E é verdade! 

O Orador: — Mas, nem nós, nem o Ministério da Sa-
úde tem uma visão «delico-doce» sobre os serviços de 
saúde pois, apesar de reconhecermos que alguns passos 
significativos foram já dados nos dois últimos anos, consi-
deramos que há ainda muito para fazer. 
Srs. Deputados, temos consciência de que muitos por-
tugueses não se sentem satisfeitos com a qualidade dos 
serviços de saúde. Mas também constatamos que um nú-
mero cada vez maior de cidadãos acredita no SNS, ao qual 
se dirigem cada vez mais, certamente porque nele acredi-
tam e têm confiança nos seus serviços. 
É certo que muitos doentes gostariam de não ter de es-
perar por uma consulta, por um exame auxiliar de diagnós-
tico, por uma intervenção cirúrgica ou por um tratamento. 
Verificam-se mesmo casos dramáticos de doentes graves 
que não podem esperar e são colocados em longas listas de 
espera. Situações graves dificilmente compreensíveis e 
aceitáveis, quando verificamos que a grande maioria das 
unidades públicas de saúde (hospitais e centros de saúde) 
continuam a concentrar a sua actividade só no período da 
manhã, desperdiçando no resto do dia toda a sua enorme 
capacidade de resposta. Muitos dos hospitais públicos têm 
hoje bons especialistas, bons equipamentos, actualizados e 
modernos, que custaram milhões de contos ao erário públi-
co, mas estão desaproveitados porque funcionam em part 
time, só de manhã. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Ou não funcio-
nam! 

O Orador: — O Ministério da Saúde tem vindo a 
chamar a atenção — diga-se que sem resultados ainda 

muito significativos — para a necessidade de alargar o 
período de funcionamento destes serviços de saúde, renta-
bilizando assim todas as instalações e equipamentos, esfor-
ço este que nem sempre requererá maiores encargos finan-
ceiros pois a implementação e diversificação de horários 
por parte de alguns profissionais de saúde poderá ser sufi-
ciente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As dívidas do SNS são 
também uma área de grande preocupação, em que os gas-
tos com medicamentos assumem uma parte significativa. 
Também neste particular, só com a colaboração activa dos 
vários intervenientes neste sector será possível obter res-
postas eficazes: prescrições mais criteriosas; desenvolver o 
mercado dos genéricos; introdução de um formulário por 
patologias; maior rigor na comparticipação dos medica-
mentos na base do princípio activo; maior selectividade e 
objectividade nos licenciamentos dos novos medicamen-
tos; fornecimento de medicamentos (primeiras tomas), 
pelas farmácias hospitalares, aos doentes portadores de 
receitas prescritas nos serviços de urgências; dinamização 
das Comissões de Farmácia e Terapêutica. 
É, ainda, necessário reactivar a estrutura nacional de 
controlo e farmacovigilância dos medicamentos. 
E porque entrámos no domínio das farmácias, gostaria 
de deixar aqui um apontamento. 
Consideramos necessário rever as normas existentes 
para autorização de abertura de novas farmácias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para o 
Partido Socialista, um sistema de tipo SNS é de todos o 
que cria mais condições para a redução das desigualdades 
em saúde. O balanço do SNS, criado em 1997 pelo PS, é 
largamente positivo. A este propósito, aproveito para pres-
tar a nossa homenagem ao Ministro António Arnaut. 

Aplausos do PS. 

A popularidade do SNS na opinião pública impediu a 
sua sempre ameaçada destruição. Porém, o modelo dá hoje 
sinais de fadiga e de crescente falta de ajustamento ao 
evoluir das necessidades. Daí a necessidade de reformas 
para modernizar o sistema de saúde, algumas importantes 
já em curso, no qual o SNS continuará a ser a trave mestra 
(mas não exclusiva) da prestação de cuidados de saúde. 
Defendemos reformas viradas para o futuro, para me-
lhorar o acesso, para aumentar a rentabilização, para acen-
tuar a componente da qualidade e da humanização dos 
cuidados prestados no SNS. Não defenderemos reformas 
viradas para o passado e que têm como objectivo acabar 
com o SNS. 
É que todos falam em reformas mas, certamente, não 
estamos a falar das mesmas reformas e com os mesmos 
objectivos. A direita fala de reformas, mas são reformas 
para acabar com o SNS, enquanto alguns lobbies falam 
também em reformas, mas são reformas para defender os 
seus interesses económicos. 
E para que o debate seja totalmente transparente, é ne-
cessário todos termos conhecimento à partida de quais são 
as propostas concretas que os partidos fazem, o que, infe-
6 DE MARÇO DE 1998 

lizmente, ainda não aconteceu. Somos obrigados a concluir 
que as oposições têm um conceito virtual das ditas refor-
mas, refugiam-se em ideias vagas e genéricas, apenas para, 
mais uma vez, estarem pura e simplesmente contra, o que, 
convenhamos, é manifestamente pouco para tanta exigên-
cia e urgência nas reformas. 
Srs. Deputados, o PS está disponível para encontrar 
soluções consensuais à volta de valores e princípios, tais 
como: a mudança centrada no cidadão e nas necessidades 
de saúde da população; a saúde (protecção e promoção) 
como móbil principal de toda acção dos serviços de saúde, 
visando obter ganhos em saúde; o envolvimento de todos 
os componentes do sistema de saúde (quer público, quer 
social, quer privado) na acção comum de protecção e pro-
moção da saúde; a solidariedade e a equidade, enquanto 
razões fundamentais para manter e aperfeiçoar o Serviço 
Nacional de Saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como diria o poeta, «o caminho faz-se 
caminhando», isto é, a melhor forma de fazer reformas é ir 
fazendo mesmo as reformas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se 
vários Srs. Deputados para pedirem esclarecimentos ao Sr. 
Deputado João Rui de Almeida. 
Para esse efeito, tem a palavra, em primeiro lugar, o Sr. 
Deputado Paulo Mendo. 

O Sr. Paulo Mendo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Rui de Almeida, ao ouvir a sua declaração 
política, não pude deixar de me lembrar de que, em 
comentário a uma declaração minha, como Ministro, feita 
na tribuna, o Sr. Deputado me disse, ao fim de três meses, 
que tinham falhado as minhas reformas, que nada podia 
fazer, que haviam passado três meses e nada tinha sido 
feito. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É um precipitado! 

O Orador: — Não quero, de modo nenhum, lembrar 
agora que passaram 850 dias, nem quero, sequer, usar o 
mesmo tipo de argumento, pois parece-me que não tem 
interesse, mas gostava de lembrar que estamos numa altu-
ra, provavelmente única no nosso país, em que é possível 
um larguíssimo consenso em torno da política a realizar na 
área da saúde. 
Desde os Estados Gerais, a posição do Partido Socialis-
ta em relação à saúde aproximou-se muito da nossa, que 
está expressa e realizada há muitos anos e tornou perfeita-
mente possível a defesa de uma série de princípios que o 
Sr. Deputado agora anunciou e com os quais estou comple-
tamente de acordo. 
O Serviço Nacional de Saúde é fundamental, nunca o 
atacámos, apenas não deve ser, tal como actualmente os 
senhores o consideram, uma organização monopolista e 
tentacular que absorve e faz desaparecer toda a iniciativa 
na área da saúde. 
Estamos perfeitamente de acordo em que a política 
deva ser centrada no doente e, nesse sentido, as soluções 
que têm de ser encontradas para a resolução do problema 
dos serviços de urgência, para a resolução do problema das 
listas de espera, das esperas e do eventual mau atendimen-
to em centros de saúde passam a ocupar posições fulcrais 
na necessidade de resolução política actual. 
Portanto, estamos perfeitamente de acordo em relação a 
uma série de pontos que permitiriam que andássemos rapi-
damente para a frente com reformas. 
Infelizmente, e é essa a nossa crítica, passados dois 
anos deste Governo e não havendo, entre nós, quaisquer 
conflitos insanáveis, o que verificamos é que as dívidas 
que deixámos, e que, como sabe, foram comprovadamente 
as que anunciámos, correspondentes a três meses de paga-
mento ao exterior — 65 milhões de contos —, passaram, 
em dois anos, a 180 milhões de contos. 

Vozes do PSD: — Só?! 

O Orador: — Dizia-se, nessa altura, «vamos gerir 
melhor, vamos gerir com rigor, vamos obter melhores 
resultados com o mesmo dinheiro», diz-se, agora, «gastá-
mos este dinheiro todo, porque trabalhámos mais». 
Esta é uma posição perfeitamente recente, que nada 
tem a ver com aquilo que diziam no início e que apenas 
significa o reconhecimento da falência da política de saúde 
que a Sr.ª Ministra encetou. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Pau-
lo Mendo, o seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que lhe quero dizer, Sr. Deputado João Rui de Al-
meida, é que compartilhamos com o Partido Socialista o 
interesse em nos entendermos e em, rapidamente, poder-
mos apoiar uma política do Governo, no sentido da defesa 
dos princípios que ambos os partidos defendem. No entan-
to, temos a perfeita consciência — e os Srs. Deputados, 
provavelmente, também a terão — de que, actualmente, 
todo o programa que este Governo vem desenvolvendo, 
desde há dois anos, não nos leva a sítio nenhum e as pala-
vras de V. Ex.ª mais não foram do que uma esperança num 
futuro que, infelizmente, não vem por aí, nas vossas mãos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Mendo, a questão que colocou, e que, ao 
fim e ao cabo, é uma questão central, é que há uma respos-
ta positiva, da parte do PSD, ao desafio que o PS faz, no 
sentido de haver uma certa área de consensualização no 
domínio da saúde. Existem, na realidade, áreas ou pontos 
consensuais com o PSD e, portanto, importa sublinhar 
esses pontos de convergência, que poderemos aprofundar 
através de vários meios, nomeadamente através de uma 
discussão mais aprofundada sobre o documento do conse-
lho de reflexão e de outros. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Quanto ao «andar rapidamente», dois anos é, de facto, 
manifestamente pouco para se fazer uma profunda reforma 
do sector da saúde. É manifestamente pouco! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Três meses ainda 
nada! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este tipo de comportamento não ajuda 
Mas, Sr. Deputado, com toda a franqueza, permita-me 
que lhe diga que a direita não quer acabar com o Serviço 
Nacional de Saúde. Pelo contrário! O que entendemos é 
que, com as políticas que têm vindo a ser seguidas por este 
Governo, quem vai acabar com o Serviço Nacional de 
Saúde é o próprio Governo! E não é só com o SNS, o 
Governo vai acabar com o SNS e também com o sector 
privado! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É só desgraças! Não faz 
isso por menos?!… 

O Orador: — Enfim, não há forma de encontrar um 
sistema de coordenação e gestão que permita que os portu-
gueses, todos os dias, se disponibilizem a aumentar os seus 
impostos para aguentar o quão deficitária é a gestão do 
Ministério da Saúde. 
Por outro lado, não há rigor! É preciso racionalizar os 
custos, mas isso não se verifica. É preciso maximizar os 
recursos humanos, mas isso não se faz. Como sabe, não há 
um aproveitamento exacto e perfeito dos equipamentos 
que temos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Enfim, é preciso 
era menos! 

O Orador: — Quanto às dívidas, que são, neste mo-
mento, de facto, uma grande preocupação para o Ministé-
rio da Saúde, têm a ver com as mudanças que estão a ser 
introduzidas. E o número muito acentuado que se registou 
no aumento de prestação de cuidados… 

O Sr. Paulo Mendo (PSD): — Não, não! 

O Orador: — Não! Houve aumento! Vou apenas re-
lembrá-lo, porque estão aqui e são números que não es-
condemos, são públicos, são distribuídos a todos! Por 
exemplo, relativamente às consultas externas nos hospitais, 
houve um aumento que chegou quase a 15% e o atendi-
mento nos SAP variou entre 7% e 2%. 

O Sr. Paulo Mendo (PSD): — E há 10 anos?!… 

O Orador: — Os Srs. Deputados terão conhecimento 
de que os doentes em tratamento de toxicodependência no 
SPTT aumentaram 32%, em primeiras consultas, em 1997, 
e que as consultas de seguimento aumentaram 29%? 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E em 1994?! Foi 
de 200%! 

O Orador: — Srs. Deputados, houve, de facto, um 
aumento e isto tem a ver também com uma dificuldade em 
encontrá-lo nas despesas com que, neste momento, o pró-
prio Ministério da Saúde se confronta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e 
Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Rui de Almeida, quando o escutei com toda 
a atenção, e sabe a estima que tenho por si, estava quase 
convencido a admitir que o senhor tinha encontrado o 
argumento para algum filme que se passava em qualquer 
outro país menos neste. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me que referencie aqui que, no 
âmbito da Comissão de Saúde, temos visitado vários hos-
pitais e centros de saúde de vários distritos do País e, infe-
lizmente, aquilo que encontramos é bem diferente daquilo 
que teve oportunidade de referir. 
Não é o melhor contributo para este Governo o Partido 
Socialista continuar a escamotear a verdade, a escondê-la e 
até a branquear, um pouco, o quanto tem sido deficitária a 
gestão do Ministério da Saúde. 

Ministra! 

O Orador: — Os blocos operatórios, como sabe, estão 
a maior parte do tempo fechados, na maioria dos hospitais 
e centros de saúde. Aliás, o Sr. Deputado também os refe-
renciou, dizendo que se trata de uma enorme reforma a 
alteração que se tem vindo a verificar ao nível das consul-
tas externas e nas urgências, quando sabe que, na verdade, 
não é assim, pois a maior parte das consultas externas 
funcionam balizadas no período da manhã, uma vez que, 
durante a tarde, os hospitais estão sem ninguém e os médicos 
estão, com certeza, a prestar serviço nos seus gabinetes. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Não ouviu nada 
do meu discurso! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, permita-me que 
discorde quase na totalidade daquilo que veio aqui referen-
ciar. 
O Partido Popular entende que o Estado deve propiciar 
aos cidadãos amplas garantias de saúde. Não temos dúvi-
das sobre isso! O que entendemos é que também não pode 
tratar tão mal o sector privado, como está a suceder, nome-
adamente com as tais ditas reformas e com a questão das 
convenções, que, de facto, não contribuem nada para me-
lhorar e para encontrar um sistema funcional que permita 
racionalizar e criar um complemento eficaz para a qualida-
de dos serviços de saúde. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Moura e Silva, terminou o seu tempo. Tenha a bondade de 
terminar, Sr. Deputado. 
6 DE MARÇO DE 1998 


O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Com toda a franqueza, Sr. Deputado João Rui de Al-
meida, estava até convencido que o senhor vinha aqui 
encontrar algumas justificações para o relatório da OCDE 
a respeito do Ministério da Saúde e que, comprometendo, 
de certa forma, a bancada do Partido Socialista, exigia ao 
Governo que pusesse em prática as medidas que constam 
do documento do Conselho de Reflexão, nomeado por 
diploma do Governo, com custos, decerto, significativos e 
dois anos de trabalho, sendo certo que o Ministério, relati-
vamente a esse documento, onde se apontam medidas 
concretas para ultrapassar muitos problemas, mete tudo na 
gaveta. De facto, Sr. Deputado, assim não vamos lá! 
Para terminar, temo até que, com o ritmo de andamento 
das ditas reformas que aqui foram enunciadas, e que têm 
vindo a ser sucessivamente prometidas e não realizadas, a 
Sr.ª Ministra venha a ser reformada antes das ditas refor-
mas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Moura e Silva, tenho muito gosto em responder 
às questões que colocou e não vejo mal nenhum em pen-
sarmos de forma diferente. 
O que disse em relação à direita foi que, de facto, a di-
reita não quer o SNS. E os senhores assumem-no! Senão, 
lembro a página 192 do vosso programa eleitoral, onde 
consta a seguinte proposta: um sistema nacional de saúde 
em que o financiamento por seguros não se faça de modo 
complementar mas seja uma das bases do próprio sistema. 
Estes seguros obrigatórios seriam fornecidos por empresas 
públicas, de capital misto, privados… 

Protestos do CDS-PP. 

Não, não! Esta é uma questão central! Os senhores não 
defendem o SNS, mas estão no direito de o fazer! Os se-
nhores não querem o Serviço Nacional de Saúde, nunca o 
quiseram, mas isso não faz mal! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — A direita sempre quis destruir o Serviço 
Nacional de Saúde! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — No entanto, isso não me parece mal! 
Quer dizer, para nós, é mau, mas os senhores têm de o 
assumir claramente, porque têm um sistema baseado nos 
seguros, o que é completamente diferente de um serviço 
nacional de saúde. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às dificuldades que verificámos, 
no âmbito de visitas da Comissão de Saúde às unidades 
hospitalares, ao longo do País foi que não estão abertas da 
parte da tarde, às consultas, etc., e tive a coragem de o 
dizer aqui hoje. O Sr. Deputado sabe que, para mim, como 
Presidente da referida Comissão, não é uma situação fácil 
de enfrentar, mas tenho-o feito com toda a coragem, pelo 
país inteiro. E importa confrontar todos os profissionais de 
saúde com esta realidade, porque, de facto, é uma situação 
que tem de ser resolvida e que tem a ver com uma forma 
de funcionamento de há muitos anos que deve ser rapida-
mente alterada. 
Mas, Sr. Deputado, ainda bem que falou na OCDE. 
Certamente, leu o relatório da OCDE, como eu, e viu que, 
no resumo fundamental — e também se trata de uma ques-
tão importante para nós, para este país —, o Serviço 
Nacional de Saúde não é posto em causa. O relatório refere 
que deve ser melhorado e mais rentabilizado, mas também 
refere a seguir que se devem reforçar as medidas destina-
das a incentivar os privados a prestarem cuidados de saúde 
e a reduzirem os seus custos, tal como aborda outras ques-
tões. 
O relatório da OCDE aponta muito para aquilo que são 
as directrizes do actual Ministério da Saúde, não todas, é 
evidente, mas para muitas e algumas estão contempladas 
nesse relatório. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge 
Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, 850 dias, dois anos e 
meio depois de o Governo ter tomado posse, isto é, cerca 
de 8500 horas úteis de trabalho do Ministério da Saúde, V. 
Ex.ª veio a este Plenário muito preocupado com os ataques 
à Sr.ª Ministra da Saúde, mas é curioso que isso tenha 
acontecido imediatamente a seguir a uma entrevista do Dr. 
António Arnaut, que disse o que disse em relação à actual 
política governamental de saúde. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Terá sido por isso, talvez, que o Dr. 
Correia de Campos disse o que disse em relação à política 
de saúde! 
Sr. Deputado, há uma realidade insofismável e o se-
nhor, como Presidente da Comissão Parlamentar de Saúde, 
sabe-o perfeitamente: aquele país de que falou na sua in-
tervenção é um país que nem na sua cabeça devia existir. 
O Sr. Deputado falou do estatuto jurídico dos hospitais?! 
Mas onde é que isso está?! Dois anos e meio depois de este 
Governo ter tomado posse onde é que ele está?! Quanto às 
urgências, sugiro-lhe que vá lá, analise os números e verá 
que estão a aumentar e que a situação está, infelizmente, a 
piorar. 
Falou dos grupos especializados dos centros de saúde, 
mas onde é que eles estão?! Existem só no papel! Falou da 
política do medicamento, mas o que é que existe?! Um 
disparar dos custos e os gastos com os medicamentos au-
mentam! Medidas objectivas, zero! Falou das listas de 
espera, mas acho que isso é um insulto aos doentes e aos 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

cidadãos portugueses, porque as pessoas continuam, infe-
lizmente, à espera… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós sabemos que não é possível resol-
ver isso de um momento para outro e que devemos pugnar 
para que essa espera seja o mais reduzida possível. Toda-
via, não me parece que seja com atitudes desculpabilizan-
tes da inacção do Governo que iremos a algum lado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, termino lembrando aqui a 
pesada herança. De facto, eram 63 milhões de contos de 
dívida; hoje são 180 milhões! Aliás, este Governo fez uma 
coisa extraordinária: num espaço de 15 dias e com a troca 
de um secretário de Estado, passou a dívida prevista para o 
final deste ano de 100 milhões de contos para 180 milhões, 
segundo documentos oficiais do Ministério da Saúde, e V. 
Ex.ª está-me a falar de rigor! 
Ainda relativamente à pesada herança e no que se ao 
cartão de utente, devo dizer que todo o normativo legal 
estava pronto mas, dois anos e meio depois e algumas 
centenas de milhares de cartões, não há equipamento para 
funcionar com eles! 
Quanto às unidades de saúde, dois anos e meio depois 
voltam a essa ideia. Sejam bem-vindos! 
Sr. Deputado, intervenções como a sua não ajudam 
nada para quem, como nós, está verdadeiramente interes-
sado na resolução dos problemas da saúde, e não só agora, 
porque quando estávamos no poder também. Aliás, o Sr. 
Deputado Paulo Mendo só lembrou uma intervenção sua, 
mas eu lembro-me de muitas intervenções feitas por si, 
quando estava na oposição, onde a procura de consensos 
nestas questões da saúde esteve sempre muito afastada das 
suas preocupações e lembro também o que aconteceu na 
revisão constitucional. 
Sr. Deputado, que não seja por falta de entendimento 
partidário na Assembleia da República e na sociedade que 
reformas essenciais não avancem! Nesse sentido, vamos 
pugnar e muito em breve daremos sinais concretos e abso-
lutos em relação a esse tema. 
No entanto, não nos peça para sermos nós a governar o 
País, apesar de já estarmos habituados a que o Governo 
não governe, como decorre de certos episódios recentes. 
Pode ser que o Sr. Presidente da República, também aqui, 
possa dar uma ajudinha! Quem sabe!… 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, o senhor disse que eu esta-
va muito preocupado com o ataque à Sr.ª Ministra da Saú-
de e é verdade: estou, sinceramente, muito preocupado 
com esses ataques. Mas, digo-lhe mais: é que não sou só 
eu, é o grupo parlamentar, o Partido Socialista, o Governo 
e penso que grande parte do País! 


Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O senhor não acha estranha esta acção 
concertada, de um momento para outro, de ataques por 
todo o lado à Sr.ª Ministra da Saúde, chegando esses ata-
ques a atingir a esfera pessoal?! Não tenha dúvidas que são 
ataques organizados! E nós, Partido Socialista, grupo par-
lamentar e Governo, estamos muito preocupados com isto, 
assim como muita gente, penso eu, que acredita e acha que 
é necessário melhorar os serviços de saúde em Portugal, 
certamente também não deixou de ficar preocupada, por-
que há interesses que certamente estão em jogo que podem 
e estão a ser questionados e as pessoas estão a reagir. Isto 
é, sempre as velhas resistências às reformas necessárias. 
O Sr. Deputado colocou questões importantes, como a 
questão das listas de espera e outras, mas eu também falei 
nelas. Ou julga que elas não nos preocupam?! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Então, resolvam-
nas! 

O Orador: — Só que, com dois anos de existência — 
os senhores estiveram lá 12 anos, dos quais 10 com maio-
ria absoluta! —, nós, pelo menos, temos a coragem de 
confrontar uma realidade que tem de ser confrontada. As 
unidades públicas de saúde não podem continuar a concen-
trar a sua actividade da parte da manhã. Os senhores nunca 
fizeram nada contra isso, fugiam disso, deixaram o seu 
funcionamento como está neste momento, se bem que 
esteja um pouco melhor ultimamente. Os senhores não 
conseguiram resolver esta questão e fugiram da responsa-
bilidade de a alterar profundamente! 
Quanto ao estatuto jurídico dos hospitais, como sabe, a 
unidade hospitalar da Feira vai ser implementada através 
deste novo estatuto jurídico. Ainda não está completamen-
te tomada uma decisão sobre esta matéria porque não é 
fácil. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a ver! 

O Orador: — Acha que é fácil?! Acha que é fácil que-
brar totalmente com anos e anos de funcionamento desa-
justado à realidade, pelo qual, aliás, os senhores são res-
ponsáveis?! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Posso interrom-
pê-lo? 

O Orador: — Faça favor. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Deputado, 
nós sempre achámos que era difícil governar. 

O Orador: — Por que é que não o fizeram?! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Porque, contra-
riamente aos senhores, sempre achámos que não tínhamos 
«varinhas mágicas», que os senhores apregoavam quando 
estavam na oposição, para resolver os problemas da saúde. 
Sempre achámos que era difícil. 
6 DE MARÇO DE 1998 


O Orador: — Desculpe-me que lhe diga, mas, como 
os senhores tinham maioria absoluta, tinham a obrigação e 
o dever de o fazer. 

Aplausos do PS. 

Nós não temos maioria absoluta, temos de encontrar 
consensos e, infelizmente, nesta matéria, os senhores não 
têm ajudado muito, têm posto o «pau na roda» e nós preci-
samos que esta grande reforma vá para a frente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Partido Popular tem mantido, ao longo dos últimos tem-
pos, uma enorme responsabilidade sobre esta matéria e, 
nesse âmbito e também porque tememos que a manter-se 
esta política errada do Ministério da Saúde o País caminhe 
para o abismo, requeremos um debate de urgência sobre a 
saúde, com a presença da Sr.ª Ministra da Saúde. Porém, a 
Sr.ª Ministra recusou-se a vir ao Parlamento debater o 
problema da saúde em Portugal, o que significa, e permita-
me que o diga, que a Sr.ª Ministra, ao disponibilizar-se 
para um debate na Televisão em detrimento de um debate 
aqui, na Assembleia da República, demonstra claramente 
que não consegue manter, por aquilo que não faz, as sua 
popularidade e pretende utilizar aquele velho ditado de que 
mais vale parecer do que ser. Ou seja, a Sr.ª Ministra já 
não o é de facto! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, re-
lativamente à questão que levanta, ela foi apreciada na 
última Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares. O pedido do CDS-PP mantém-se de pé e será 
agendado oportunamente, ou seja, o Parlamento não pode 
deixar de atender à solicitação feita pelo CDS-PP e certa-
mente a Sr.ª Ministra da Saúde virá à Assembleia da Re-
pública. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado João Rui Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, é 
das maiores injustiças que se podem fazer à actual Sr.ª 
Ministra da Saúde dizer que foge ao debate e ao diálogo. 
Na Comissão Parlamentar de Saúde tenho sido testemunha 
disso. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Ministra tem todo o gosto em vir à Assembleia 
da República, não tem medo de vir cá e virá, com muito 
gosto, na altura que considerar mais oportuno. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Rui Almeida, relativamente à sua interpelação, permita-me 
que lhe diga que o Parlamento tem as suas prioridades e o 
Governo, que depende do Parlamento e não o contrário, 
tem de acertar a sua agenda de modo a corresponder às 
solicitações do Parlamento. 

Vozes do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes: 
— Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
acabo de confirmar junto do meu colega de direcção Acá-
cio Barreiros, que esteve presente na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, que não houve 
nenhuma recusa mas apenas a transmissão de outra data, o 
que se insere perfeitamente no esquema de relacionamento 
entre o Governo e Assembleia da República. Em meu 
entender, houve uma distorção nas palavras do Deputado 
Moura e Silva. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abeca-
sis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
uma boa forma que a Sr.ª Ministra da Saúde teria para 
demonstrar que quer consensos era dar prioridade à As-
sembleia da República para um debate de urgência, que lhe 
foi pedido, sobre um problema que é reconhecidamente 
urgente. Parece-me que quem quer consensos procura-os, 
não foge deles. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
registo as palavras dos Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira 
e Nuno Abecasis mas não tenho qualquer observação a 
fazer relativamente a elas. 
Srs. Deputados, permitam-me que assinale a presença 
na nossa reunião plenária de estudantes de várias escolas: 
um grupo de 50 alunos da Escola Secundária de Arouca; 
um grupo de 80 alunos da Escola Secundária Francisco 
Rodrigues Lobo, de Leiria; um grupo de 50 alunos da 
Escola C+S Martim de Freitas, de Coimbra; um grupo de 
80 alunos da Escola Secundária de Fafe; um grupo de 80 
alunos da Escola E.B 1,2,3, de Peniche; um grupo de 15 
alunos da Escola Secundária António Gedeão, do Laranjei-
ro; um grupo de 30 alunos da Escola E.B 2,3, de Vila Ve-
lha de Ródão e um grupo de 48 alunos da Escola Secundá-
ria Jaime Magalhães Lima, de Aveiro. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma declara-
ção política, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Inspector-Geral da Administração Interna 
deu ontem uma entrevista a um órgão de comunicação 
social, na qual faz afirmações gravíssimas e surpreenden-
tes que não podem passar em claro e exigem esclarecimen-
tos e consequências. 
Vejamos o que diz o Sr. Inspector-Geral. 
Em primeiro lugar, afirma que, neste momento, em 
Portugal, «em 100 polícias só 2 fazem operações poli-
ciais». Perguntamos nós: o que andam a fazer os outros? 

Vozes do CDS-PP: — Que vergonha! 

O Orador: — Na última campanha eleitoral, o Gover-
no prometeu pôr mais polícias a tratar da segurança e a 
fazer menos notificações e trabalho burocrático. Ainda não 
foi capaz de o fazer? E, se assim é, de que é que está à 
espera? 
Em segundo lugar, o Sr. Inspector-Geral diz algo ver-
dadeiramente espantoso: que Portugal «tem três vezes mais 
polícias do que o necessário». Esta afirmação é verdadei-
ramente grave. Enquanto o Ministro da Administração 
Interna e o Primeiro-Ministro andam a dizer que vão pôr 
mais 5500 polícias na rua, o inspector das polícias defende 
a redução do número de polícias na rua; enquanto o Minis-
tro da Administração Interna anda na canseira de visitar 
bairros, baptizar novos carros de polícia, prometer mais 
polícias, anunciar milhões, o seu inspector das polícias 
acaba de nos dizer que tudo isto é desnecessário, nada 
disto vale a pena porque, pasme-se!, Portugal, afinal, o que 
tem a fazer é despedir dois terços dos polícias que tem. 
Esta ideia de que há polícias a mais tem certamente 
origem num débil contacto com a realidade do dia-a-dia do 
País e num fraco conhecimento das condições de insegu-
rança e de falta de tranquilidade que os cidadãos sentem na 
sua vida. 
Em terceiro lugar, afirma o Sr. Inspector-Geral que «é 
preciso que os polícias de giro andem desarmados». Esta 
frase, de tão espantosa, só nos suscita um comentário: o de 
que talvez se justifique, depois desta desastrosa entrevista, 
que o próprio Inspector-Geral vá «dar um giro»! 

Risos do CDS-PP. 

O Governo tem, de uma vez por todas, de nos informar 
sobre qual o modelo de polícia que defende para o futu-
ro:… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está no Programa do 
Governo! 

O Orador: — … um modelo de forças de segurança 
capazes, organizadas e eficazes ou o modelo do inspector-
geral, que concebe as polícias como um agrupamento de 
escuteiros? 
Em quarto lugar, diz o Sr. Inspector-Geral que «a Polí-
cia Judiciária faz pouca investigação criminal». Os portu-
gueses estavam descansados, porque confiavam que a 
Polícia Judiciária exercia, em plenitude, as suas competên-
cias, aliás exclusivas, na investigação criminal. Pelos vis-
tos, não cumpre. Ou será que o Inspector-Geral, que aliás 

não tem competências de inspecção ou fiscalização sobre a 
Polícia Judiciária, neste caso, tem razão? Esta é a questão 
que é preciso apurar relativamente à operacionalidade da 
Polícia Judiciária. 
Em quinto lugar, diz o Sr. Inspector-Geral que «não se 
sabe quem comanda ou como funcionam as brigadas anti-
crime». Outra afirmação da maior gravidade, que carece de 
esclarecimento cabal. 
As brigadas anticrime têm um papel essencial no com-
bate ao tráfico de droga. A lei que as criou estabelece, 
claramente, os canais de comando, as regras da composi-
ção das brigadas, o modo de funcionamento e os objecti-
vos que devem prosseguir. 
Quer o Inspector-Geral da Administração Interna in-
formar-nos que a PSP e a GNR não cumprem a lei? E se 
assim é, será que o Inspector-Geral elaborou algum relató-
rio para o Ministro da Administração Interna sobre tão 
surpreendente situação? E se elaborou, que destino lhe deu 
o Dr. Jorge Coelho? Corrigiu as anomalias? O problema já 
está resolvido? Ou será que não houve relatório e o Sr. 
Inspector-Geral, mais uma vez, em vez de exercer as suas 
funções, faz uma denúncia? 
Em sexto lugar, diz o Sr. Inspector-Geral da Adminis-
tração Interna que «não há prevenção do crime em Portu-
gal». Ai não?! Perguntará, atónito, o cidadão comum. 
Então, o Dr. Rodrigues Maximiano não diz que há polícias 
a mais?! Que tal começar a dar-lhes que fazer, justamente 
a prevenção criminal, que ele próprio diz não existir em 
Portugal? 
Estas são apenas algumas afirmações,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Poucas! 

O Orador: — … das muitas surpreendentes e preocu-
pantes revelações que o Inspector-Geral da Administração 
Interna fez ontem ao País. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E muito distorcidas! 

O Orador: — É caso para perguntar: o Inspector-Geral 
existe para fiscalizar os organismos do Ministério ou para 
dar palpites sobre a segurança e a política de segurança do 
País? 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, quem manda, realmente, no Mi-
nistério da Administração Interna: o Ministro ou o Inspec-
tor? 

O Sr. José Magalhães (PS): — E quem manda no PP? 
Essa é que é a questão… 

O Orador: — Estamos agora em condições de perce-
ber a razão que levou o Ministro da Administração Interna, 
também hoje, e também numa entrevista, a dizer que é ele 
quem manda. Se isto é verdade, se o Ministro da Adminis-
tração Interna manda, de facto, no Ministério da Adminis-
tração Interna, que é o normal — que é o que pensávamos 
que acontecia —, então, o Inspector-Geral da Administra-
ção Interna tem os dias contados. 
6 DE MARÇO DE 1998 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se, por outro lado, é verdade que o Ins-
pector-Geral da Administração Interna tem os dias conta-
dos, então, ele decidiu dizer, mesmo em clara e por vezes 
chocante exorbitância de funções, aquilo que é verdade e 
não pode ficar na mesma. 
Neste momento, o Ministro da Administração Interna 
tem a estrita obrigação de esclarecer o País, através da 
Assembleia da República, sobre quem manda, de facto, no 
seu Ministério e qual é a verdadeira política criminal e 
policial do Governo. 
Mais esta situação prova que o Governo socialista não 
sabe preservar a autoridade do Estado, não sabe lidar com 
o problema da segurança e, em consequência, dá tristes e 
contínuos espectáculos ao País de como não fazer. 
Por este conjunto de razões, o Grupo Parlamentar do 
Partido Popular pediu já a comparência, na Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, do Inspector-Geral da Administração Interna, do 
Ministro da Administração Interna e do Director da Polícia 
Judiciária. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ao mesmo tempo! 

O Orador: — Ao mesmo tempo, necessariamente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Era o que faltava! 

O Orador: — Com a autoridade do Estado não se 
brinca; com a estabilidade das polícias não se brinca; com 
a segurança dos cidadãos não se brinca! 
É nossa obrigação, como Deputados, acabar com esta 
brincadeira. E para o fazer é preciso dizer, claramente, o 
seguinte: a) se o Director da Polícia Judiciária dirige uma 
polícia que não faz investigação criminal, como é sua 
obrigação, então, deve ser substituído; b) se o Inspector-
Geral da Administração Interna se meteu onde não é cha-
mado e, para mais, fazendo afirmações escandalosas e 
inaceitáveis, então, deve ser substituído; c) se, pelo contrá-
rio, nada disto é assim e o Ministro da Administração In-
terna acha isto tudo muito normal e nada nos tem a dizer e 
nada pretende fazer, é preciso dizer, claramente, que é ele 
que está a mais. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Marques 
Júnior e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Jorge Ferreira, devo dizer-lhe que fiquei surpreen-
dido com a sua intervenção. Para já, o Sr. Deputado 
«mimou-nos» com uma resenha de imprensa, ainda por 
cima, uma resenha de imprensa truncada,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mal feita! 

O Orador: — … uma vez que ignorou da entrevista do 
Sr. Inspector, por exemplo, os elementos que considero 
relevantes e que se relacionam com o desempenho da sua 
própria função. Aliás, logo a abrir a sua entrevista, o Sr. 
Inspector refere que as queixas contra os agentes da PSP 
apresentadas em tribunal, relativamente a maus tratos, 
baixaram 50%, de 1996 para 1997; que os maus tratos no 
interior das esquadras, em 1996, praticamente, não existem 
e que o MAI fez um esforço extraordinário na formação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Estes são, de facto, os elementos que 
devem ser atestados pelo Inspector-Geral da Administra-
ção Interna. O que é relevante — coincidindo, aliás, com 
os indícios hoje publicados na imprensa relativamente ao 
relatório de segurança interna — é que estes elementos 
apontam, claramente, para uma tendência de baixa do 
aspecto global da criminalidade, seguindo, aliás, a tendên-
cia do relatório do ano anterior. 
Não creio — embora pareça, por vezes — que o Sr. 
Deputado Jorge Ferreira se sentisse na necessidade de 
fazer uma declaração política por verificar que, durante 
dois anos seguidos, existe uma diminuição da criminalida-
de nos relatórios de segurança interna. Este, sim, é que 
seria o aspecto de referir e de sublinhar pelo Sr. Deputado 
Jorge Ferreira, já que se traduz na manifestação inequívoca 
da autoridade do Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, o Sr. Deputado Jorge Fer-
reira refere outros aspectos da entrevista do Sr. Inspector, 
designadamente de ordem política, nos quais ele não entra! 
E quando o Sr. Deputado se interroga sobre o modelo de 
polícias e sobre o modelo da política criminal, posso dizer-
lhe que essa matéria consta, objectivamente, do Programa 
do Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No Programa do Governo está clara-
mente explicitado qual é o modelo policial adoptado — 
duas polícias com planos de intervenção distintos. Portan-
to, o Governo não tem de estar, permanentemente, a justi-
ficar algo que é uma afirmação de princípio, constante do 
seu Programa do Governo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não percebo, sequer, onde estão as dú-

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

vidas relativamente a esta matéria! 
E, a este propósito, permito-me fazer o seguinte subli-
nhado: há algo de muito novo e importante que é indiciado 
nos aspectos referidos pelo Sr. Inspector e que corresponde 
a uma política deste Governo, lançada e começada a exe-
cutar por altura do Sr. Ministro Alberto Costa e que tem 
continuação com o Sr. Ministro Jorge Coelho. Refiro-me a 
uma nova cultura de segurança interna,… 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

ridade, quem é que a define: o Inspector-Geral ou o Minis-
tro? Como vê, até fui brando no número de citações que 
fiz a propósito das afirmações do Sr. Inspector-Geral da 
Administração Interna. 
Em segundo lugar, tenho de corrigir outra das afirma-
ções que fez. Os relatórios de segurança interna tratam da 
criminalidade registada e não do total da criminalidade e, 
como V. Ex.ª sabe, há uma elevada percentagem de crimi-
nalidade em Portugal que não é participada às polícias. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E quer discuti-la com 
base em quê?! 
O Orador: — …uma nova cultura política adaptada às 
forças de segurança, uma nova maneira de os cidadãos 
encararem as forças de segurança,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … uma nova forma de analisar e verifi-
car a proximidade entre as forças de segurança e os cida-
dãos. Essa confiança é fundamental e necessária para que, 
efectivamente, as forças de segurança sejam prestigiadas e 
os cidadãos olhem para elas como uma força amiga e não 
como um adversário, como acontecia anteriormente. 
Desejamos, pois, que este conceito ou sentido de auto-
ridade do Estado, que é tão caro a todos os Srs. Deputados 
e ao Governo em primeiro lugar, se faça sentir de uma 
forma democrática e adequada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, na verdade, não esperava que 
V. Ex.ª viesse aqui dizer coisa distinta do que disse e, 
nessa exacta medida, ao contrário do Sr. Inspector-Geral 
da Administração Interna, não teve a capacidade de nos 
surpreender. 
Também não me parece aconselhável, para a bancada 
do PS, recordar muito a política de segurança no tempo do 
agora Deputado Alberto Costa. 

Vozes do PS: — Ora essa! 

O Orador: — Todos nos lembramos do que aconteceu, 
que conduziu, aliás, à substituição do Ministro! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não teve nada a ver! 

O Orador: — De facto, terei de corrigir algumas das 
afirmações do Sr. Deputado Marques Júnior… O Sr. 
Deputado José Magalhães está nervosíssimo! Não sei 
porquê, mas sempre que se fala deste assunto fica para aí 
nervoso… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado é que 
foi provocador! 

O Orador: — De facto, o Sr. Deputado Marques Júni-
or disse algo que não corresponde à verdade, quando afir-
mou que eu trunquei a entrevista do Sr. Inspector-Geral. 
Não trunquei! Aliás, se quiser, posso distribuir-lhe uma 
cópia e verá que até fui brando. 
Por exemplo, não citei todos os disparates que ele dis-
se, e posso citar-lhe mais um. Hoje, o Sr. Ministro, tam-
bém numa entrevista — parece ser este o método preferido 
do Governo para intervir sobre estas matérias —, afirma 
que é uma prioridade da polícia combater as «tríades chi-
nesas». Por seu lado, o Sr. Inspector-Geral diz que as 
«tríades» já cá estão, mas, do mal o menos: estão de passa-
gem! Então, é ou não é uma prioridade?! E se é uma prio-


O Orador: — Acresce que, relativamente a alguns 
crimes, como os números eram muito altos, na revisão do 
Código de Penal de 1995, eles passaram a crimes semipú-
blicos, dependentes de queixa e, por isso, baixaram subs-
tancialmente os índices de alguns deles, porque as pessoas, 
na sua maioria, infelizmente, não se queixam às polícias de 
todos os crimes que são cometidos. Assim sendo, as cifras 
globais da criminalidade baixaram não porque tenha pas-
sado a haver menos crime, mas porque os critérios legais 
foram alterados e, com isso, conseguiu-se, artificialmente, 
baixar a estatística da criminalidade. 
Como V. Ex.ª sabe, a delinquência juvenil está a au-
mentar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — É o próprio Sr. Ministro da Administra-
ção Interna que diz que está muito preocupado com o 
assunto e quer reunir os comandos das polícias para tratar 
especificamente essa matéria. 
Há um certo tipo de crimes contra as pessoas que está a 
aumentar — contra as pessoas e não contra os patrimónios 
—, bem como a criminalidade organizada, levada a efeito 
por grupos ou associações. 
Portanto, se V. Ex.ª está satisfeito com o que se passa 
no País em matéria de criminalidade, estamos conversados, 
Sr. Deputado! 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Não, não estou! 

O Orador: — Eu não estou e acho muito mal que VV. 
Ex. as estejam, mas esse é um problema vosso. Nós não 
estamos nada satisfeitos nem descansados! É que, no fim 
de tudo isto, ficamos sem saber se há ou não polícias a 
mais, se o Governo vai ou não desarmar os polícias ou 
começar, finalmente, a dar instruções à PSP, à GNR e à PJ 
para fazerem prevenção criminal, como é sua estrita obri-
gação. 
Por que é que o Sr. Deputado Marques Júnior não me 
descansou relativamente às brigadas anticrime, que o Sr. 
Inspector-Geral diz «andarem ao Deus dará»?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
6 DE MARÇO DE 1998 

Nem sabem a quem transmitir as informações que re-
cebem! E são essas as brigadas que andam no terreno a 
combater o tráfico de droga! 
Diz o Sr. Inspector-Geral, certamente porque estudou a 
matéria, que elas não sabem o horário de trabalho, nem a 
quem transmitir a informação, nem quem comanda, nem 
de quem dependem, nem em que viaturas se devem deslo-
car. Isto é gravíssimo! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É um autêntico de-
sastre! 

O Orador: — O Sr. Deputado devia preocupar-se com 
estes pontos e fazer, também por sua iniciativa, um pedido 
de esclarecimento ao Governo sobre o que se está a passar. 
Mas não, V. Ex.ª preferiu o caminho da propaganda: é 
livre de o fazer, mas não é suficiente! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, V. Ex.ª fez hoje aqui uma exce-
lente e oportuníssima intervenção. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito obrigado. 

O Orador: — E tratou-se de uma excelente e oportu-
níssima intervenção porque o Sr. Deputado se debruçou 
sobre duas entrevistas, qual delas a mais exemplar, que 
traçam um futuro negro para a segurança interna no nosso 
país, principalmente porque o Governo, que já nos tinha 
habituado a que os chefes de Estado-Maior General das 
Forças Armadas escrevessem directamente ao Presidente 
da República, passando por cima do Sr. Ministro, agora faz 
com que os inspectores-gerais e os ministros também di-
gam o contrário uns dos outros. 
A fotografia ou o princípio que ficaria melhor a um 
Governo como este é o de que, neste Governo, cada um 
trata de si e Deus trata de todos… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que ninguém se entende!… 

Uma voz do PS: — Isso é no Reino da Dinamarca!… 

O Orador: — Não é no Reino da Dinamarca, é aqui no 
Ministério da Administração Interna. 
Aquilo que o Sr. Deputado do PS diz tem toda a ra-
zão… Mas há um ministro que diz «a GNR é militar» e há 
um director-geral que diz «não sei se a GNR é militar ou 
civil»; há um ministro que diz «é preciso o corpo de inter-
venção nos bairros degradados» e há um director-geral que 
diz «é preciso os polícias de giro desarmados»; há um 
ministro que diz «é preciso milhares de polícias, já, em 
força, 5000, 10 000, o que for preciso» e há um director-
geral que diz que «não, há polícias a mais, há três vezes 
mais polícias do que é necessário»; há um ministro que diz 
«estamos a fazer uma grande reforma», mas, dois anos e 
meio depois, há um director-geral que diz que em cada 100 
polícias só dois fazem operações policiais; o Sr. Ministro 
assume a responsabilidade da Administração Interna e diz 
«aqui quem manda sou eu» e o Sr. Director-Geral atreve-
se a dizer que quem faz a avaliação dos ministros é ele,… 

Risos do PSD. 

… porque diz o seguinte sobre os dois ministros: que o 
primeiro, o ministro que estava antes deste, era a personifi-
cação da estátua «O Pensador», de Rodin — só pensava; 
que o segundo, o ministro que agora lá está, em lugar de 
pensar, quer ser pivot dos telejornais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, quando as coisas chegam a este 
ponto, meus caros senhores, a situação é triste, é negra e é 
difícil, em Portugal, para a segurança interna. 
Talvez a razão destas entrevistas todas e do surgimento 
do Sr. Ministro tantas vezes na televisão e nos jornais 
sejam a realidade nua e crua que V. Ex.ª também salientou 
há pouco mas que eu enumero agora de uma maneira mais 
precisa e rápida: é que, dizem as estatísticas publicadas, a 
criminalidade — pasme-se!, pasme-se! — diminuiu 0,4%, 
mas as pessoas esquecem-se de que, por exemplo, os che-
ques sem cobertura foram descriminalizados, e bastaria 
isso para se diminuir a criminalidade. 
Assim, por comentário, poderíamos dizer que todos os 
crimes deixariam de ser crimes e as estatísticas seriam ao 
gosto do Sr. Ministro, mas o problema principal é este, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira: tudo aquilo que contribui para a 
insegurança das pessoas — a criminalidade juvenil, a cri-
minalidade grupal, os assaltos a viaturas, os furtos por 
esticão, os crimes contra as pessoas e o tráfico de droga — 
subiu, e subiu muito! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Deputado Car-
los Encarnação, começo por agradecer os elogios que fez à 
minha intervenção, que mereceu o seu pedido de esclare-
cimento e que me suscitou mais algumas reflexões adicio-
nais que têm a ver com as consequências a retirar deste 
lamentável episódio. 
De facto, o que não pode acontecer, depois destas duas 
entrevistas, que ficarão certamente para a História, é que 
tudo vá continuar na mesma. Ou seja, não há volta a dar: 
ou a Polícia Judiciária faz investigação criminal e cumpre 
a lei, ou o Sr. Inspector-Geral está a difamar a Polícia 
judiciária, sobre a qual, de resto, não tem competência de 
inspecção, pois o Sr. Inspector-Geral apenas inspecciona 
os organismos do Ministro da Administração Interna, mas 
diz que a Polícia Judiciária faz pouquíssima investigação 
criminal… 
Portanto, é preciso apurar rapidamente se a Polícia Ju-
diciária está a funcionar bem ou se está a funcionar mal. Se 
está a funcionar mal tem de alterar-se o quadro dirigente 
da Polícia Judiciária; se, pelo contrário, está a funcionar 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

bem e se o Sr. Inspector-Geral se enganou, se falou de-
mais, se não tinha sequer, eventualmente, mandato para 
falar nem competência para se pronunciar sobre esta maté-
ria, então, é ele quem precisa de ser substituído. 
Por outro lado, se o Sr. Ministro da Administração In-
terna aguardar pelo próximo pedido de entrevista de um 
órgão de comunicação social para vir dar alguma satisfa-
ção sobre o conjunto de afirmações feitas nesta entrevista 
— que, repito, não trunquei, o que fiz foi não citá-la na 
totalidade, porque há mais matéria para o fazer e espera-
mos ter oportunidade de fazê-lo quando o Sr. Inspector-
Geral e o Sr. Ministro vierem à Comissão altura em que, 
certamente, terão toda a disponibilidade para o fazer, por 
forma a podermos debater frontalmente estes problemas —
, então, e porque entendemos que o Sr. Ministro não pode 
aguardar pela próxima entrevista, repito, para resolver este 
tipo de problemas, se nada acontecer, se o Ministro da 
Administração Interna não se sentir desautorizado e se, 
nessa medida, subscrever implicitamente as afirmações 
que aqui estão feitas, porventura, na nossa opinião, impor-
se-á outro tipo de atitude por parte da Assembleia da Re-
pública e dos grupos parlamentares. 
Ficamos, pois, ansiosamente à espera de confrontar as 
pessoas que chamarmos à 1.ª Comissão sobre as afirma-
ções que foram feitas e ficamos à espera de saber se a 
GNR vai continuar a ser militar, como se lê na entrevista 
do Sr. Ministro, ou se vai deixar de o ser, como diz o Sr. 
Inspector-Geral, que refere que não sabe se é… Quer 
dizer, o Sr. Inspector-Geral, que fiscaliza a GNR,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E fiscaliza o Sr. Mi-
nistro!… 

O Orador: — … ainda não teve tempo de perceber se 
ela é militar ou se é civil… Ele talvez tenha razão, porque 
os responsáveis do Governo dizem tantas coisas diferentes 
acerca das polícias, dos sindicatos das polícias, da natureza 
das polícias, do tipo de polícias, do modelo de polícias, 
que, se calhar, é o Inspector que está baralhado… 
É preciso apurar isto com clareza, por isso esperamos, 
sinceramente, que o Sr. Inspector-Geral e o Sr. Ministro 
venham esclarecer estes pontos, porque, repetimos, algo 
tem de acontecer: ou muda o Inspector-Geral, ou é o Mi-
nistro que não é capaz de preservar a sua própria autorida-
de dentro do Governo e perante o País, ou é o Director da 
Polícia Judiciária que também tem de ser substituído, por-
que, se calhar, se for verdade o que diz o Inspector-Geral, 
ele não cumpre as suas funções e não exerce cabalmente as 
suas competências. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, este pe-
queno debate sugere, da parte da nossa bancada, uma con-
sideração que gostaria de fazer, porque se trata de uma 

questão metodológica e, portanto, de uma interpelação 
verdadeira e própria. 
O Sr. Deputado Jorge Ferreira exprimiu ansiedade em 
relação ao debate a realizar na 1.ª Comissão. Ora, devo 
dizer-lhe que não há razão alguma para ansiedade, porque, 
ao contrário do que era próprio do ciclo político anterior, 
nós não temos o mínimo rebuço e temos todo o gosto em 
propiciar na 1.ª Comissão a mais total discussão de todas 
as questões. 
Esta manhã mesmo recebemos, como V. Ex.ª sabe, 
uma delegação do Parlamento dos Açores para discutir 
questões de segurança interna da Região Autónoma e aí 
mesmo programámos e comprometemo-nos a obter indica-
dores sobre a situação nessa Região Autónoma. Portanto, 
vamos discutir também, seguramente, no quadro da prepa-
ração do relatório anual sobre segurança interna, todas 
estas questões e outras que o Sr. Deputado Jorge Ferreira 
não colocou. 
O segundo fim desta minha interpelação é o de dizer 
que não vamos pedir para usar da figura regimental da 
defesa da honra nem comentar os termos extremamente 
indelicados — e, de resto, totalmente dissonantes da práti-
ca regimental — com que o Sr. Deputado Jorge Ferreira 
aludiu à última remodelação governamental. E não o fare-
mos porque ampliar uma calúnia só serve para isso mesmo. 
Não respondemos a esse estilo de fazer política, pois é 
excessivamente desfocado e deslocado. 
Em terceiro lugar, Sr. Presidente, peço a junção ao Di-
ário — para que nele figure integralmente — não a versão 
truncada e refeita da entrevista que o Sr. Deputado aqui 
citou, mas, sim, a entrevista que vem publicada a pp. 32 e 
seguintes da revista Factos, de 4 de Março, onde consta, 
de facto, uma entrevista que deve figurar em anexo, como 
é nossa prática regimental, mas, repito, em versão integral 
e não truncada. Aliás, desconfio que a entrevista está sujei-
ta a rectificações, correcções e reparações de incorrecções 
que ela tem, de forma a constar na edição da próxima re-
vista,… 

Protestos do CDS-PP. 

… mas isso já não posso pedir que seja junto à acta da 
reunião plenária de hoje. Mas peço que seja junta a versão 
integral, e não o remake truncado que foi «servido» pelo 
Sr. Deputado Jorge Ferreira em má hora de inspiração. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
evidentemente que não questiono a competência do Sr. 
Deputado José Magalhães para medir as afirmações desbo-
cadas. De facto, sou completamente incompetente para 
essa medição, ao contrário do Sr. Deputado. Mas quero 
deixar claro, perante a Câmara, que não fiz nenhuma trun-
cagem, como afirmou o Sr. Deputado José Magalhães, das 
afirmações feitas nas entrevistas. 
6 DE MARÇO DE 1998 

Se ele sabe que a entrevista está mal feita e que há coi-
sas a corrigir, isso é verdadeiramente um mistério. Aliás, 
se assim é, então V. Ex.ª deveria dizer já o quê e esclarecer 
já a Câmara do que é que está a mais ou do que é que está 
a menos. 
Eu não tenho, repito, essa sua capacidade de perscrutar 
logo quais são as vírgulas a mais e quais os erros que lá 
estão e que, eventualmente, foram feitos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas é pena! 

O Orador: — Mas há uma coisa espantosa no meio 
disto tudo: o Sr. Deputado José Magalhães fala, fala, fala, 
fala…, mas preocupações com a criminalidade «zero»! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Todas, todas! 

O Orador: — É esta a crítica que lhe fazemos! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de pedir a V. Ex.ª que, em lugar de apenas anexar 
ao Diário de hoje a entrevista «extraordinária» do Sr. 
Inspector-Geral Rodrigues Maximiano, também mande 
anexar a entrevista do Sr. Ministro,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … porque só assim se pode compreen-
der verdadeiramente o pensamento do Ministério da 
Administração Interna. 
Gostaria também de solicitar, se o CDS-PP estivesse de 
acordo, que a audiência a realizar com o Sr. Inspector-
Geral da Administração Interna fosse feita ao mesmo tem-
po, solicitando também a vinda à 1.ª Comissão do Sr. Mi-
nistro da Administração Interna,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não há acareações! 

O Orador: — … porque essa é talvez a melhor manei-
ra de ouvir os dois ao mesmo tempo. É que se vamos ouvir 
cada um em separado certamente que um dirá coisas dis-
tintas do outro, e nós não sabemos qual o verdadeiro pen-
samento do Ministério… Assim, talvez seja melhor, talvez 
seja mais eficaz e melhor para todos nós. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar de novo a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, se é 
sobre a mesma matéria peço-lhe que seja brevíssimo, por-
que também eu quero dar uma resposta sobre essas ques-
tões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, serei 
breve e agradeço-lhe, desde já, a sua gentileza institucio-
nal. 
Em primeiro lugar, Sr. Presidente, gostaria de dizer que 
não nos opomos à junção à acta da reunião plenária de 
hoje do texto que o Sr. Deputado Carlos Encarnação agora 
sugeriu que nela fosse incluído. Estamos inteiramente de 
acordo, porque neste ciclo político não há nada a esconder 
e, ao contrário do que acontecia no passado, em que era 
impedida a junção, nós não nos opomos à junção de tudo o 
que contribua para o esclarecimento dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, gostaria de fazer um pequeno repa-
ro, e V. Ex.ª, seguramente, será o primeiro a testemunhar a 
meu favor, ou melhor, a favor da verdade: é que se aqui 
exprimi alguma coisa foi preocupação em relação ao cum-
primento do programa do Governo em matéria de seguran-
ça e reflecti a nossa discussão muito interessante desta 
manhã em relação aos indicadores de segurança da Região 
Autónoma dos Açores, valorizando o contributo que nos 
foi trazido pelos Srs. Deputados da Região e manifestando 
o nosso compromisso solene de que essa questão vai ser 
discutida na 1.ª Comissão. 
Mas, Sr. Presidente, esse assunto vai ser discutido sem 
demagogias, sem preocupação de diminuir indicadores, 
mas também sem ocultar que há medidas em curso, preo-
cupações comuns e consensuais que estão a ser executa-
das, e com orgulho na obra daqueles que, em representa-
ção do Partido Socialista, governam Portugal. 
Isso, Sr. Presidente, é alguma coisa indeclinável que o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista se orgulha em 
manter e afirmar; o resto são inverdades, são pequenos 
golpes de teatro político, bons para uma tarde passada 
como o Sr. Deputado Jorge Ferreira gosta de passar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. Peço-lhe que seja brevíssimo. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, só 
quero dizer que o Sr. Deputado José Magalhães fez não 
uma interpelação mas uma verdadeira intervenção. Com a 
bondade de V. Ex.ª, Sr. Presidente, certamente, mas o 
facto é que fez uma intervenção… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, não abuse 
o Sr. Deputado da minha bondade e não faça uma inter-
venção… 

Risos. 

O Orador: — Não, Sr. Presidente, a única coisa que 
lhe peço é que fique aqui esclarecido em definitivo que, 
em circunstância alguma, houve o que quer que fosse a 
esconder de quem quer que seja, nem porventura no ciclo 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

político anterior, nem agora, porque agora é tão evidente a 
contradição que não vale a pena tentar escondê-la. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito de defesa da honra 
pessoal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
creio que será melhor usar a figura regimental da interpe-
lação à Mesa, porque senão isso vai dar pé a que o Sr. 
Deputado José Magalhães «volte à carga» e depois nunca 
mais saímos daqui… 

Risos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Com certeza, Sr. 
Presidente… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — E já agora não 
ataque o Sr. Deputado José Magalhães senão pede ele a 
defesa da honra… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O Sr. Deputado 
José Magalhães tem de passar a medir as coisas que diz! 
De facto, se há aqui teatro, como disse o Sr. Deputado 
José Magalhães, o teatro está, seguramente, desse lado e 
não deste. É preciso esclarecer isso! 
Além do mais, quero registar que, sintomaticamente, 
num debate destes, estando presente o Sr. Deputado Alber-
to Costa, a bancada do PS se tenha visto na necessidade de 
recorrer ao Sr. Deputado José Magalhães para defender o 
Governo nesta matéria. 
Isto também quer dizer muito sobre de que lado está o 
teatro, Sr. Deputado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
relativamente às solicitações que foram feitas para serem 
anexados ao Diário correspondente à reunião plenária de 
hoje documentos mencionados nas intervenções dos Srs. 
Deputados, de acordo com o que as praxes estabelecem, 
eles serão incluídos. 
Quanto à restante parte substancial das intervenções, 
cada um dos partidos, através dos respectivos porta-vozes, 
disse de sua justiça, pelo que penso podermos encerrar 
aqui este assunto e com ele o período de antes da ordem do 
dia. 
Entretanto, antes de passarmos à ordem do dia, gostava 
de assinalar a presença, na tribuna, de uma comissão per-
manente da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, 
presidida pelo seu Presidente, o nosso antigo colega Ma-
nuel Azevedo, que aqui veio, juntamente com representan-
tes de todos os partidos com assento parlamentar, contactar 
diversas comissões da nossa Assembleia e que foram tam-
bém recebidos pelo Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica. 
Peço, para eles, a nossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 


Como decerto compreenderão, Sr.as Deputadas e Srs. 
Deputados, é com especial satisfação que a todos pedi esta 
saudação para a delegação da Assembleia Legislativa Re-
gional dos Açores, que também cordialmente saúdo. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
lembro, uma vez mais, que está a decorrer, na sala de visi-
tas do Sr. Presidente da Assembleia da República, a elei-
ção de dez juízes para o Tribunal Constitucional, bem 
como a eleição de um membro do Conselho Superior de 
Defesa Nacional, e que as urnas encerrarão às 18 horas. 
Vamos agora iniciar a discussão do projecto de resolu-
ção n.º 81/VII, sobre carreiras e quadro de pessoal dos 
serviços da Assembleia da República, apresentado pelo Sr. 
Presidente da Assembleia da República. 
Para proceder à sua apresentação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Este projecto de resolução tem como objecto a revalo-
rização e o reequilíbrio das carreiras do pessoal técnico 
superior, técnico e técnico adjunto da Assembleia da Re-
pública. Como as carreiras do restante pessoal já foram 
tratadas através de aprovação, por esta Assembleia, de 
resolução semelhante, cumpre-se, assim, o preceituado na 
Lei Orgânica da Assembleia da República, no que se refere 
às carreiras do pessoal. 
Ficará para uma próxima oportunidade, que desejo seja 
muito próxima, a apresentação de um outro diploma sobre 
o estatuto dos funcionários da Assembleia da República. 
Assinalo que, para além da reestruturação e revaloriza-
ção das carreiras previstas na lei, são criadas as carreiras 
técnica parlamentar e de adjunto parlamentar, substituindo 
esta última a anterior carreira de técnico adjunto parlamen-
tar. 
Integra-se também a carreira de redactor no grupo de 
pessoal técnico superior, suprimindo, deste modo, uma 
desvalorização estatutária tanto mais injusta quanto é certo 
que os requisitos de ingresso são em tudo idênticos aos da 
maioria das carreiras de técnicos superiores. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não há muito mais a 
assinalar. Aquilo que de relevante havia para dizer foi já 
dito a propósito da aprovação da anterior resolução neste 
Plenário, mas refiro ainda que, tal como a outra, esta reso-
lução também produz efeitos a partir do dia 1 de Junho de 
1996, como não podia deixar de ser. 
Porque também não deixa de ser relevante, assinalo 
ainda que esta resolução introduz melhorias — podem não 
ser muito significativas, mas são melhorias — salariais 
para 88% dos funcionários por ela contemplados. 
Este trabalho traduziu-se, tal como já tinha acontecido 
com a outra resolução, num processo longo e árduo, que 
envolveu, naturalmente, o esforço e o trabalho empenhado 
do gabinete da Sr.ª Secretária-Geral, a quem saúdo, cum-
primento e felicito pela qualidade da tarefa que levou a 
6 DE MARÇO DE 1998 

cabo, bem como aos seus colaboradores. Foi um trabalho 
conduzido em diálogo permanente com os representantes 
dos trabalhadores, a quem também saúdo, que demonstra 
ser possível, até mesmo em matérias muito difíceis, como é 
o caso da das carreiras do pessoal, com o contributo de 
todos, reequilibrar e dar mais coerência a um conjunto de 
carreiras que são essenciais para o bom funcionamento 
desta Casa. 
Se me permite a imodéstia, Sr. Presidente, diria tam-
bém que este projecto de resolução é uma pequena peça 
para a modernização do Parlamento. Talvez venha a talho 
de foice falar-se agora da modernização do Parlamento, já 
que tenho visto essa referência nos jornais. 
O Conselho de Administração — e já pedi desculpa 
pela imodéstia naquilo que se refere à minha pessoa, por-
que o meu contributo terá sido o menor de todos — tem 
estado atento a alguns dos problemas que têm sido ventila-
dos ultimamente na imprensa, nomeadamente a questões 
tão importantes como a segurança desta Casa, o alojamen-
to e o funcionamento dos serviços, a instalação dos Depu-
tados, etc. Mas, como sabem, as obras não podem concre-
tizar-se em dois dias, nem o mérito é todo deste Conselho 
de Administração, pois as obras mais importantes foram 
lançadas no anterior mandato. Tem vindo a ser feito um 
bom trabalho — provavelmente a maioria dos Srs. Depu-
tados não lerá as actas do Conselho de Administração, e 
peço-lhes encarecidamente que não o façam, que não ini-
ciem esse mau hábito… — e está em curso um conjunto de 
iniciativas que têm a ver com a segurança, com a melhoria 
das condições de trabalho, com a instalação dos Deputados 
e dos serviços e com a climatização do edifício, nomeada-
mente com a retirada de caldeiras dos baixios deste Plená-
rio. Aliás, algumas dessas iniciativas estão já numa fase 
muito adiantada de concretização. 
Não sei se é verdade que há a intenção de se criar uma 
comissão, mas gostava de referir que, para além de consi-
derar que isso seria uma invasão clara das competências 
atribuídas ao Conselho de Administração, penso que parte 
das preocupações que vieram a público através da comuni-
cação social têm sido também preocupações do Conselho 
de Administração e que a maioria delas já se traduziu em 
iniciativas que estão em curso, como disse há pouco, al-
gumas já em adiantado estado de concretização. 
Muito obrigado Sr. Presidente, pela atenção de V. Ex.ª 
e pela atenção do Plenário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Depois de o Sr. 
Presidente do Conselho de Administração ter apresentado 
o diploma que está a ser apreciado, tem a palavra, para 
uma intervenção, o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O posicionamento do PCP sobre esta matéria 
em concreto, a questão de carreiras e quadros do pessoal 
da Assembleia da República, é idêntico àquele que temos 
relativamente a todos os funcionários públicos, ou seja, é o 
de tentar melhorar a situação dos trabalhadores e procurar 
criar condições para a sua valorização profissional. 
Este processo, como já aqui foi dito pelo Sr. Deputado 
Rui Vieira, tem suporte na Lei Orgânica da Assembleia da 
República e no projecto de resolução n.º 39/96. 
E, sobre esta matéria, quero aqui deixar aqui, de um 
modo muito genérico, três questões. 
Em primeiro lugar refiro, naturalmente, o alargamento 
do quadro a outras carreiras, o que, do nosso ponto de 
vista, visa colmatar algumas lacunas que temos tido na 
Assembleia da República, nomeadamente a nível de pes-
soal especializado, quer no acompanhamento de várias 
temáticas, nomeadamente a nível das obras, de cadernos de 
encargos e outras, mas também do pessoal técnico, tendo 
em vista as novas tecnologias, que importa recrutar. 
Nesta matéria, releve-se que o PCP tem, desde sempre, 
defendido que para debelar deficiências se torna necessário 
admitir pessoal em vez de suprir as dificuldades com re-
curso a requisição de pessoal, isto é, pretendemos que essa 
deficiências sejam resolvidas de uma forma definitiva e 
não, digamos, de uma forma provisória, embora, natural-
mente, entendamos que as requisições possam e devam ser 
feitas quando não há outra forma de suprir tais dificuldades. 
Uma segunda questão tem a ver com a regularização 
das carreiras, readaptando-as — em nosso entender elas 
foram readaptadas de uma forma correcta, embora aqui e 
além se pusesse ter ido mais longe — a uma funcionalida-
de que permita, por um lado, uma justa aspiração dos tra-
balhadores da Assembleia da República e, por outro lado, 
que tal regularização se faça tendo como questão impor-
tante a melhoria e a qualificação do trabalho de apoio aos 
Deputados, que, como se sabe, são o suporte essencial da 
Assembleia da República. 
Uma terceira questão prende-se com uma outra já aqui 
também referida e que vem na decorrência, quer da Lei n.º 
59/93, quer do projecto de resolução n.º 39/96: a do estatu-
to do pessoal da Assembleia da República, cuja elaboração 
me parece importante ser feita dentro de um prazo razoá-
vel. 
Sabemos que o respectivo grupo de trabalho efectuou 
já algum levantamento desta matéria e deverá ser presente 
a Conselho de Administração, dentro de algum tempo, um 
projecto de estatuto do pessoal. Naturalmente que, em 
parceria com o pessoal da Assembleia, com o Conselho de 
Administração e com a Sr.ª Secretária-Geral, pretendemos 
discutir com profundidade esta questão do estatuto. 
Por último, creio dever ser de ressaltar, por ser impor-
tante, algo que também já aqui foi dito, ou seja, o papel 
que, tanto nesta como noutras matérias, foi desenvolvido 
pelo Sindicato dos Funcionários Parlamentares, em envol-
vência com todo o pessoal, em articulação com a Sr.ª Se-
cretária-Geral e com o seu gabinete de apoio, que daqui 
saúdo igualmente. Este trabalho profícuo levou à conclu-
são de um projecto que, em nosso entender, resolve o 
problema dos funcionários da Assembleia da República. 
Por tudo o que fica dito, o Grupo Parlamentar do PCP 
vai votar favoravelmente o projecto de resolução n.º 
81/VII, tendo em atenção que ele visa a melhoria e a quali-
ficação das carreiras e do quadro de pessoal da Assembleia 
da República. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero louvar-me nas palavras dos colegas que 
me antecederam, nomeadamente nas do Sr. Deputado Rui 
Vieira, ilustre Presidente do Conselho de Administração, e, 
por via dele, subscrever também os elogios que dirigiu à Sr.ª 
Secretária-Geral, que, embora de nomeação por parte de um 
outro campo político, me merece todos os encómios. 
Sr. Presidente, penso que o que é proposto a esta Câ-
mara, e que resulta de uma base louvavelmente consensual 
entre a Administração, ou os seus representantes, e as 
forças do trabalho, isto é, os funcionários, que tão merito-
riamente aqui exercem as suas funções, não tem senão que 
receber também a minha aprovação, que, aliás, já teve 
lugar noutra sede. Daí que me dispense de mais desenvol-
vimentos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Relativamente a este projecto de reso-
lução, sobre carreiras e quadro de pessoal dos serviços da 
Assembleia da República, hoje submetido à apreciação e 
votação do Plenário, que foi já aprovado, por unanimidade, 
no Conselho de Administração, pouco há a acrescentar ao 
que já foi referido. 
Refiro apenas que este projecto de resolução vem na 
sequência da resolução aprovada em Novembro de 1996, 
abrangendo as carreiras que na altura não foram conside-
radas. Refere-se, pois, a um conjunto de situações que era 
urgente tratar, provavelmente não da forma ideal para 
todos mas seguramente da forma possível e aceitável para 
o quadro global dos funcionários. 
É com satisfação também que vimos este diploma sub-
metido a um processo negocial entre a Sr.ª Secretária-
Geral e o Sindicato dos Funcionários Parlamentares, ten-
do-nos sido transmitido que acolhe satisfação entre os 
funcionários. Por isso, cumprimentamos a equipa da Sr.ª 
Secretária-Geral, que preparou este dossier, e também os 
representantes dos funcionários em todo este processo, 
pelos resultados obtidos. 
Não quero terminar sem deixar uma última palavra so-
bre um passo seguinte extremamente importante, que é o 
estatuto do pessoal da Assembleia da República. É um 
próximo passo fundamental, que permitirá um estatuto 
próprio a quem o merece, a quem necessita dele e que se 
tem regido por outros estatutos. Quero deixar claro que foi 
assumido o compromisso, no Conselho de Administração, 
de que ele estaria concluído até ao final da legislatura e, 
seguramente, será levado a cabo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Sobre esta matéria já quase 
tudo foi dito, limitando-me, por isso, a expor as razões 
pelas quais o Partido Popular entende votar favoravelmen-
te o projecto de resolução em apreço. 

Este diploma visa, em primeiro lugar, cumprir um dis-
positivo legal que tardava já em ser cumprido, em segundo 
lugar, estender a todos os trabalhadores uma reestruturação 
já feita para outros trabalhadores, repondo, assim, a igual-
dade entre todos os trabalhadores parlamentares, e visa 
também tornar mais justas as carreiras profissionais dos 
trabalhadores parlamentares e a retribuição salarial que 
sempre lhes é devida. 
Por último, não posso deixar de salientar que tudo isto 
foi feito em consonância com os trabalhadores, resultado 
do esforço e do saber da Sr.ª Secretária-Geral da Assem-
bleia da República, da sua equipa, do Sindicato dos Fun-
cionários Parlamentares e do representante dos trabalhado-
res no Conselho de Administração. Por este motivo, estão 
todos de parabéns. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não havendo 
mais oradores inscritos, a Mesa aproveita também para se 
congratular, fazendo eco das intervenções dos representan-
tes de todos os grupos parlamentares, com o trabalho reali-
zado nesta matéria, como, aliás, em muitas outras, por 
parte da Secretária-Geral, que assiste hoje à sessão, acom-
panhada de alguns dos seus colaboradores mais directos. 
Congratulo-me também com os trabalhadores desta Casa, 
não só os abrangidos por este diploma mas com todos os 
que asseguram, dia-a-dia, que o Parlamento cumpra as 
suas tarefas. 
A votação deste projecto de resolução realizar-se-á 
ainda hoje, à hora regimental. 
Passamos de imediato à discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 112/VII — Estabelece as bases da polí-
tica de ordenamento do território e do urbanismo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A apreciação pela Assembleia 
da República da proposta de lei de bases do ordenamento 
do território e do urbanismo é um grande momento de 
maturidade democrática das políticas públicas relativas à 
gestão do território nacional. 
Constitui esta proposta um compromisso constante do 
Programa do Governo, no sentido de apresentar uma ini-
ciativa racionalizadora das acções promovidas pelo Estado 
e demais entidades públicas, visando estruturar as formas 
de organização e utilização do território nacional, base 
física de afirmação de um projecto nacional de progresso 
ambientalmente equilibrado, com crescente qualidade de 
vida, e para a realização das aspirações dos portugueses a 
um desenvolvimento económico, social e cultural integra-
do, harmonioso e sustentável. 
Ponto recorrente e sempre adiado dos Programas dos 
anteriores Governos, constitui esta lei de bases a lei orde-
nadora de todas as políticas com incidência territorial, sem 
a qual não será possível dar início a um novo ciclo assente 
em consensos alargados, a longo prazo, sobre os grandes 
objectivos das políticas com incidência territorial, para 
moldar uma nova visão de Portugal. 
6 DE MARÇO DE 1998 

De facto, é insustentável manter por mais tempo um 
sistema de planeamento que, ao cabo de várias reformas 
parcelares, continua a albergar soluções que mal se casam 
com o actual ordenamento constitucional, designadamente 
quando nele se afirma que o Estado português respeita, na 
sua organização, os princípios da subsidiariedade, da auto-
nomia das autarquias locais e da descentralização demo-
crática da Administração Pública. 
Os sintomas da deficiente organização do sistema de 
planeamento urbanístico são há muito conhecidos. 
Cito, por todos, o diagnóstico do Professor Doutor Di-
ogo Freitas do Amaral, que em 1989 afirmava: «A legisla-
ção urbanística está dispersa e muitas vezes não se sabe se 
um preceito ou um certo diploma está ou não em vigor. 
A maior parte dos textos legais não foram regulamen-
tados. 
As soluções adoptadas são contraditórias. 
O equilíbrio entre as exigências do interesse colectivo e 
o respeito devido ao direito da propriedade não é assegu-
rado. 
As indemnizações pagas não são justas. 
O princípio da igualdade não é cumprido. 
Não existe uma política nacional de urbanismo. 
A fiscalidade no quadro do fenómeno urbanístico está 
por estudar. 
A multiplicidade de planos previstos na legislação é 
excessiva e não está coordenada. 
A legislação sobre expropriações é obsoleta. 
A problemática das reservas ecológicas carece de tra-
tamento jurídico adequado. 
Impõe-se definir fórmulas de equilíbrio na repartição 
de encargos e benefícios decorrentes das obras de urbani-
zação. 
A administração central exerce uma tutela pouco clara 
e por vezes demasiado morosa sobre o poder local. 
O município tarda em ser reconhecido como unidade 
fundamental da administração urbanística, com a conse-
quente e inevitável dotação em meios humanos e materiais 
suficientes. 
Falta, sem qualquer dúvida, um Código do Urbanis-
mo.» 
Volvidos 10 anos, o anterior diagnóstico mantém boa 
parte da sua actualidade, o que confirma a urgência atri-
buível à presente iniciativa legislativa, primeira pedra de 
uma reforma estrutural delineada no Programa do Gover-
no, porque se trata de uma grande reforma estrutural, sem 
margem para dúvidas sérias. 
Foi por isso que o Governo lançou, logo no primeiro 
ano de funções, os trabalhos de elaboração de uma lei de 
bases, a qual foi objecto, entre Fevereiro e Abril de 1997, 
de um largo processo de discussão pública. 
Cabe hoje à Assembleia da República pronunciar-se 
sobre a proposta de lei. Por um lado, pretende o Governo 
sistematizar e racionalizar os princípios orientadores de 
todas as intervenções a fazer sobre o território. Por outro, 
visa o Governo dar início a um novo ciclo legislativo, 
marcado por uma nova cultura territorial e de ordenamento 
do território estruturante da intervenção dos diversos sec-
tores e níveis da Administração Pública. 
A Constituição da República considera tarefa funda-
mental do Estado assegurar um correcto ordenamento do 
território. Importa, assim, criar o corpo legislativo e dou-
trinário que constitua referência para a coordenação das 
políticas de base territorial e supere o carácter residual 
tradicionalmente atribuído às questões territoriais e de 
desenvolvimento urbano nas políticas de desenvolvimento 
económico e social. 
Para esse efeito, impõe-se uma efectiva coordenação 
intersectorial e a promoção, em especial, das políticas de 
cidades, do sistema urbano e do desenvolvimento rural. 
À obrigação constitucional tem correspondido um claro 
défice de intervenção do Estado. 
Nas últimas décadas, o País acentuou desequilíbrios e 
assimetrias humanas e físicas, as áreas metropolitanas 
cresceram em progressiva ineficiência e desestruturação, 
cometeram-se erros irreversíveis na gestão do património 
natural em zonas de maior pressão urbanística. 
Quando a esmagadora maioria dos municípios dispõe 
de PDM ratificado, não existe qualquer conjunto de prin-
cípios de âmbito nacional aplicável ao ordenamento do 
território nem se encontra definida, à escala adequada, a 
natureza do planeamento regional. 
Esta proposta de lei visa definir claramente quais as 
formas de intervenção, as motivações e os instrumentos ao 
dispor do Estado e das autarquias locais no domínio do 
ordenamento do território. 
Por outro lado, adopta uma visão ampla do ordenamen-
to do território, que não se confunde com o domínio espe-
cífico do urbanismo, a gestão e regulação da expansão das 
cidades e sistemas urbanos. 
O ordenamento do território constitui, para a lei de ba-
ses, uma preocupação de carácter horizontal que absorve e 
disciplina todas as intervenções sobre o território. O terri-
tório constitui o suporte físico das políticas de desenvol-
vimento económico e social. Cabe ao Estado contribuir 
decisivamente para definir um modelo de evolução da 
ocupação humana, do desenvolvimento rural, do domínio 
do sistema urbano, da promoção das cidades médias, num 
país dinâmico e crescentemente qualificado, em que os 
valores ambientais sejam um elemento estruturante da 
acção sobre o território e não mais uma outra visão secto-
rial de vocação redutoramente preservacionista, incapaz de 
aliar o desenvolvimento e a melhoria da qualidade de vida 
humana à salvaguarda e fruição do património natural. 
A definição do quadro estratégico de ordenamento do 
espaço nacional efectua-se sobretudo com a elaboração de 
um programa nacional de políticas de ordenamento do 
território, no qual serão estabelecidas as directrizes a con-
siderar no ordenamento regional e municipal bem como a 
compatibilização dos planos dos diversos sectores. 
Além disso, os planos sectoriais, designadamente em 
domínios como o das acessibilidades, das redes de energia, 
da habitação ou da política florestal, terão de ser coorde-
nados e sujeitos a debate público, visando concertar a sua 
repercussão espacial com os objectivos de desenvolvimen-
to económico e social. 
Procedendo a lei de bases do ordenamento do território 
e do urbanismo a uma clara distinção entre instrumentos de 
carácter estratégico — como o programa nacional, os pla-
nos sectoriais e os planos regionais — e os planos directa-
mente vinculativos dos particulares, considera-se que é à 
escala regional que devem estabelecer-se os compromissos 
entre as opções dos diversos sectores e os planos de 
desenvolvimento regional. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Conferindo-se, neste domínio, competências às regiões 
administrativas, na sequência do disposto na lei-quadro 
aprovada em 1991, estabelecem-se igualmente mecanis-
mos transitórios que asseguram a manutenção em vigor 
dos actuais planos regionais e o exercício pelo Estado, até 
à instituição das regiões, das competências relativas ao 
planeamento territorial. 
Assumidas plenamente pelo Estado as responsabilida-
des que lhe cabem relativamente ao território, a responsa-
bilidade pela definição do regime de uso do solo e a res-
pectiva programação concentram-se nos municípios, tal 
como sucede em todos os Estados da União Europeia, com 
a única excepção da Grécia. 
O enquadramento do planeamento municipal por op-
ções estratégicas de âmbito nacional ou regional e a consa-
gração do princípio fundamental da programação do uso 
do solo são as garantias indispensáveis para a ultrapassa-
gem da época do planeamento municipal voluntarista, sem 
qualquer apoio na evolução demográfica, económica e 
social, do casuísmo descoordenado e de uma visão policial 
do ordenamento que tantas vezes promoveu o planeamento 
inútil, porque não desejado nem participado localmente. 
Pela sua componente estratégica, os PDM devem cons-
tituir verdadeiros contratos de desenvolvimento a longo 
prazo, incorporando um projecto de desenvolvimento 
qualificado tanto em meio urbano como em espaço rural. 
A este respeito, direi também que o Governo está aber-
to ao acolhimento da figura do plano de ordenamento rural 
na lei definitiva. 
A participação alargada das populações no processo de 
planeamento, a intervenção técnica qualificada dos diver-
sos sectores e a atenção dada à avaliação permanente da 
adequação do planeado ao executado e à evolução social 
constituem elementos estruturadores de uma nova cultura 
territorial. 
Uma parcela determinante deste movimento passa por 
uma significativa alteração da relação entre autarquias e 
particulares, entendendo por estes não só os proprietários e 
promotores imobiliários mas todos os que habitam, traba-
lham ou por qualquer modo são fruidores do espaço urba-
no e do espaço rural. 
A programação do uso do solo e a racionalidade e rea-
lismo na delimitação dos perímetros urbanos têm como 
contraponto a participação da sociedade civil no planea-
mento e execução das políticas territoriais. 
São testemunho deste apelo a uma nova cultura territo-
rial tanto a participação em programas de acção territorial, 
envolvendo entidades públicas e privadas, como a possibi-
lidade de elaboração de instrumentos de planeamento de 
pormenor, com base em termos de referência definidos 
pelas câmaras municipais, ou, finalmente, a consagração 
na execução dos planos do princípio da perequação com-
pensatória de encargos e benefícios resultantes do processo 
de urbanização. 
Assumindo-se o seu carácter residual e supletivo, en-
quadra-se no modelo de gestão territorial a figura dos 
planos especiais, respeitando-se a orientação já definida, 
em sede de ratificação do actual regime dos Planos Espe-
ciais de Ordenamento do Território, pela Assembleia da 
República já nesta legislatura. 

Os planos especiais tutelam valores e interesses de ca-
rácter nacional, que, devendo desejavelmente ser acolhidos 
pelos planos municipais, justificam, pela sua relevância e 
pela particular sensibilidade dos interesses ambientais que 
tutelam, a sujeição a uma disciplina comum definida pelo 
Governo. 
Sendo a lei de bases que agora apresentamos uma lei 
por muitos prometida e por todos há muito aguardada, a 
proposta do Governo gerou, ao longo da discussão pública, 
alguma crítica por parte dos que esperavam do texto legis-
lativo o que a norma, só por si, não pode dar. 
Nenhuma proposta de lei poderá garantir, só por si, a 
reforma de mentalidades, a erradicação de vícios valorati-
vos enraizados e a correcção de todos os casos de desor-
dem territorial existentes. 
Uma lei de bases valoriza-se pela bondade dos princí-
pios e mérito das soluções que enquadra. Uma lei de bases 
não é uma varinha de condão eliminadora de todos os 
problemas existentes. 
Antes de mais, esta proposta inicia um novo ciclo legis-
lativo. É por isso que esta proposta é prioritária e não foi 
deixada para a véspera de eleições. 
Posso anunciar que o Governo regulamentará ainda 
este ano o essencial do que vier a ser fixado nesta lei de 
bases. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Será igualmente aprovada, na sequência 
da lei de bases do ordenamento do território e do urbanis-
mo, uma lei-quadro de edificação, definindo as fases, os 
intervenientes e o regime de responsabilidades no processo 
de edificação, e será revisto o regime de licenciamento 
municipal de obras particulares e das operações de lotea-
mento. 
Finalmente, pretende o Governo desenvolver trabalhos 
de revisão da lei de solos e lançar a elaboração do progra-
ma nacional de políticas de ordenamento do território, uma 
vez regulamentada a sua formalidade jurídica. 
Muitas das expectativas existentes encontrarão resposta 
nesta profunda reforma legislativa, que alterará radical-
mente a concepção das políticas territoriais em Portugal. 
Mas, para que a execução da nova legislação frutifique, 
é indispensável o empenho do Governo e também de todos 
os partidos políticos, das autarquias, dos agentes económi-
cos, das associações de defesa do património natural e 
construído e da sociedade civil, em geral. 
Só assim poderemos construir um modelo de prática 
administrativa, em que a responsabilidade e a descentrali-
zarão substituam a burocracia e a desconfiança administra-
ção central versus administração local ou interesse público 
versus interesse privado. 
É igualmente fundamental construir uma cultura terri-
torial dinâmica, em que o território, base da soberania, 
testemunhe, no futuro, a capacidade das gerações de hoje 
para realizar o desenvolvimento do País, no respeito pelo 
direito à qualidade de vida dos portugueses do século XXI. 

Aplausos do PS. 

6 DE MARÇO DE 1998 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro, os Srs. Deputados Isabel Cas-
tro, Silva Marques, Joaquim Matias, Fernando Pedro Mou-
tinho e Artur Torres Pereira. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, julgo que é consensual e pacífico 
que uma lei de bases de ordenamento do território é um 
diploma estruturante para definir a arquitectura do orde-
namento do território. No entanto, a sua exposição leva-me 
a colocar algumas perguntas e dúvidas. 
Em primeiro lugar, sendo para nós claro, como para o 
Sr. Ministro também é, que o ordenamento do território 
não se confunde com o urbanismo nem tão-pouco com o 
ambiente, aliás, citando o Professor Freitas do Amaral, são 
noções distintas, pergunto-lhe por que não aparece claro 
neste documento, como em meu entendimento deveria 
aparecer, uma articulação e uma ligação clara com o ambi-
ente, designadamente com a Lei de Bases do Ambiente, 
que é um documento extremamente importante. É que, em 
nosso entendimento, essa ligação aparece aflorada nesta 
proposta de lei mas não enfatizada com a devida impor-
tância. 
A segunda questão que gostaria de colocar tem a ver 
com o aspecto perverso, que se verifica na situação actual, 
da dependência financeira das autarquias em relação aos 
impostos cobrados pela construção civil. Esta dependência 
é, obviamente, perigosa e empurra as autarquias para uma 
certa apetência pelo betão. Assim, pergunto se não veria 
com vantagem que com este diploma estivesse a ser discu-
tida uma lei que alterasse radicalmente a Lei das Finanças 
Locais. 
Em terceiro lugar, uma vez que o Sr. Ministro assume o 
compromisso de regulamentação da lei, nalguns aspectos, 
para o fim do ano, gostaria de saber exactamente quais são 
essas questões. Falou no regime dos planos de reordena-
mento do território, mas julgo que há outros diplomas que 
era importante que os clarificasse agora, nomeadamente a 
lei da edificação, a lei dos solos e a lei das expropriações. 
Por isso, a pergunta que lhe faço é a seguinte: do seu 
ponto de vista, sendo esta uma lei de bases tão importante, 
sendo uma lei que se considera dever ser consensual e 
estruturante para o edifício do ordenamento do território 
em Portugal, não considera que é empobrecedor para esta 
discussão que duas áreas tão importantes quanto a dos 
solos e a da edificação estejam de fora, empobrecendo e 
deixando grandes margens de ambiguidade num diploma 
tão importante quanto este? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, agradecendo, em primeiro lugar, o 
seu interesse e a sua intervenção, devo dizer que não sinto 
que tenhamos divergências de fundo quanto à necessidade 
e orientação do diploma. 
Neste enquadramento, relativamente à primeira ques-
tão, devo dizer que a lei do ambiente está sempre presente 
neste diploma, sendo muito clara e muito forte a orientação 
que o Governo imprime no sentido de coordenar todas as 
políticas e muito em especial aquelas que têm incidência 
ambiental no desenvolvimento da aplicação deste quadro 
legal. 
Por diversas vezes fazemos essa menção e por diversas 
vezes enunciamos, com toda a força que nesta legislação 
se pode ter, o princípio da coordenação de todas as políti-
cas com incidência territorial dentro de um padrão rigoroso 
de desenvolvimento sustentável. 
Não invocamos expressamente os diversos normativos 
que a lei de bases consagra, porque nos pareceu que mais 
importante do que estar a prestar, digamos, uma espécie de 
vassalagem nominal ao artigo x ou ao artigo y de uma 
legislação que não está regulamentada e que já existe há 10 
anos, e muito mais importante do que fazer uma genufle-
xão puramente ritual perante uma lei existente há 10 anos 
sem regulamentação era afirmarmos, muito claramente, o 
princípio do desenvolvimento sustentável e da coordena-
ção das políticas e levar avante esse propósito, com todo o 
rigor, na regulamentação. Estaremos ambos de acordo 
quando virmos o modo como este propósito será aplicado. 
Quanto à questão do financiamento, Sr.ª Deputada, não 
posso senão dizer «ámen». Apresentámos aqui uma lei de 
finanças locais — há-de recordar-se, que suponho teve o 
seu voto contra — que era, exactamente, a única das pro-
postas presentes que procurava libertar o financiamento 
das autarquias locais da produção de betão, que foi chum-
bada. Teremos, com certeza, ocasião de voltar a ressuscitar 
a questão, fundamentalíssima, de o financiamento das 
autarquias não poder ficar dependente do estímulo, do 
incentivo, à produção do betão. 
Espero contar desta vez com o seu voto, uma vez que 
levantou uma questão que muito lhe agradeço, porque mais 
parecia que me abria o caminho para recordar a nossa 
posição. 
Quanto à lei dos solos e à lei da edificação, eu disse 
expressamente — e comprometi-me — que, na sequência 
deste diploma de enquadramento geral, que é uma lei de 
bases de princípios, apresentaremos não só a sua regula-
mentação, como aliás está especificado no próprio texto, 
mas regulamentaremos os instrumentos de gestão estraté-
gica e os instrumentos vinculativos dos particulares, que 
estão mencionados expressamente. Portanto, é perfeita-
mente claro o que vamos regulamentar. Vamos regulamen-
tar toda a lei nos seis meses subsequentes à sua aprovação 
e publicação. Após a aprovação da Assembleia da Repú-
blica e a sua publicação, conte seis meses e antes disso terá 
a regulamentação toda. 
Exactamente porque pensamos que o edifício não fica 
só por si em toda esta vastidão completamente coberto, 
vamos avançar para a lei dos solos e para a lei da edifica-
ção do modo como enunciei no meu discurso. Portanto, 
temos aberto o compromisso de o fazer. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Artur Torres 
Pereira. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro João Cravinho, começo por saudar V. Ex.ª e o 
Sr. Secretário de Estado e, antes de mais, pegando numa 
das últimas afirmações que o Sr. Ministro acabou de fazer 
em relação à lei de finanças locais e à proposta de lei apre-
sentada, aquela em que o Sr. Ministro refere pretender 
libertar as autarquias locais da política do betão, quero 
apenas recordar que se ela não foi aprovada, o Sr. Ministro 
terá que encontrar as causas dessa reprovação na bancada 
do grupo parlamentar que apoia o Governo. Como é sabi-
do de todos, ela só não foi aprovada devido à ausência de 
alguns Srs. Deputados do Partido Socialista no momento 
da votação. Porventura, o Sr. Ministro, não terá prestado 
atenção a essa reunião, mas precisamente por isso quero 
informá-lo de que essa proposta de lei do Governo não foi 
aprovada por esta razão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Falta de honesti-

O Orador: — Na dúvida, preferi informar o Sr. Minis-
dade! 
tro deste facto. 
Passo agora à questão fundamental da proposta de lei 
de bases do ordenamento do território. Sr. Ministro, como 
sói dizer-se, «de boas intenções, está o inferno cheio» e 
também é costume dizer-se que «palavras leva-as o vento». 
Mais do que analisarmos — e o meu colega Fernando 
Pedro Moutinho fá-lo-á dentro de momentos — em detalhe 
a proposta de lei, acho que é essencial, a propósito dela e 
tendo-a como referência, relativamente a três ou quatro 
aspectos em particular, saber qual tem sido efectivamente a 
política do Governo nesta matéria. 
A proposta de lei de bases do ordenamento do território 
é muito generosa em relação aos meios supletivos de inter-
venção do Governo para a prossecução de objectivos de 
interesse nacional com repercussão espacial ou para a 
salvaguarda de princípios fundamentais da política nacio-
nal de ordenamento do território. Mas há bem pouco tem-
po, Sr. Ministro, nesta Câmara, na sequência de um projec-
to de lei apresentado pelo PCP, o grupo parlamentar do 
partido que apoia o Governo, de que V. Ex.ª faz parte, 
juntou os seus votos aos do PCP para revogar um decreto, 
aliás simples, que estabelecia medidas preventivas e de 
controlo urbano para uma vasta área da margem sul do 
Tejo, a área que se destinava, por um lado, a viabilizar a 
construção da Ponte Vasco da Gama, que está praticamen-
te concluída, e a salvaguardar a zona da margem sul de 
interesses e promoções imobiliárias que pudessem contri-
buir para a sua degradação. 
A sua revogação, a nosso ver, abre caminho a uma in-
discriminada ocupação urbana com graves perigos para 
aquela área, correndo efectivamente o risco de transformá-
la num inferno análogo ao que acabou por acontecer no 
concelho de Almada, uns anos depois da construção da 
Ponte 25 de Abril. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Isso é uma ofensa 
aos almadenses! 


O Orador: — Não há dúvida alguma de que temos 
todo o respeito pela autonomia municipal e pela existência 
de planos directores municipais efectivos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não parece! 

O Orador: — Mas, Sr. Ministro, não confundimos o 
excesso da visão policial, que o Sr. Ministro há pouco 
referiu, com a passagem para um sector oposto para a 
visão do delinquente, que, às vezes, parece depreender-se 
de um excessivo vazio… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E ainda não disse nada! 

O Orador: — Sr. Ministro, ainda em relação à revoga-
ção do Decreto-Lei n.º 9/93, em que o Sr. Ministro e o Sr. 
Secretário de Estado, antes das eleições autárquicas, disse-
ram concretamente que se oporiam à revogação de tais 
medidas — disseram-no expressamente e isso consta de 
declarações públicas —, como interpreta o Sr. Ministro e o 
Sr. Secretário de Estado o sentido de voto da bancada do 
grupo parlamentar que apoia o Governo, ao ter, em sentido 
oposto, viabilizado justamente a revogação desse Decreto-
Lei? 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Como justifica o Sr. Ministro que, de-
pois da decisão da Câmara Municipal de Alcochete, de 
aprovar, de forma ilegal, um loteamento industrial na mar-
gem sul do Tejo e depois do despacho do Sr. Ministro a 
remeter para o Ministério Público, junto do Tribunal Ad-
ministrativo de Círculo, esta decisão para arguir da sua 
nulidade, o Governo, um ano depois, tenha vindo produzir 
um decreto-lei que viabilizava a aprovação de quaisquer 
loteamentos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
tem de terminar! 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em relação a esta matéria, eram estas duas questões 
que queria colocar. Mas em relação a alguns interesses que 
apareceram de braço dado com o Governo, na questão da 
Autodril e na viabilização de sete vezes a área já construí-
da em Tróia, no caso da Torralta, quero dizer ao Sr. Minis-
tro, ao Governo e, sobretudo, à bancada do Grupo Parla-
mentar do PS — e com isto concluo, Sr. Presidente — que 
não fiquem quaisquer dúvidas de que ninguém contará 
com o PSD para ser cúmplice de promoções imobiliárias, 
de especulação imobiliária, dos negócios imobiliários que 
possam vir a ser feitos na margem sul do Tejo, designada-
mente nos concelhos da Moita, Seixal, Barreiro, Alcoche-
te… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É o que têm feito 
em todas as câmaras a que presidem! 

6 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mais uma vez, 
peço-lhe que termine! Já gastou 5,5 minutos. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Mas tem de concluir mesmo! 

O Orador: — Pela nossa parte, não pactuaremos com 
quaisquer medidas de facilitismo que visem, como efeito 
indirecto, transformar a margem sul do Tejo num inferno 
para a vida… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não basta anunciar 
que vai terminar, falando depois mais 1,5 minutos. Não é 
possível. Não me leve a mal, mas já há protestos por parte 
das outras bancadas. Está a caminho dos 6 minutos. É 
impossível manter esta situação. Não posso consentir que 
continue a falar indefinidamente! 

O Orador: — Eu concluo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Mas, então, é já mesmo, Sr. De-
putado! 

O Orador: — Srs. Deputados, ninguém contará com a 
cumplicidade do PSD para, indirecta ou directamente, 
contribuir para que os negócios imobiliários transformem a 
margem sul do Tejo num inferno para a vida dos jovens de 
hoje, dos adultos de amanhã… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, está a repetir o que 
já disse. Desculpe, mas não pode continuar, não me obri-
gue a tomar a atitude que não quero tomar. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, se me 
autoriza, responderia por bancada parlamentar. Sei que há 
outras inscrições na bancada do PSD… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, assim sendo, tem, 
então, a palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputa-
do Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP). — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, é, naturalmente, importantíssima a lei de bases 
de ordenamento do território. É evidente que não temos 
uma opinião centralista como o PSD e estamos recordados 
das interferências na Câmara Municipal de Almada, atra-
vés do PIA e da Lisnave e do negócio com os Mello… 
Mas isto não é para aqui chamado. 
De facto, a questão, que o Sr. Ministro também levan-
tou, é que a lei de bases é aplicada sobre o território, e o 
território tem propriedade. É indispensável para o ordena-
mento do território, a nosso ver, uma questão relativa aos 
direitos de propriedade que a proposta não esclarece, que é 
a seguinte: deve o direito de propriedade conferir automa-
ticamente o direito do uso e transformação do solo ou, pelo 
contrário, é ao poder público quem compete estabelecer o 
direito de uso e transformação do solo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão, Sr. Ministro, é que 
existe uma hierarquia de planos, só que a hierarquia que 
está estabelecida — e o Sr. Ministro também citou o Pro-
fessor Freitas do Amaral quando ele referiu que os muni-
cípios tardam a ser reconhecidos nesta matéria — é mais 
como uma hierarquia de um organismo público, não uma 
hierarquia como nós entendemos, que deveria ser uma 
hierarquia tipo delimitação de atribuições e competências, 
o que não nos parece ser o caso deste diploma, tanto mais 
que os planos especiais e sectoriais são, a nosso ver, for-
mas de ingerência no poder local. Não quer dizer que o 
Governo não tenha a obrigação e o dever de estabelecer 
normas e planos sectoriais, mas eles não deveriam ser 
senão transitórios até à inclusão total desses planos, dos 
planos directores municipais, o que se nos afigura comple-
tamente possível. 
Por fim, Sr. Ministro, gostaria de colocar-lhe ainda ou-
tra questão relativa ao uso do solo. A proposta reduz o solo 
a duas categorias simples: rural e urbano, o que, a nosso 
ver, é extremamente restritivo, tanto mais que, como o Sr. 
Ministro sabe, os planos directores municipais contêm 
perímetros urbanos extremamente alargados, pelo que é 
natural que, na ausência de uma lei de solos, esses períme-
tros urbanos não se refiram à perspectiva de urbanização 
mas, sim, à admissibilidade de urbanização, o que é uma 
questão diferente. 
Ora, ao integrar esses perímetros extremamente largos 
em solo urbano criam-se, face à lei das compensações e 
indemnizações que terá de existir, custos de tal modo exa-
gerados que tememos que nenhum plano poderá ter exe-
quibilidade e, a nosso ver, a lei de bases do ordenamento 
do território deve servir, em primeiro lugar, para conferir 
exequibilidade aos planos de ordenamento do território. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, uma vez que 
não há mais pedidos de esclarecimento da parte do Grupo 
Parlamentar do PCP. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joaquim Matias, relativamente à questão do uso 
e transformação dos solos, somos perfeitamente claros no 
artigo 14.º da proposta de lei. Por aí se vê que o uso e a 
transformação dos solos obedece a uma disciplina rigorosa 
enquadrada pelos artigos 3.º, 5.º e 6.º do presente diploma, 
estando, portanto, perfeitamente clarificada a capacidade e 
natureza de intervenção do Estado e dos demais poderes 
constituídos. Creio que isso o tranquilizará. 
Quanto à dicotomia solo urbano/solo rural, o n.º 1 do 
artigo 15.º refere, e passo a citar, «O regime de uso do solo 
é definido mediante a classificação e a qualificação do 
solo». Ainda no mesmo artigo, o n.º 2 regula a classifica-
ção e o n.º 3 regula a qualificação, de tal maneira que fica 
claro como é que os dois números conjugados permitem 
evitar, efectivamente, uma tipologia de discriminação de 
solos, que poderia ter três, quatro ou cinco elementos. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Bom, tudo isto acrescentaria confusão. Não há nada como 
ser claro, dicotómico e interpretar, digamos assim, a dico-
tomia mediante princípios claros de classificação e qualifi-
cação, de tal maneira que é possível, sem grandes confu-
sões, enquadrar os solos num ou noutro caso. Haverá sem-
pre o caso de espécie que o Sr. Deputado conhece, mas o 
País não pode legislar uma lei de bases para o caso de 
espécie, tem de ir para a generalidade, ou seja, para um 
campo mais vasto. 
Finalmente, sobre a questão do poder municipal, como 
dissemos, queremos respeitar plenamente a autonomia das 
autarquias, e consagramos isso na lei de bases. Simples-
mente, a própria Constituição da República Portuguesa, no 
seu artigo 9.º, estabelece que o ordenamento do território é 
uma responsabilidade nacional do Estado, ao qual tudo o 
resto se deve subordinar. Portanto, em termos constitucio-
nais, Sr. Deputado, há que respeitar a Constituição vigente. 
Ainda há pouco tempo, a Constituição foi revista, pelo que 
teria sido, porventura, clarificador que tivesse apresentado 
uma proposta e que ela tivesse ganho a recusa, como su-
ponho que ganharia, da Assembleia. Mas o certo é que a 
Constituição é absolutamente contrária à interpretação que 
poderia retirar qualquer responsabilidade ao Estado peran-
te uma autonomia municipal, que nesse caso seria uma 
licença e não uma autonomia. A autonomia não exclui de 
maneira alguma uma possibilidade de um extenso uso de 
um ordenamento ditado por preocupações de carácter 
nacional, no qual se tem necessariamente de inscrever a 
autonomia municipal, e é o que aqui se faz. 
Finalmente, Sr. Deputado, sobre as questões de Almada, 
não creio que elas tenham de ser trazidas agora à colação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, a sua intervenção suscitou 
alguma perplexidade e algumas dúvidas que vou explanar 
de forma a que não só possamos ser esclarecidos, mas 
também este debate possa ser produtivo. 
Em primeiro lugar, o horizonte temporal de uma lei de 
bases do ordenamento do território e de urbanismo pressu-
põe uma adaptação de todo o quadro legislativo jurídico e, 
naturalmente, das realidades do nosso território actual e 
este conjunto de circunstâncias e de realidades impõem 
objectivamente sequências e também o faseamento no 
tempo. Ora, esta lei de bases prevê um faseamento que, 
inclusivamente, aponta, em determinado momento, para 
180 dias para algum tipo de legislação e para dois anos 
para outro tipo de legislação. 
O que posso concluir é que, se a procura de alterações 
for tão radical como o Sr. Ministro referiu na intervenção, 
as alterações vão ser também tão profundas e tão extensas 
que este tempo de aplicação real para o quotidiano dos 
cidadãos não vai ser de dois anos mas de cinco ou, mesmo, 
de 10 anos. Ora, isto irá criar, naturalmente, um vazio, irá 
criar perplexidades em todos os agentes, desde os econó-
micos aos autárquicos passando, inclusivamente, pela 

administração central, que terá de haver cautelas e, since-
ramente, nesta lei de bases, não estou a encontrar essas 
cautelas devidamente asseguradas. 
Há outros aspectos de pormenor, mas também não me-
nos relevantes, que vale a pena questionar. 
Em primeiro lugar, e no âmbito desta proposta de lei, 
faz-se referência ao desenvolvimento «(…) harmonioso e 
sustentável do País, das diferentes regiões e cidades», 
sendo aqui «regiões» entendido de uma forma lata e «cida-
des» não como as cidades que, em termos honoríficos, têm 
esta designação, mas, se calhar, como um conceito urba-
nístico de organização de populações, o que provavelmen-
te é mais lato do que um termo tão restrito como a palavra 
«cidades». Sei como ele se aplica no ordenamento do terri-
tório e no urbanismo, mas o conceito é bastante abrangente 
e aqui pode ser restrito em relação àquelas que são efecti-
vamente cidades, porque, em termos honoríficos, passaria 
a representar algo mais no âmbito dos princípios e objecti-
vos desta lei de bases do ordenamento do território. 
Em relação aos planos regionais de ordenamento do 
território e, sobretudo, à sua adequação a uma realidade 
que é proposta neste diploma, devo dizer que os planos 
regionais de ordenamento do território, que têm a designa-
ção de regionais, não correspondem a qualquer das regiões 
administrativas que possam ser, e foram, suscitadas ao 
longo do tempo nesta Casa. Não correspondem! E, Sr. 
Ministro, mesmo que se diga que eles perdem a sua eficá-
cia e passam a ser estratégicos ao fim de algum tempo ou 
são revistos, aquilo que se constata é que este «regional» é 
uma realidade completamente diferente do outro «regio-
nal» que os senhores propõem. Aqui também temos diver-
gências de fundo, em relação às quais farei depois referên-
cia na minha intervenção, mas penso que é uma matéria 
que valeria a pena ser explicitada. 
Pergunto: como é que a reforma estrutural, que é, no 
fundo, este conjunto de medidas, vai ficar assegurada? É 
que, Sr. Ministro, estamos a mais de meio do mandato 
deste Governo e, se o que aqui estamos a debater for uma 
reforma estrutural, já deveria ter sido desencadeada há 
muito mais tempo. Neste aspecto, esta já não é uma refor-
ma estrutural mas uma mera circunstância de calendário 
político. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, há ainda dois pedi-
dos de esclarecimentos da parte do Grupo Parlamentar do 
PSD. Pergunto se continua a querer responder por bancada. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, aten-
dendo à ampla participação do PSD, que saúdo, penso que 
se justifica que use agora da palavra. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, para 
responder, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho fez aqui, fundamen-
talmente, duas leituras, que não considero fundamentadas 
face ao que a proposta de lei refere, sendo a primeira sobre 
6 DE MARÇO DE 1998 

a questão do horizonte temporal e a eventualidade de um 
vazio. Se o Sr. Deputado ler os artigos 31.º e 32.º… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Já li, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — … verificará, por exemplo, que estão 
previstas com grande concisão e com grande clareza regras 
transitórias perfeitamente exequíveis, que não levantam 
qualquer problema de conceito, de oportunidade ou de 
conveniência. É evidente que não podemos parar o mundo, 
ordená-lo segundo a vontade de cada um de nós e depois, 
n anos após, tudo certinho, tudo ordenado, fazer nova 
legislação. As regras transitórias são, de facto, uma das 
regras fundamentais da grande reforma que queremos 
fazer, são uma das regras fundamentais da sua exequibili-
dade, da sua viabilidade. É possível conciliar a grande 
reforma com esta gestão de transição ordenada, calma e 
eficiente. Está tudo estabelecido, nada mais tenho a acres-
centar. 
Quanto à segunda questão sobre a não correspondência 
entre alguns PROT actuais e as novas regiões, é evidente 
que isso é óbvio, mas também está previsto que o mundo 
não pára, nem fica à espera que um dia venha a haver uma 
regionalização coincidente — essa seria a ilação a tirar do 
seu posicionamento. Há regras transitórias que permitirão 
plasmar nas novas realidades os princípios de ordenamento 
do território, consagrando, revendo, alterando aqueles que 
já existem, com as necessárias adaptações. É claro isso! 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira, começo por referir, 
com grande agrado, as considerações que fez sobre a pro-
posta de lei acerca do regime financeiro das autarquias 
locais. Essa proposta de lei não passou, mas, afinal, vejo 
que há uma abertura, que não posso deixar de registar, 
para os conceitos fundamentais em matéria de generalida-
de, evidentemente. Registo, agradeço e parece-me um 
enorme avanço na necessidade absoluta de termos uma lei 
das finanças locais que represente o mínimo de consenso e 
não seja a expressão de uma série de oposições avulsas e 
de certo modo inorgânicas existentes por um, dois ou três 
anos. A lei das finanças locais tem de ser uma lei com uma 
profunda base nesta Assembleia e excluir o Governo dessa 
matéria é um contra-senso, é um absurdo. 
Assim, registo com grande agrado a sua expressão e 
espero tirar dela, a bem do País, todo o proveito. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Parti-
cipe na discussão na especialidade. Venha às reuniões! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Deputado, pela au-
torização! 
Quanto à presente proposta de lei, registei o seu silên-
cio total. Não teve um comentário de fundo, de superfície, 
lateral, incisivo. Perante isto, foram invocados três aspec-
tos muito circunstanciais… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Ainda não fiz a 
minha intervenção, Sr. Ministro. Apenas fiz perguntas, a 
intervenção fica para depois! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A intervenção ain-
da será mais obscura! 

O Orador: — Com certeza, Sr. Deputado, tem toda a 
razão. Apresento-lhe as minhas desculpas por ter generali-
zado aquilo que me pareceu, e é certamente, um manifesto 
lapso, mas vejo que será porventura menor, não deixando 
de ser um lapso. 
Quanto à revogação do Decreto n.º 9/93 é da pura res-
ponsabilidade da Assembleia. Foi a Assembleia que consi-
derou um projecto de lei apresentado por um grupo parla-
mentar e foi a Assembleia que o votou. O Governo é com-
pletamente alheio. O Governo mantém as suas posições, 
não foi chamado para o processo. E deixe-me dizer-lhe, Sr. 
Deputado, que o Governo não quer de maneira alguma 
interferir nas competências de um órgão de soberania, 
como é a Assembleia da República. É matéria interna da 
Assembleia, que resolveu como entendeu. Não considero 
que seja pertinente sequer debruçar-me mais sobre o 
assunto e nem vejo a que título o Governo possa ser cha-
mado aqui. 
Quanto à ZPE, tenho todo o gosto em dar-lhe cópia de 
uma carta que dirigi à Sr.ª Comissária Monika Wulf-
Mathies, com uma argumentação precisa e cerrada sobre a 
matéria. O Sr. Deputado não a conhecerá porventura, espe-
ro eu, mas ponho-a à disposição e depois poderemos falar. 
Finalmente, quanto à especulação, pois muito bem… 
Muito bem… 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, em primeiro lugar, quero dizer que 
considero esta proposta de lei bem-vinda, necessária e 
pode ser indispensável, mas não é tudo. Em todo o caso, já 
hoje houve coisas que me deixaram preocupado: hoje de 
manhã, ao ouvir o Forum da TSF, quando o debate se 
resumia em saber se havia ou não especulação em deter-
minada zona do País, pareceu-me que se estava a discutir 
disposições policiais contra a especulação. 
Ainda agora, das suas palavras, pareceu-me vislumbrar, 
mas quero acreditar que me enganei, que o Sr. Ministro 
encarava isto como aquelas correntes extensíveis que dei-
xam o cão afastar-se mas nunca fugir e que era esse o tipo 
de autonomia concedido às autarquias. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Bem dito! 

O Orador: — Sr. Ministro, digo isto porque vejo esta 
lei de bases do ordenamento do território como uma coisa 
totalmente diferente e preocupa-me não ver partilhada esta 
minha preocupação. Entendo que este é um instrumento 
indispensável, o primeiro instrumento necessário à valori-
zação de todas as potencialidades nacionais. Ora, como as 
potencialidades nacionais têm de estar de acordo com as 
necessidades nacionais, que são mutáveis ao longo do 
tempo, aquilo que a lei de bases do ordenamento do terri-
tório vai fazer é, por essência, mutável. E ai de nós se 
quisermos fixá-lo, porque isso será a sentença que estamos 
a lavrar ao impedimento do desenvolvimento nacional, da 
criação da riqueza e do bem-estar e à maximização de 
todos os nossos recursos. Também é por isso, Sr. Ministro, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

que digo que, sendo esta lei indispensável e o que a ela se 
vai seguir, ela não é, contudo, suficiente. 
Queria aqui chamar, exactamente, aquilo que hoje foi 
tão falado no Forum da TSF e que era o que se vai passar 
na margem sul, nomeadamente com a abertura da ponte 
que está prestes a ser inaugurada. Recordo-me, Sr. Minis-
tro (talvez porque tenha a idade suficiente para me lembrar 
disso), que ninguém encarou a Ponte 25 de Abril mais do 
que uma obra pública, uma grande obra pública. Ninguém 
pensou que uma grande obra pública desta natureza é sem-
pre uma veia, uma artéria por onde circula o sangue e a 
vida e, quando não se tem em conta isso, naturalmente que, 
como no corpo humano, o que acontece é surgirem abces-
sos. Penso que o mal da margem sul foi a criação de abces-
sos que impediram o desenvolvimento, e o meu medo, Sr. 
Ministro, é que hoje não sejamos capazes de ver que se 
está a gerar, nesta zona da Grande Lisboa, uma situação 
nova, uma situação única, de um grandessíssimo arco que 
é ligado nos dois extremos por duas pontes e cortado por 
todas as vias transversais, que não são só as mais impor-
tantes da região mas as mais importantes do País. Isso 
significa vida, Sr. Ministro! Não percebo como é que não 
se pensa e não se fala, já hoje, no nosso país, na criação de 
um gabinete, de uma autoridade, de uma agência para o 
desenvolvimento da zona sul do País. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 
Pode fazer depois uma intervenção, mas não pode fazê-la 
agora, a propósito de um pedido de esclarecimento. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas ficou 
o essencial da minha pergunta. Isto não é suficiente; em 
casos específicos, será necessário ir mais longe do que 
isto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, gos-
taria de referir que, exactamente como o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis diz, as necessidades e as circunstâncias que 
condicionam o ordenamento do território e o urbanismo 
evoluem no tempo e exactamente por isso é que nós que-
remos uma lei de bases que dê o quadro geral em termos 
de princípios e em termos de grandes orientações estraté-
gicas, deixando para a sua regulamentação as questões de 
aplicação, de pormenor e de regulamentação propriamente 
dita, em função da circunstância e da situação concreta em 
cada caso. Aliás, para além de optarmos nitidamente por 
uma lei-quadro, que é o que permite, precisamente, manter 
sempre a possibilidade de acompanhar a evolução de acor-
do com os mesmos princípios, com a mesma coerência 
estratégica, os artigos 25.º e 26.º da proposta de lei refe-
rem-se especificamente às possibilidades de alteração e às 
possibilidades de suspensão em função de evoluções do 
tipo que o Sr. Deputado acabou de evocar. 
Quanto à situação na margem sul ou em qualquer outro 
ponto do País (infelizmente, temos várias ameaças), a 
única coisa que posso dizer é que hoje estamos aqui a 

tratar — com grande esperança do Governo e, igualmente, 
suponho eu, de todas as bancadas — da possibilidade de 
nos armarmos muito rapidamente para enfrentarmos, com 
grande eficácia e com grande coerência, esse tipo de situa-
ções. Quanto mais depressa tivermos esta lei aprovada, 
quanto mais depressa a regulamentarmos ponderadamente, 
melhor armados estaremos para enfrentar as situações que 
o Sr. Deputado evocou. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, uma primeira palavra para, sinceramente, o saudar 
pelo facto de ter dado um contributo indispensável para 
uma solução de consenso, e positiva, relativamente à que-
rela da via rápida do Oeste — digo-lhe com sinceridade, 
sem escamotear as diferenças que me opõem, que me têm 
oposto e que, com certeza, continuarão a opor-me ao Sr. 
Ministro. 
Sr. Ministro, um Governo que, ao fim de mais de dois 
anos e meio, não tem senão uma lei de generalidades para 
apresentar dá um mau sinal. O Governo assume prazos 
nesta lei de generalidades, alguns dos quais não vai cum-
prir, sobretudo aquele de seis meses. Sr. Ministro, nunca vi 
nenhum governo, socialista ou não socialista, cumprir um 
prazo prometido de seis meses…, mas, enfim! Depois tem 
uns prazos mais dilatados, de um ano. Sr. Ministro, daqui a 
um ano, estamos em eleições e, muito provavelmente, este 
Governo não continuará a ser governo! Supõe-se que o 
governo que virá a seguir, socialista ou social-democrata, é 
que vai regulamentar esta lei! 
De qualquer modo, Sr. Ministro, a minha pergunta é 
esta: como é que é possível que um Governo que leva 
tanto a peito — e com razão, todos nós também! — as 
questões do território, que, aliás, foram iniciadas, feliz-
mente, pelo Governo anterior (mal ou bem, mas foi o Go-
verno anterior que deu um pontapé, um avanço, no sentido 
positivo, nesse domínio, uma vez que o nosso país estava a 
ser destruído de ponta a ponta) —, só ao fim de mais de 
dois anos e meio, como contributo fundamental, nos traga 
uma lei de generalidades? Promete, dentro de um ano, 
algumas leis específicas, nomeadamente no que diz respei-
to aos programas intermunicipais e outros, evidentemente, 
porque são, esses sim, o vector fundamental do futuro, 
mas, Sr. Ministro, peço-lhe humildemente que nos expli-
que como é que é possível que o Governo tenha demorado 
tanto tempo e pergunto se lhe parece razoável que, tendo o 
Governo levado tanto tempo para apresentar uma proposta 
de lei de bases, isto é, de generalidades, seja fiável que, 
dentro de um ano, faça o mais difícil, que é apresentar as 
propostas concretas. De qualquer modo, se não sente obri-
gação de me acompanhar nesta dúvida, pelo menos res-
ponda-me à pergunta inicial: por que razão é que o Gover-
no demora tanto tempo para apresentar uma proposta de 
generalidades? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aproveito o ensejo, Sr. Ministro, para 
lhe fazer uma outra pergunta, que, aliás, está integrada 
6 DE MARÇO DE 1998 

nesta problemática geral do ordenamento do território: 
quais têm sido os veios de acção deste Governo no domí-
nio do ordenamento do território, no sentido do associati-
vismo intermunicipal e da conjugação dos diferentes secto-
res da Administração? Qual tem sido a importância dos 
planos integrados de desenvolvimento regional deste Go-
verno? Que acções tem tomado neste domínio? Não me 
apercebi de nenhuma, mas o Sr. Ministro, decerto, vai 
apresentar um número grande de exemplos. Que linhas é 
que o Governo tem, que empenho é que o Governo tem 
posto nesse domínio? 
Outra questão, Sr. Ministro: esta lei fala — embora seja 
legítimo — excessivamente, para meu gosto, das regiões; 
no entanto, Sr. Ministro, as regiões não estão criadas, não 
se sabe se existirão e, muito menos, quais serão exacta-
mente essas regiões. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
No entanto, alguns sectores sujeitos à tutela do Sr. Mi-
nistro estão a regionalizar, e estão a regionalizar no pior 
sentido, clandestinamente e no mau caminho, nomeada-
mente (é o último exemplo) os CTT, que acabaram de 
regionalizar: juntaram Leiria a Santarém com capital em 
Santarém. Porquê, Sr. Ministro, se o estudo que o senhor 
publicitou anteontem apresenta Leiria como um dos pólos 
mais dinâmicos no desenvolvimento actual do País? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
mine. 
palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, seja o domínio do ordenamento ou o do planeamen-
to, todos sabemos que são instrumentos importantes do 
desenvolvimento regional e local. Mas, além desses pila-
res, há também a vertente de ordem financeira, que foi 
aqui referida — e confesso que eu não iria intervir não 
fosse a resposta que o Sr. Ministro deu à pergunta que a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro lhe formulou. O Sr. Ministro, 
se bem entendi, deixou como que nas entrelinhas a ideia de 
que poderá haver — já que pediu directamente à Sr.ª De-
putada Isabel Castro o voto favorável — uma nova propos-
ta de lei das finanças locais; recordou até o voto desfavo-
rável da bancada de Os Verdes em relação à proposta de 
lei sobre o regime financeiro das autarquias locais. E, com 
certeza, não valerá a pena recordar o voto desfavorável do 
partido da maioria nesta Câmara em relação a essa propos-
ta de lei! 
Mas, Sr. Ministro, se é verdade — e, se assim for, gos-
taria que nos confirmasse, se puder — que é intenção do 
Governo apresentar uma nova lei das finanças locais à 
Câmara, deixe-me fazer dois comentários, na certeza de 
que, se não for verdade, os comentários valem o que valem 
e ficam por aqui. Mas se isso é verdade, como depreendi 
da sua resposta (digo e repito-o), então deixe-me dizer-lhe 
que fica claro e inequívoco, primeiro, que foi um ano de 
prejuízo financeiro para todos os municípios portugueses, 
claramente; segundo, que agora, como a verdade vem 
sempre ao de cima, finalmente, se descobre a razão do 
autêntico boicote (diria eu) que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista fez, em sede de comissão parlamentar, à 
análise dos projectos de lei sobre as finanças locais que aí 
estão em debate. É verdade que a proposta de lei do Go-
verno não baixou à Comissão, foi chumbada nesta Câmara, 
mas houve projectos de lei que baixaram e, durante um ano, 
rigorosamente nada se fez, como o PSD tem denunciado. 
Mas mais: não tem sido apenas o PSD a fazê-lo. Ulti-
mamente — diga-se tarde, mas, como muito bem diz o 
povo, «mais vale tarde do que nunca» —, o Presidente da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses veio dizer 
que valeria a pena acelerar os trabalhos conducentes à 
aprovação do novo regime financeiro autárquico. Claro 
que nenhum de nós sabe se ele pede toda esta pressa por-
que a Associação Nacional de Municípios Portugueses vai 
realizar um congresso, nem tão-pouco nenhum de nós, 
porventura, saberá se agora esta decisão — repito, a con-
firmar pelo Sr. Ministro, se puder — de apresentar uma 
nova proposta de lei também tem a ver com isso. 
Ainda assim, Sr. Ministro, terminaria dizendo-lhe que 
se vem aí uma nova proposta de lei sobre as finanças locais 
apresentada pelo Governo, deixe-me dizer-lhe que ainda 
bem, porque prova também duas coisas. 
A primeira é que, na altura, como dissemos com serie-
dade política, a proposta de lei do Governo foi feita «em 
cima dos joelhos», e de tal maneira o foi que o Sr. Ministro 
até entrou aqui tão apressado, tão apressado, que ia geran-
do a maior crise política deste Governo, se bem se lembra, 
ao ter pedido eleições antecipadas. Foi mesmo feita «em 
cima do joelho». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda é que estávamos certos não 
só ao apresentarmos um projecto de lei, como também se 
verifica que o mesmo fica muito aquém daquilo que os 
senhores propuseram aos municípios na última campanha 
eleitoral, em 1995. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, tenho 
a impressão de que o Sr. Deputado Álvaro Amaro introdu-
ziu uma figura parlamentar nova, que é o PDOD — perío-
do depois da ordem do dia. 
Portanto, não estando eu ciente da existência desta fi-
gura e não estando esta matéria na ordem do dia, não tenho 
de responder a PDOD voluntaristas do Sr. Deputado Álva-
ro Amaro. 

Protestos do PSD. 

Ao Sr. Deputado Silva Marques, quero, em primeiro 
lugar, agradecer-lhe. Sei que o Sr. Deputado não foi subs-
critor do projecto de lei; apesar de ser Deputado por Leiria, 
uma figura das mais relevantes do distrito e conhecedor 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

profundo do distrito, entendeu por bem ficar à margem. 
Agradeço as suas observações e quero dizer-lhe — e sobre 
isso penso que comungará comigo, que deixo à sua escolha 
o seguinte, e qualquer das coisas me serve: a Oeste nada de 
novo, a Oeste tudo de novo, depois da construção das 
auto-estradas. Com portagens! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado diz que se trata de uma lei de generali-
dades, mas não é. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — É, é!… 

O Orador: — A figura jurídica — e perdoe-me que lhe 
diga isto, não sou jurista, o Sr. Deputado é que é — é lei 
de bases, não é lei de generalidades. Foi isso que nos pro-
pusemos trazer e, portanto, o Sr. Deputado entendeu bem. 
De facto, pode chamar-lhe de generalidades, mas não é 
essa a terminologia correcta. Não se trata de um diploma 
regulamentar, portanto, identificou bem a natureza e o 
conteúdo, mas deu-lhe um nome errado. 
Quanto ao associativismo intermunicipal,… 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Por quê tanto tempo?! 
Estamos quase no fim da legislatura! Este Governo está 
quase a terminar a legislatura! 

O Orador: — Já lá vou! Muito obrigado! Ia esquecer-
me disso! 
Este Governo tomou posse, como sabe, no dia 28 de 
Outubro de 1995, elaborou logo uma lei tão fundamental e 
tão difícil como esta e submeteu-a a consulta pública desde 
Fevereiro a Abril de 1997. Posteriormente, remeteu-a para 
a Assembleia da República em 21 de Maio de 1997, salvo 
erro, e está agora a discuti-la. 
Portanto, o Governo foi célere, tomou todas as provi-
dências para a discutir aqui, na Assembleia da República, e 
hoje está muito satisfeito por a Assembleia da República 
ter agendado esta matéria. E, enfim, se conseguimos fazer 
isto tudo ao fim de um ano, há-de considerar que fomos 
um bocado mais céleres do que o PSD que, ao fim de 10 
anos, nada conseguiu. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, não pode ter três pesos e duas medidas, 
basta-lhe um peso e uma medida! 
Quanto à questão do associativismo intermunicipal, 
mais uma vez, Sr. Deputado, quero dizer-lhe o seguinte: 
aguardo com muito interesse a votação, nesta Assembleia, 
da proposta de lei n.º 68/VII, precisamente sobre associati-
vismo municipal, que está aqui admitida desde o dia 31 de 
Janeiro de 1997. 
No que se refere aos planos de desenvolvimento inte-
grado, mais uma vez… Nisto de integrações, perdoe-me 
que lhe lembre aquele velho dito português: integrações há 
muitas. Portanto, Sr. Deputado, quando se fala de planos 
de desenvolvimento integrado, não tome sempre que todos 
se referem à mesma matéria e dizem respeito ao mesmo. 

Os PDI não têm como objecto esta matéria e, por isso, 
seria bom que o Sr. Deputado se informasse sobre isto. 
Assim, quando ouvir a palavra «integrado» não associe 
imediatamente a tudo quanto há de integração, porque, 
com certeza, chega à integração europeia! 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Também é! 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, como 
se diz lá nas nossa terras, para uma verdadeira interpelação 
à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Então, tem de aguardar, porque 
primeiro está inscrito o Sr. Deputado José Junqueiro, que 
pediu a palavra para defesa da honra. 
Tem a palavra, Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para defesa da honra da minha bancada por um 
motivo muito simples. É que, em primeiro lugar, alguns 
Srs. Deputados que usaram da palavra, nomeadamente o 
Sr. Deputado Álvaro Amaro, sobre este diploma não disse-
ram rigorosamente nada. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não sabe! 

O Orador: — Mas hoje, que debatemos uma lei de ba-
ses do ordenamento, a estratégia é a de tentar trazer à cola-
ção a lei das finanças locais. Eventualmente por falta de 
tempo para se prepararem para esta matéria, não são capa-
zes de a discutir e, então, falam das finanças locais. 

Protestos do PSD. 

Em segundo lugar, no que se refere ao grupo de traba-
lho encarregue de analisar os diplomas sobre as finanças 
locais, já aqui foi dito que reuniu três vezes e, pasme-se, 
tendo sido convocada uma reunião pelos Deputados do PS, 
invariavelmente, devido à falta do próprio PSD, não se 
poderia progredir, porque, na ausência de proposta de lei 
do Governo e com três projectos de lei da oposição, na 
falta de elementos da oposição, nunca se pode progredir na 
elaboração de um texto final. 
Tendo em conta um assunto tão sério como aquele que 
hoje estamos a tratar, considero que é atentatório da nossa 
dignidade vir com uma argumentação tão inconsistente 
sobre esta matéria. E é inconsistente pelo seguinte: então, 
que haveríamos de dizer, Sr. Deputado, sobre matéria tão 
relevante como as empresas públicas municipais e inter-
municipais, pelas quais anseiam todos os autarcas, cujos 
projectos os senhores têm retidos desde 8 de Abril de 
1997, num grupo de trabalho que coordenam?! O que é 
que se há-de dizer sobre o regime jurídico comum das 
associações de direito público, matéria tão relevante que os 
senhores têm num grupo de trabalho que não reúne desde 
Abril de 1997?! O que dizer das associações representati-
6 DE MARÇO DE 1998 

vas dos municípios e das freguesias, cujos projectos os 
senhores têm retidos há dois anos, desde Novembro de 
1996?! Que dizer sobre o novo regime de avaliação do 
impacte ambiental, cujos projectos os senhores têm retido 
desde Novembro de 1996?! Que dizer sobre a gestão das 
zonas ribeirinhas em meio urbano, cujos projectos os se-
nhores têm retido desde Outubro de 1996?! Então, se va-
mos falar em boicotes, como é que o Sr. Deputado ainda 
tem este à-vontade para vir falar nesta matéria? 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, sendo 
assim, já não vou usar da figura regimental da interpelação 
à Mesa, porque, em primeiro lugar, quando pedi a palavra 
era para dizer que podemos inventar, mas o Sr. Ministro de 
vez em quando aqui, nesta Assembleia — e digo isto com 
todo o respeito que tenho para consigo, como sabe — tem 
algumas curiosidades que acaba por introduzir nestes 
debates. Depois, parece querer bater e deixar-se estar! 
Ó Sr. Ministro, não fui eu — e respondo também ao Sr. 
Deputado José Junqueiro — que inventei o PDOD! Quem 
sou eu, Sr. Ministro, para inventar essa pretensa figura 
regimental?! Se alguém a inventou foi o Sr. Ministro, 
porque foi V. Ex.ª que falou na Lei das Finanças Locais e 
não eu. Eu até lhe disse que nem era para falar neste deba-
te. Lá nisso o Sr. Deputado José Junqueiro tem razão ao 
dizer que eu não falei sobre a lei de bases do ordenamento 
do território. É que não era essa a minha intenção, foram 
os meus companheiros de bancada que o fizeram. 
Só interpelei o Sr. Ministro, que, assinale-se, não me 
respondeu, porque não quer responder, porque politica-
mente vos dói. Esta é que é a questão! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não respondeu, porque vos dói! 
Eu, humildemente, só pedi ao Sr. Ministro que dissesse 
aqui se, ao pedir o voto favorável para a nova proposta de 
lei das finanças locais, que, supostamente, o Governo vai 
apresentar, cujo voto solicitou à Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro — parece-me que é uma honra para a Sr.ª Deputada! —
, vai mesmo apresentá-la, porque, se o fizer, o significado 
político é aquele que eu tirei e nenhum outro, ou seja, que 
os senhores fizeram tudo a correr. E «depressa e bem…» 
— diz o povo — «… não há quem»! E os senhores não se 
convenceram disso. 
Ó Sr. Ministro, na altura, criou-se aquele sarilho todo. 
O senhor pode não querer dizer hoje aqui que vai apresen-
tar uma nova lei das finanças locais, porque vem aí o con-
gresso da Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses. É um problema político que o Sr. Ministro tem de 
resolver com a sua bancada. 
Agora, Sr. Deputado Jorge Junqueiro, vir dizer que o 
Grupo Parlamentar do PS quis fazer reuniões e nós não 
quisemos… Pedia à Mesa que o Sr. Deputado José Jun-
queiro fizesse prova do que acaba de afirmar, porque isto é 
de uma gravidade total, uma vez que pedimos várias vezes 
ao coordenador, que está ali sentado, para convocar a reu-
nião, no sentido de adiantarmos os trabalhos em matéria de 
finanças locais. Até hoje — e eu sou o representante do 
PSD —, convocatórias «zero», depois da reunião que 
fizemos. Negue isto que acabei de dizer, em nome da ver-
dade que esta Câmara exige. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A interpelação fica feita ao Sr. 
Deputado José Junqueiro. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que se circunscreva à 
figura. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Vou cir-
cunscrever-me, Sr. Presidente. 
Foi referido pelo Sr. Deputado José Junqueiro que o 
grupo de trabalho encarregue de analisar os diplomas sobre 
as empresas municipais e intermunicipais não teria, até 
agora, desenvolvido qualquer trabalho. Quero acrescentar 
que esse grupo de trabalho tem procurado encontrar uma 
metodologia de trabalho e dizer à Câmara que, de facto, o 
próprio PS, não sei por que razões, mas posso concluir 
que, eventualmente, porque não esteja de acordo com a 
proposta de lei do Governo que está em discussão, acres-
centou ao trabalho deste grupo o seu projecto de lei, que 
apresentou na anterior legislatura. 
Como compreenderá, não é aos representantes do PSD 
nesse grupo de trabalho que compete fazer um juízo sobre 
o mérito de qual das propostas devemos seguir, se a pro-
posta de lei do Governo, se o projecto de lei do PS. Mas 
isso é um problema que o próprio PS e o Governo terão de 
gerir, não nos compete a nós, PSD, dirimir esse conflito. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não foi uma verda-
deira interpelação, mas andou lá perto! De qualquer modo, 
fica registada a sua declaração. 
Srs. Deputados, suspendemos aqui a discussão da pro-
posta de lei n.º 112/VII e vamos entrar no período regi-
mental de votações, dado que a comissão que estava reuni-
da já interrompeu a sua reunião. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço à 
Mesa que aguarde 1 ou 2 minutos enquanto alguns dos Srs. 
Deputados dão entrada na Sala. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 117/VII — Estabelece os princípios gerais 
que regem a organização e o funcionamento da identifica-
ção criminal. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Tendo sido aprovado na generalidade, este diploma 
baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão Eventual para o 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Acompanhamento e a Avaliação da Situação da Toxicode-
pendência, do Consumo e do Tráfico de Droga, relativo ao 
projecto de lei n.º 334/VII — Regula as condições de fi-
nanciamento público de projectos de investimento respei-
tantes a equipamentos destinados à prevenção secundária 
da toxicodependência (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Vamos, agora, votar o projecto de resolução n.º 81/VII 
— Carreiras e quadro de pessoal dos serviços da Assem-
bleia da República (Presidente da AR), já anteriormente 
discutido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, já temos a possibilidade de proclamar 
os resultados das eleições, a que se procedeu hoje, de um 
membro para o Conselho Superior de Defesa Nacional e 
de dez Juízes para o Tribunal Constitucional. 
Passo à leitura das respectivas actas: 

«Acta 

Aos cinco dias do mês de Março de mil novecentos e 
noventa e oito, na Sala de Visitas do Presidente da Assem-
bleia da República procedeu-se à eleição de um membro 
para o Conselho Superior da Defesa Nacional. 
213 Votantes 
Candidato proposto: Joaquim Ferreira do Amaral 
(PPD/PSD) 
146 Votos sim 
47 Votos não 
13 Abstenções 
7 Votos brancos 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito para o Conselho Superior de Defesa Na-
cional o seguinte Candidato: 
Joaquim Ferreira do Amaral 
Para se constar, se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 

Os Deputados Escrutinadores, José Reis — Duarte Pa-
«Acta 

Aos cinco dias do mês de Março de mil novecentos e 
noventa e oito, na Sala de Visitas do Presidente da Assem-
bleia da República procedeu-se à eleição de dez juízes para 
o Tribunal Constitucional. 
Candidatos propostos: 
Juiz Conselheiro Artur Joaquim de Faria Maurício 
Juiz Conselheiro Guilherme Frederico Dias Pereira da 
Licenciado em Direito José Inácio Clímaco de Sousa e 
Juiz Desembargador José Manuel de Sepúlveda Bravo 
checo». 

Fonseca 
Brito 
Serra 

Prof. Doutora Maria Fernanda dos Santos Martins da 
Mestre em Direito Maria Helena Barros de Brito 
Licenciada em Direito Maria dos Prazeres Couceiro Pi-
Juiz Conselheiro Messias José Caldeira Bento 
Mestre em Direito Paulo Cardoso Correia da Mota Pin-
Juiz Desembargador Vítor Manuel Neves Nunes de 
Palma Pereira 
zarro Beleza 
to 
Almeida. 

O resultado obtido, nos termos dos artigos 163.º, alínea 
i), da Constituição, e 16.º da Lei n.º 13-A/98, de 26 de 
Fevereiro, foi o seguinte: 
213 Votantes 
187 Votos a favor 
23 Votos brancos 
3 Votos nulos 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos os candi-
datos propostos. 
devidamente assinada. 
Para se constar, se lavrou a presente acta que vai ser 

Os Deputados Escrutinadores, José Reis —Duarte Pa-
checo». 

Aplausos do PS e do PSD. 

Srs. Deputados, Tribunal Constitucional habemus. 
Vamos, então, retomar a discussão da proposta de lei 
n.º 112/VII, que interrompemos para proceder às votações. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A As-
sembleia da República discute, hoje, a proposta de lei do 
Governo que estabelece as bases da política de ordenamen-
to do território e de urbanismo. Ou seja, decorrido mais de 
metade do tempo do mandato deste Governo, a Assembleia 
da República pode, finalmente, votar uma proposta sobre o 
ordenamento do território e o urbanismo, em Portugal. 
Sendo que esta questão constitui uma matriz funda-
mental do discurso e prática que um Governo do PS pre-
tende implementar numa área fundamental da organização 
política, administrativa e territorial do País, não deixa de 
ser revelador a falta de vontade política deste para concre-
tizar uma verdadeira lei de bases do ordenamento do terri-
tório, com a consequente e rápida adequação dos instru-
mentos dessa política, nomeadamente os de natureza legis-
lativa e regulamentar. 
Como vários cidadãos constataram, esta proposta de lei 
pode ser um verdadeiro «cheque em branco» a um Gover-
no para nada fazer nesta área, indo adiar, ou, mais grave, 
permitir, por acção ou omissão, que tribunais, autarquias, 
promotores, grupos de pressão, cidadãos em geral, se 
afundem, num emaranhado contraditório do quadro legis-
lativo relativo ao território, que permite aos mais informa-
dos ou conhecedores dos espaços em branco, que as leis, 
por vezes contra a vontade do legislador, permitem, conse-
guir aquilo que não conseguem nem conseguiriam com o 
6 DE MARÇO DE 1998 

actual quadro legislativo, que, apesar das suas múltiplas 
deficiências e imperfeições, por todos reconhecidas, cons-
tituiu a manifestação de uma firme vontade de assegurar e 
limitar o descalabro urbanístico e degradação ambiental a 
que o País está exposto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma lei de bases do or-
denamento do território e de urbanismo, sendo necessa-
riamente um diploma enquadrador e definidor dos princí-
pios, fins e instrumentos, não pode ignorar a realidade 
existente e outras leis em vigor. 
E isso é o que acontece nesta proposta que entra em 
evidente confronto com outra legislação fundamental e de 
valor reforçado. 
É, no mínimo, estranho que esta proposta de lei ignore 
aspectos fundamentais já contidos na Lei de Bases do 
Ambiente ou o alcance de uma futura ou actual Lei de 
Protecção do Património Cultural e Natural, também já 
anunciada por um membro deste Governo e que aguarda-
mos conhecer. 
O que dizer da articulação com a Lei dos Solos, ainda 
em vigor, e a ausência de conceitos modernos e actuais 
para enquadrar e classificar o uso e a edificabilidade do 
solo? 
Estes breves exemplos são elucidativos da manta de 
retalhos que constitui esta proposta de lei de bases do or-
denamento do território. 
Esta proposta de lei balança entre um conceito minima-
lista e uma vontade mais interveniente por parte da Admi-
nistração. Daí os evidentes desequilíbrios do seu articula-
do, sendo particularmente preocupante o que não está nele 
referido nem explicitado. 
O que dizer da ausência de conceitos mais alargados de 
direito à participação e à informação, da ausência enqua-
dradora de uma política de solos e, nomeadamente, no que 
diz respeito à especificidade das realidades territoriais que 
são os centros urbanos, da reabilitação de centros históri-
cos, áreas rurais, litoral, áreas protegidas e do regime san-
cionatório a aplicar no incumprimento dos instrumentos de 
gestão do território. 
A própria forma prevista de aplicação desta lei e a con-
sequente adaptação ou revogação de legislação comple-
mentar atira para um período, na prática, de cinco a 10 
anos, a plena aplicação e eficácia dos objectivos e fins 
desta proposta de lei de bases. 
É por todas estas e boas razões que o PSD tem as má-
ximas dúvidas sobre a vontade política deste Governo e do 
PS em, efectivamente, alterar, de uma forma coerente, a 
legislação e os modelos de organização, protecção e gestão 
urbanística. 
Os casos de Alcochete, do Autódromo do Estoril e da 
Torralta são esclarecedores de que, por iniciativa do Grupo 
Parlamentar do PS ou do Governo, aqueles que são os 
propósitos expressos nesta proposta de lei não correspon-
dem à prática arbitrária e casuística do Governo e do PS. 
Os cidadãos não podem confiar neste Governo e no PS, 
quando dizem uma coisa e fazem outra. 
E a tão propalada segurança jurídica que os particulares 
merecem por parte do Estado, como é assegurada com este 
tipo de intervenções escandalosas do PS e do Governo? 
O PSD tem, hoje, como no passado, manifestado a sua 
disponibilidade para ser aprovada uma lei de bases do 
ordenamento do território e, por isso, não estamos satisfei-
tos com o articulado desta proposta nem com o comporta-
mento deste Governo. 
Por isso, o PSD reafirma que esta proposta de lei, tal 
como nos é apresentada, é inaceitável. 
Queremos ouvir neste debate, sinais claros de bom sen-
so e disponibilidade para corrigir e reorientar a filosofia 
subjacente a esta proposta. 
Estamos empenhados em participar construtivamente 
numa lei de bases do ordenamento do território e de urba-
nismo, de forma a esta ser gerada por uma clara maioria ou 
mesmo por unanimidade nesta Assembleia, como é exigí-
vel e recomendável para uma lei de bases, que pode e 
deverá ser a cúpula para os instrumentos de natureza terri-
torial em vigor ou a vigorar. 
Mas esta nossa disponibilidade não nos torna cúmpli-
ces do Governo e do PS em relação a uma proposta de lei 
que, tal como está, já mereceu o repúdio público de inúme-
ros cidadãos e associações representativas. 
Não posso deixar de citar as palavras do Arquitecto Ri-
beiro Teles, hoje mesmo publicadas num jornal, que apoi-
ou o PS nas últimas autárquicas para a Câmara Municipal 
de Lisboa e cujas afirmações, por isso, têm uma força 
acrescida: «A Lei de Bases é um logro (…). Parece-me que 
ela é um branqueamento de certas atitudes e opções. Da 
forma como se apresenta, está ao serviço dos interesses de 
grupos que todos já sabemos quais são. E não se acredita 
que na regulamentação ela se possa vir a salvar». 
O jornalista Miguel Sousa Tavares chega a afirmar, no 
artigo do dia 20 de Fevereiro do jornal Público, o seguinte: 
«O que se partilha é o produto de um saque, que se chama 
ordenamento do território» e, mais à frente, «Tal como a 
conspiração se desenvolve, após a distribuição do saque e 
a criação das regiões administrativas, Portugal ficará, de 
facto, dividido em duas áreas com viabilidade: o Grande 
Porto e a Grande Lisboa. O resto é para unir a Espanha». 
Estas foram algumas das intervenções mais recentes, 
que retive da comunicação social escrita, sobre preocupa-
ções e perplexidades desta lei hoje em discussão. 
O PSD, por isso, não pode ser cúmplice nem deixar de 
alertar para as consequências sobre o território que decor-
rem do articulado desta proposta de lei, que o torna vulne-
rável aos mais desenfreados interesses e perversões. 
O PSD reafirma que o território não é um mero soma-
tório de 305 partes, mas constitui um valor superior e na-
cional. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A lei tem de assegurar os mecanismos 
que permitam salvaguardar o interesse nacional, sem dimi-
nuir, mas esclarecer, a relação da Administração com o 
cidadão. 
O PSD quer uma boa lei de bases do ordenamento do 
território e de urbanismo e a nossa posição está condicio-
nada a uma aproximação clara às nossas opiniões por parte 
do Governo e do PS. 
Neste sentido, é, para nós, inaceitável que, por uma lei 
de bases do ordenamento do território, se procure introdu-
zir e assumir, de uma forma encapotada, um modelo de 
regionalização do País, que terá ainda de se pronunciar, 
através de um referendo aos portugueses. Não aceitamos 
que esta lei, como a proposta de lei eleitoral defendida pelo 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Governo, constitua uma forma ínvia de concretizar um 
modelo de regionalização que o País rejeita e que, como 
referimos, vai ter oportunidade de, em referendo, confir-
mar esta nossa opinião. 
Consideramos fundamental que a hierarquização dos 
diversos instrumentos de gestão do território não pode 
impedir o exercício e o dever de salvaguarda do interesse 
nacional na ocupação e uso do território. 
A valorização das formas de participação dos cidadãos 
e as garantias dos particulares, a adequação e conformida-
de dos diversos planos e instrumentos do território são 
questões insuficientemente salvaguardadas nesta proposta. 
A articulação desta lei com os princípios, objectivos e 
instrumentos previstos noutras leis, como a Lei de Bases 
do Ambiente e a Lei do Património Cultural, está por es-
clarecer. 
O PS não espere que o PSD lhe dê o alibi para conti-
nuar a maltratar o ordenamento do território. Se quiserem 
contar com o PSD, têm de manifestar claramente a vontade 
de fazer uma lei de bases que resolva e dê resposta às per-
plexidades, preocupações e divergências que o PSD mani-
festa com firmeza. 
Os portugueses merecem do Governo e do PS uma ati-
tude mais clara sobre estas questões. O País merece mais 
respeito por parte de um Governo que propõe uma coisa e 
faz outra, subvertendo planos e zonas protegidas, numa 
lógica de cedência a grupos de pressão, que, se tiverem, no 
futuro, uma legislação ainda mais permissiva, veremos 
destruído um dos grandes pilares do exercício da soberania 
nacional — o nosso território. 
Este não é a soma ou o resultado dos interesses de 305 
parcelas, como atrás referimos, ou de reflexões pouco 
sedimentadas de alguns teóricos, mas corresponde, isso 
sim, ao território do nosso país. 
É preciso preservar e salvaguardar o território; ele é a 
nossa razão de ser e das gerações vindouras. O País não 
está à venda! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Cláudio Monteiro e Isabel 
Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho, não deixo de me 
surpreender, mas já devia estar habituado, cada vez que o 
PSD tenta reescrever a História e tira do seu álbum as 
fotografias mais incómodas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Lá vem o 
passado! 

O Orador: — O passado vem, Sr. Deputado, nomea-
damente porque o PSD, ao longo de 10 anos, prometeu 
uma lei de bases do ordenamento do território; inscreveu 
essa proposta nos dois programas do Governo que apre-
sentou, com maioria absoluta e com condições para apro-
vá-la sem necessidade de terceiros, e levou essa proposta a 
Conselho de Ministros, após as últimas eleições e antes da 

tomada de posse deste Governo, sem que aí tenha havido 
consenso para que ela fosse aprovada. 
Isto, tanto quanto julgo saber, Sr. Deputado, porque 
havia vários sectores do anterior Governo que tinham 
alguma apreensão quanto à valorização excessiva da fun-
ção social da propriedade que a proposta de lei em discus-
são acarretava. E, se calhar, alguns dos lobbies e algumas 
das pressões de que fala hoje, tiveram alguma influência 
nessa matéria. Como, se calhar, também tiveram alguma 
influência naquele célebre despacho, feito cinco dias antes 
da tomada de posse deste Governo ou, se quiser, da cessa-
ção de funções do Governo anterior, em que se libertava, 
como por magia, uma série de empreendimentos, no Al-
garve, que tinham sido abrangidos pelo PROTAL (Plano 
Regional de Ordenamento do Território do Algarve) e pelo 
regime do Decreto-Lei n.º 351/93, nomeadamente dupli-
cando a ocupação em Vila Moura,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que boa me-
mória! 

O Orador: — … sendo que esse era o diploma que, na 
vossa lógica, salvaguardava a segurança jurídica, o tal que 
«caçava» as licenças de loteamento concedidas legalmente, 
ao abrigo de planos regularmente aprovados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas que boa 
memória! 

O Orador: — Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho, não há qualquer «cheque em branco». «Cheque em 
branco» é não ter feito a lei durante 10 anos e ter feito uma 
reforma da legislação de ordenamento do território e de 
urbanismo sem começar pelo princípio, sem começar por 
aquilo que são as bases e os princípios. 
O que este Governo está a fazer — e muito mais de-
pressa do que alguma vez o seu fez — é fechar uma refor-
ma que os senhores iniciaram, começando pelo princípio, 
ao contrário daquilo que supostamente deveria fazer. 
Acontece que não há qualquer «cheque em branco», 
porque o diploma em discussão não põe em causa a legis-
lação em vigor. Não há hiato nenhum, não há vazio ne-
nhum, não há desregulamentação nenhuma e não há ce-
dência nenhuma a lobbies absolutamente nenhuns. 
O Sr. Deputado preocupa-se com a falta das sanções de 
que este diploma eventualmente deveria ocupar-se. Aliás, 
lembro-me de um célebre regime urbanístico do litoral, 
aprovado pelo seu Governo, que tinha 14 artigos, oito dos 
quais eram sobre sanções, entre embargos, demolições, 
coimas, criminalizações, etc.. 
Portanto, o Sr. Deputado tem uma visão centralista, 
mas não é contra os lobbies privados; é contra as autar-
quias locais e as regiões administrativas. 
O Sr. Deputado, aliás, tinha aqui uma excelente opor-
tunidade para mostrar o seu municipalismo, nomeadamen-
te por alternativa ou em alternativa à regionalização admi-
nistrativa. Porém, o Sr. Deputado veio aqui atacar não só 
as regiões administrativas como os municípios e exigir 
mais poderes para a administração central,… 

6 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é um acto 

O Orador: — … mais sanções, mais repressão, mais 
de bom senso! 
centralismo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É essa a segurança jurídica a que prova-
velmente o Sr. Deputado se referia. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de concluir, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, para terminar, quero dizer-lhe que as re-
giões que vêm referidas nesta proposta de lei são aquelas 
que, nos termos da Lei-Quadro da Regionalização, apro-
vada nesta Casa, por unanimidade, com o seu voto ou com 
os votos do seu partido, determinam que os planos regio-
nais de ordenamento do território passam a ser atribuições 
das regiões administrativas. E até seria duvidoso se seria 
legal ou constitucional aprovar uma lei que, hoje, viesse 
dizer o contrário do que dizia uma lei-quadro, que prova-
velmente tem valor de lei paramétrica em relação a quais-
quer leis que digam respeito a atribuições de autarquias 
locais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho, há mais um orador inscrito para pedir esclare-
cimentos. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — No fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, que dispõe de dois minutos que lhe 
foram cedidos pelo PCP. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, penso que há 
questões de penumbra que são preocupantes — e são-no 
para Os Verdes — nesta lei de bases que estamos a discu-
tir. E são preocupantes porque a regra instalada é a regra 
dos lobbies, do interesse privado sobre o interesse público. 
Mas, acima de tudo, julgo que é supremo despudor ser 
precisamente o Sr. Deputado a pretender fazer sobre esta 
matéria um discurso moralista. 
A questão que lhe coloco — porque julgo que manter a 
memória viva é um acto salutar — é a de saber se foi ou 
não o PSD, a propósito do famoso PROTAL, a definir a 
cláusula de excepção, a tal cláusula que, a partir de um 
determinado montante, tudo permite justificar. É ou não 
com base nisso que Vila Moura é possível? Facto este que, 
aliás, o PS, lamentavelmente, não pôs em causa e prosse-
guiu. É ou não verdade que foi o PSD a permitir, em pri-
meiro lugar, o levantamento das condicionantes que exis-
tiam no Parque Natural Sintra-Cascais, as quais, após o 
incêndio, deveriam ter determinado que aquela área tivesse 
sido reflorestada, o que não aconteceu para viabilizar o que 
os senhores pretendiam e que, aliás, a própria Câmara 
Municipal de Cascais veio a colocar no seu PDM? 
Portanto, digo-lhe que as suas preocupações são legí-
timas mas as nossas são-no mais, porque resultam do que 
foi a vossa prática e do que pode permitir a ambiguidade 
deste diploma. Ora, não é o Partido Social Democrata que 
pode vir com discursos ambientalistas neste momento. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Cláudio Monteiro, começo por fazer 
um comentário: sempre que há falta de argumentos, faz-se 
referência ao passado. O Partido Socialista é useiro e ve-
zeiro nesta atitude e, mais uma vez, o Sr. Deputado repe-
tiu-a. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD não está a reescrever a História. 
O PSD, pelo menos, honra-se de ter estado no governo 
numa altura crucial da História de Portugal, mas não hesi-
tou em tomar as medidas que considerava mais adequadas 
para fazer face ao que era um perfeito descontrole sobre o 
território nacional. Certamente, há situações em que essa 
actuação carece de correcção e, por isso, sempre estivemos 
abertos a discutir uma lei de bases. 
Como já tive oportunidade de dizer, o anterior Governo 
ponderou a elaboração de lei de bases, mas, como também 
referi, estava já em final de mandato. 
O que é essencial nesta discussão é que uma lei de ba-
ses deve ser, acima de tudo, uma lei que possa merecer o 
mais amplo consenso possível. Se assim for, estar-se-á no 
bom caminho, o que dificilmente acontecerá se assim não 
for. 
Recordo ao Sr. Deputado que, de facto, o PSD não de-
fende que se comece pelo contrário. Ou seja, é preciso 
recordar que o País não tinha instrumentos válidos de 
ordenamento do território e era preciso começar por algum 
lado. Não se trata aqui de justificar o passado, mas, sim-
plesmente, de dizer que, em termos de prioridades, era 
necessário ter-se feito o que se fez. Aliás, ainda está por 
fazer a história do que é o resultado dos planos directores 
municipais no controle e na gestão urbanística do nosso 
país. Essa avaliação ainda não está feita. 
Ora, agora, está-se a procurar uma lei de bases que, no 
fundo, vai recomeçar todo um processo, o que pode ser 
bom mas também pode ser mau. 
Na minha intervenção, tive o cuidado de fazer referên-
cia ao que são as nossas preocupações e as nossas perple-
xidades e ao que, efectivamente, não vimos esclarecido 
neste debate. 
O Sr. Deputado diz que eu tenho uma visão antimuni-
cipal. Está muito enganado: tenho experiência de trabalho 
autárquico, tenho experiência do que é a visão da adminis-
tração central. Assim, posso dizer-lhe que sei perfeitamen-
te que é ponderando estas duas realidades que se pode 
construir um país melhor. Ora, o que está a propor é, tal-
vez, desequilibrar esta relação. 
Respondendo agora à Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
digo-lhe que o PSD não está incomodado com o seu pas-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

sado. O PSD está orgulhoso do que fez no passado relati-
vamente ao território e gostaria de ter ido mais longe nessa 
gestão. Assim, seguramente, será uma pena que, neste 
debate, não se adiante algo de significativo, já que o que 
estamos a fazer aqui é a adiar uma verdadeira evolução dos 
processos e dos instrumentos de análise e de gestão do 
território que poderíamos conseguir com esta lei de bases. 
Passaram dois anos e meio desde que este Governo está 
em funções. Pergunta-se: se tiverem de passar mais dois 
anos para que este Governo apresente diplomas regulado-
res e complementares desta proposta de lei de bases, será 
que é este mesmo Governo que estará em funções? A Sr.ª 
Deputada sabe responder a isto? Não sabe, como eu pró-
prio também não sei e farei tudo para que não seja! 
O que é essencial referir é que, no fundo, esta lei de ba-
ses representa um interregno de quatro anos em relação ao 
ordenamento do território no nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Jorge Goes, para uma intervenção. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O 
objecto do presente debate parlamentar é a proposta de lei 
n.º 112/VII, que estabelece as bases da política de ordena-
mento do território e de urbanismo. 
Com a sua apresentação, o Governo deu cumprimento 
a um relevante objectivo constante do seu Programa, que 
expressamente refere a necessidade de se estabelecer um 
dispositivo jurídico que defina as bases do ordenamento do 
território para, de seguida, acrescentar que é esta Assem-
bleia a instância adequada para a produção desse novo 
enquadramento jurídico, cabendo ao Governo promover o 
desenvolvimento dos princípios consagrados em sede 
parlamentar. Estamos, assim, perante o cumprimento de 
um compromisso expressamente registado no Programa do 
Governo. 
A orientação política de condicionar uma nova reforma 
no sector do ordenamento do território e do urbanismo à 
prévia aprovação de uma lei de bases não pode merecer 
qualquer contestação. Pelo contrário, só poderia ser alvo 
de total acolhimento, apesar de, como já vimos, este debate 
ter demonstrado a existência de um conjunto de argumen-
tos infundados a pôr em causa esta perspectiva. 
É que não faz sentido regular parcelarmente vários ins-
titutos em matéria de ordenamento do território e de urba-
nismo sem previamente dar coerência a esse esforço legis-
lativo com base no estabelecimento e na consolidação de 
princípios gerais. 
Esta reforma, como qualquer outra, tem, necessaria-
mente, de começar pelo princípio. Ninguém se lembraria, 
por exemplo, de elaborar um código sem começar pela sua 
parte geral. É essa metodologia que é a correcta e que o 
Governo aqui nos apresenta. 
Mas a oportunidade de uma lei de bases resulta, ainda, 
acrescida em função da última revisão constitucional. Com 
efeito, quando o Conselho de Ministros aprovou a Propos-
ta de Lei n.º 112/VII, em 21 de Maio de 1997, já o fez na 
convicção, expressamente referida na respectiva exposição 

de motivos, da necessidade de um diploma de valor refor-
çado. Da IV revisão constitucional, todavia, resultou cla-
ramente a necessidade de aprovação de uma lei de bases 
do ordenamento do território e de urbanismo, quer em 
resultado da nova redacção dada ao artigo 65.º quer em 
função da sua previsão expressa na nova alínea z) do n.º 1 
do artigo 165.º da Lei Fundamental, no elenco das matérias 
que constituem reserva relativa de competência desta Câ-
mara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Resulta, assim, manifesta a oportunida-
de da apresentação pelo Governo da presente iniciativa 
legislativa, o que, por si só, constitui facto político digno 
de nota. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Um segundo comentário que se justifica nesta sede 
prende-se com a metodologia seguida na elaboração da 
presente iniciativa legislativa. 
Para concretizar um objectivo expressamente referido 
no Programa do XIII Governo Constitucional, foi consti-
tuído, pelo Despacho n.º 116/MEPAT/96, um grupo de 
trabalho encarregue de elaborar um anteprojecto. Esse 
grupo de trabalho, no calendário estabelecido, elaborou um 
anteprojecto, entretanto divulgado e sujeito a uma ampla 
discussão pública que incluiu numerosas sessões de refle-
xão e de debate promovidas por diversas entidades repre-
sentativas dos mais múltiplos interesses do sector, tanto 
públicas como privadas. 
Ora, esta metodologia tem, necessariamente, de ser 
destacada, designadamente pela ruptura saudável que sig-
nificou em relação a práticas políticas anteriores. É rele-
vante que se tenha assegurado o conhecimento da autoria 
material da proposta, sendo, a este propósito, de elementar 
justiça realçar o trabalho desenvolvido por todos os mem-
bros do grupo de trabalho e, em especial, pelo seu coorde-
nador, o Sr. Alto Comissário para a Reestruturação do 
Equipamento e da Administração do Território. 
Divulgação, participação, compatibilização. Tudo isto 
são valores políticos da maior relevância, tanto mais que a 
matéria em causa é, inegavelmente, uma matéria comple-
xa, uma matéria em que, por natureza, podem suscitar-se 
conflitos de interesses. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Mas, para além destas considerações 
de oportunidade e de método, o essencial desta proposta de 
lei é o seu conteúdo. 
No que concerne ao seu conteúdo, a primeira observa-
ção que se justifica é a de referir que estamos a discutir 
uma proposta de lei de bases. Ora, uma lei de bases ou 
uma lei de princípios é uma lei consagradora dos princí-
pios vectores ou das bases gerais de um regime jurídico e 
não uma lei de desenvolvimento, já que essa será, necessa-
riamente, a posterior tarefa do Executivo. 
Do que aqui se trata, por força da Constituição, é de 
traçar a moldura dentro da qual deverá exercitar-se a acti-
vidade legislativa do Governo, é de consagrar as opções 
6 DE MARÇO DE 1998 

político-legislativas fundamentais, deixando-se ao Gover-
no a definição concreta dos regimes jurídicos gerais. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Justifica-se este comentário dado que a 
discussão pública em boa hora promovida permitiu consta-
tar, pelo menos da parte de alguns sectores, que as críticas 
se centram não tanto em função do que é proposto, das 
soluções político-legislativas plasmadas na proposta ora 
em debate, mas, fundamentalmente, com base em aspectos 
que a proposta não refere ou que, segundo essas opiniões, 
não desenvolveria suficientemente. 
Pretender uma lei do ordenamento do território e de ur-
banismo que regulasse todos e quaisquer aspectos conside-
rados relevantes — e tantos são eles! — seria fugir do 
campo que a própria Constituição estatui, seria romper 
com a figura da lei de bases e optar, pura e simplesmente, 
por uma lei ordinária. 
Revemo-nos na solução político-legislativa apresentada 
pelo Governo, em coerência com o modelo traçado na 
Constituição e em ruptura, aliás saudável, com experiên-
cias anteriores em que, em sede de lei de bases, se chegou 
a tentar prevenir aspectos que só fazem sentido em sede de 
regulamentos de planos urbanísticos, caso de regras atinen-
tes a cérceas. 

Aplausos do PS. 

Um segundo comentário a propósito do âmbito da lei e 
da sua própria designação, dado que é feita a destrinça, em 
que nos revemos, entre ordenamento do território e urba-
nismo. 
É curioso, aliás, referir que esta proposta, aprovada em 
Conselho de Ministros, em 21 de Maio de 1997, optou pela 
solução que a Constituição hoje consagra em resultado da 
revisão aprovada pela Lei Constitucional n.º 1/97, de 20 de 
Setembro. 
É o ordenamento do território que intervém no territó-
rio globalmente considerado, procurando fazer a síntese 
das várias políticas públicas sectoriais, por forma a assegu-
rar um desenvolvimento económico-social equilibrado que 
contribua para a melhoria da qualidade de vida dos cida-
dãos, acautelando a necessária conservação dos recursos 
naturais. 
Conforme vem definido na Carta Europeia do Ordena-
mento do Território, o ordenamento do território é a tradu-
ção físico-espacial das políticas económica, social, cultural 
e ecológica, não é, como alguns pretendem fazer crer, um 
urbanismo supramunicipal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Urbanismo e ordenamento do território 
não se distinguem tanto pelo seu objecto, o território, nem 
mesmo fundamentalmente pelo seu âmbito geográfico, 
mas sobretudo, pela diferente finalidade das respectivas 
intervenções. 
Impunha-se consagrar esta distinção fundamental, não 
tanto por razões de ordem doutrinária mas, fundamental-
mente, por razões de natureza política, uma vez que os 
progressivos equívocos estabelecidos entre realidades 
distintas têm constituído a base para, permanentemente, se 
pôr em causa o princípio da descentralização, como este 
debate tem permitido verificar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Capítulo I da proposta de lei regula os princípios 
e os objectivos da política de ordenamento do território e 
do urbanismo. 
Certamente, ninguém porá em causa os fins discrimi-
nados no artigo 3.º, do mesmo modo que, certamente, 
ninguém questionará os princípios gerais de sustentabili-
dade e solidariedade intergeracional, de economia, de 
coordenação, de equidade, de participação, de responsabi-
lidade, de contratualização, de segurança jurídica vertidos 
no artigo 5.º. Aparentemente pacíficos e consensuais reve-
lam-se, igualmente, os grandes objectivos de ordenamento 
do território e do urbanismo discriminados no artigo 6.º. 
É certo que poderá argumentar-se com a possibilidade 
de melhorar e precisar esses fins, esses princípios e esses 
objectivos da política de ordenamento do território e do 
urbanismo. Tal não significa, todavia, que não haja que 
reconhecer o mérito da proposta em debate que, natural-
mente, poderá sair melhorada após a devida apreciação em 
especialidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Essencial na presente proposta de lei 
revela-se o sistema proposto de gestão territorial, modelado 
em três âmbitos distintos: nacional, regional e municipal. 
Assenta esse sistema em quatro tipos diferentes de ins-
trumentos de gestão territorial: os instrumentos de desen-
volvimento territorial, de natureza estratégica (o programa 
nacional de políticas de ordenamento do território e os 
planos regionais de ordenamento do território); os instru-
mentos de planeamento territorial, de natureza regulamen-
tar, isto é, os planos municipais de ordenamento do territó-
rio; os instrumentos de política sectorial; e os instrumentos 
de natureza especial. 
Justificam-se, a este propósito, três curtas notas. 
Em primeiro lugar, importa salientar e aplaudir a previ-
são inovatória de um programa nacional de políticas de 
ordenamento do território, definindo directrizes e orienta-
ções de carácter genérico. 
Em segundo lugar, convém também salientar que se 
revela igualmente positiva a consagração formal dos pla-
nos sectoriais, isto é, de todos os planos com incidência 
territorial da responsabilidade dos diversos sectores da 
administração central, tanto mais que, por esta via, se po-
derão acautelar as directrizes fixadas no programa nacional 
de políticas de ordenamento do território, para além dos 
reflexos daí resultantes em matéria de maior transparência 
no respectivo processo de elaboração e de exigências de 
divulgação. 
Em terceiro lugar, interessa frisar que nos revemos na 
forma como está configurado o plano regional de ordena-
mento do território, que volta a ser encarado, e bem, como 
um instrumento que produz efeitos jurídicos em relação ao 
próprio ente público responsável pela sua elaboração, bem 
como em relação aos restantes entes públicos, perdendo, 
todavia, a sua eficácia plurissubjectiva. Trata-se da solução 
mais consentânea com os princípios, para além de que é a 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

solução que corresponde ao retomar do recorte jurídico 
originariamente traçado pelo diploma que criou esta figura 
de plano, em 1988. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Merece ainda particular destaque a 
forma como é encarada a relação com os cidadãos. 
Concebendo-se, como se concebe, o ordenamento do 
território e o urbanismo como funções públicas, é de reco-
nhecer o estatuto de colaboração activa atribuído aos cida-
dãos, designadamente a referência feita a formas de parce-
ria e contratualização. 
De um modo geral, justifica-se um particular aplauso 
em matéria de direitos de informação e participação que a 
proposta contempla, ao contrário do que já aqui foi dito, 
tanto mais que, traduzindo-se a concretização do sistema, 
no fundamental, na elaboração de instrumentos de planea-
mento e conhecida que é a margem de discricionariedade 
que, inevitavelmente, lhes está associada, a participação 
dos interessados assume, em toda esta problemática, uma 
importância acrescida, na perspectiva de um Estado mo-
derno e democrático. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Uma última referência no que concerne 
ao mecanismo da compensação, previsto no artigo 18.º da 
proposta de lei, na medida em que, pela primeira vez, se 
verá consagrada a existência de um sistema de perequação 
dos benefícios e encargos resultantes das medidas urbanís-
ticas, fundamentalmente dos planos, como há tanto tempo 
era reclamado, instrumento essencial para garantir a pros-
secução do princípio da igualdade num domínio que, pela 
sua própria natureza, é por si só gerador de desigualdades 
que urge, obviamente, corrigir. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos perante uma proposta de lei 
inovatória, reformadora, que abre caminho e cria condi-
ções para uma reforma e uma modernização profundas do 
nosso direito do ordenamento do território e do nosso 
direito do urbanismo. Naturalmente, o êxito dessa reforma 
dependerá, em larga medida, das soluções que vierem a ser 
desenvolvidas pela legislação complementar prevista no 
artigo 35.º da proposta de lei. 
A visão política subjacente a esta proposta de lei, a ca-
pacidade técnica já evidenciada na sua elaboração, o rea-
lismo e o equilíbrio das soluções propostas, tudo isto são 
razões que nos levam a confiar no resultado do esforço 
legislativo que, necessariamente, se seguirá à aprovação 
por esta Assembleia da proposta de lei n.º 112/VII. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em sede de especialidade e com a cola-
boração de todos, repito, de todos, será, certamente, possí-
vel melhorar alguns aspectos deste novo regime que, even-
tualmente, sejam passíveis de melhoria. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Volto a frisar que um diploma com estas caracterís-
ticas, com esta natureza e com esta configuração merece 
um debate sério e que possibilite a participação activa, 
empenhada e de boa fé de todas as bancadas, o que não se 
coaduna com alguns aspectos já introduzidos artificialmen-
te no debate e também no clima político que antecedeu este 
mesmo debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Permitam-me, aliás, um ligeiro comentá-
rio: estou desejoso de que se realize o próximo congresso 
do PSD para verificar se um certo activismo militante de 
alguns Srs. Deputados do PSD — refiro-me, politicamente 
e em concreto, ao Sr. Deputado Torres Pereira — pode ser 
ultrapassado por um período de serenidade. 
Não tem sentido desfocar, como tem sucedido, o con-
teúdo essencial desta proposta de lei, que é uma proposta 
de lei séria e inovadora, para tentar criar, artificialmente, 
factos políticos… 

Aplausos do PS. 

… que, ao invés de contribuírem para o esclarecimento e a 
participação de toda a população, só servem e só têm como 
fundamento a criação de factos mediáticos. 
Não tem sentido querer enxertar neste processo legisla-
tivo um outro processo legislativo, porque isso não é, se-
quer, regimentalmente aceitável. A esse propósito e sem 
querer cair no mesmo vício, faço, desde já, aqui, um desa-
fio aos Srs. Deputados do PSD, em especial ao Sr. Depu-
tado Artur Torres Pereira: em relação ao outro processo 
legislativo, importa que todos, empenhadamente, de boa fé 
e num clima de responsabilidade política, façamos um 
conjunto, o mais amplo possível, de audições, no sentido 
de ouvir as entidades e as personalidades que for útil para 
verificar quem tem razão. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não temos, da nossa parte, a cultura po-
lítica de entender que nunca nos enganamos, do mesmo 
modo que também não temos a ideia de que só perdemos 
cinco minutos por dia a ler jornais. 

Protestos do PSD. 

Pelo contrário, temos algumas convicções, entendemos 
que, quando não temos razão, é fundamental que possamos 
rever posições, o que não se coaduna com posições mera-
mente panfletárias. Quem suscita o problema da razão tem, 
pelo menos, o ónus de, com argumentos racionais e inte-
lectualmente aceitáveis, demonstrar que as coisas são 
mesmo assim. 
Faço um último apelo à bancada do PSD, no sentido de 
não fugir a este debate, que é um debate sério, e de discutir 
aquilo que verdadeiramente está em causa — um conjunto 
essencial de princípios-base sobre o ordenamento do terri-
6 DE MARÇO DE 1998 

tório —, porque, se for esse o objecto da nossa discussão, 
certamente, não haverá aqui clivagens, pelo contrário, 
haverá, isso sim, um amplo campo de consenso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Uma lei de bases 
do ordenamento do território e do urbanismo assume gran-
de utilidade e importância na definição e orientação das 
linhas programáticas do desenvolvimento sustentável do 
nosso país, orientado para a promoção da melhoria da 
qualidade de vida da nossa população, com respeito pela 
preservação dos recursos naturais e ambientais. 
Disciplinar a utilização do uso do solo, promover a re-
novação e reestruturação de núcleos envelhecidos e degra-
dados, preservar e recuperar o nosso património colectivo, 
salvaguardar e reabilitar os recursos ambientais e naturais 
deverão ser objectivos centrais de uma tal lei, cuja neces-
sidade está bem patente na forma desorganizada e contra-
ditória dos nossos espaços urbanos, rurais, agrícolas, flo-
restais, paisagísticos e ambientais. 
Não é aceitável que continuemos a localizar infra-
estruturas com carácter estruturante no ordenamento do 
território sem uma estratégia clara. Este procedimento dá 
inevitavelmente origem à actuação de grupos de pressão 
tentando impor a defesa de interesses particulares mais ou 
menos legítimos aos interesses públicos, os quais, na au-
sência de normas precisas e por todos assumidas, nem 
sempre são visíveis. 
De resto, a execução da lei de bases do ordenamento do 
território resulta de um imperativo constitucional, o artigo 
165.º da Constituição da República Portuguesa, que esta-
belece igualmente para a sua aprovação competência re-
servada da Assembleia da República. 
Por fim, existe a necessidade de preencher uma grave 
lacuna do nosso ordenamento jurídico, pondo cobro a um 
conjunto de normas desarticuladas, sem coerência, muitas 
vezes contraditório, que constitui a actual legislação avulsa 
sobre planeamento e urbanismo, justamente pela falta de 
bases programáticas que enformem e informem esta legis-
lação. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Para o PCP, a aprovação de uma lei de bases do 
ordenamento do território que corresponda às necessidades 
reais do nosso país é uma tarefa essencial, fundamental e 
prioritária. 
Há pouco mais de duas semanas, o nosso grupo parla-
mentar promoveu a realização de um seminário que contou 
com cerca de uma centena de participantes, entre represen-
tantes de organizações socioprofissionais e de defesa do 
ambiente, autarcas, académicos e técnicos especialistas das 
múltiplas disciplinas que concorrem para o correcto orde-
namento do território. 
Não é possível, aqui e agora, transmitir toda a riqueza 
do conjunto das intervenções efectuadas nem o manancial 
de informação e formação recolhidos, mas ressaltou refor-
çada a convicção, que é também a nossa, de que a proposta 
de lei de bases do ordenamento do território apresentada 
pelo Governo, cuja discussão estamos a efectuar, necessita 
de profundas correcções e clarificações sobre legislação 
complementar, as quais não se podem limitar a ligeiras 
alterações de forma. Ou seja, esta proposta necessita de ser 
trabalhada e enriquecida com contribuições múltiplas e 
variadas, sem deixar de ser, obviamente, uma lei de bases. 
É necessário introduzir-lhe correcções de conteúdo, com o 
objectivo de a clarificar e de lhe conferir maior eficiência 
normativa, no sentido do rigor que se pretende para o or-
denamento do território e no respeito pela aplicação de 
princípios e objectivos, definidos, aliás, no Capítulo I da 
proposta de lei, mas cuja aplicação não está, a nosso ver, 
assegurada pelo restante articulado. 
Caso o Partido Socialista, naturalmente, porque é o 
partido que apoia o Governo proponente, esteja aberto à 
discussão na especialidade e à introdução de alterações, 
que, repetimos, não são ligeiras correcções de conteúdo, 
estamos disponíveis para contribuir para a elaboração 
dessas alterações e para a aprovação de uma importante lei 
de bases do ordenamento do território e do urbanismo. 
Apesar de demasiado tempo ter decorrido entre a dis-
cussão pública do anteprojecto apresentado pelo Governo 
e a apresentação desta versão da proposta de lei, o grupo 
de trabalho encarregado da sua execução não conseguiu 
traduzir para o articulado muitas contribuições, bastante 
positivas, apresentadas pelas mais variadas organizações 
durante o período de discussão pública, que, aliás, diga-se, 
teve uma participação muito significativa de todos os sec-
tores de actividade interessados, bem como das autarquias 
locais e das suas associações e das associações de defesa 
do ambiente. 
Relativamente à proposta, sem entrar, naturalmente, na 
discussão na especialidade, há algumas questões de princí-
pio que, a nosso ver, terão de ficar bem definidas. 
Em primeiro lugar, afigura-se-nos absolutamente fun-
damental a questão da transformação do uso do solo e da 
concepção que a lei adopta nesta matéria, a qual, na nossa 
opinião, não está clarificada. Ou seja, em que medida é que 
a transformação da estrutura fundiária é entendida como 
parte integrante do direito de propriedade ou, pelo contrá-
rio, em que medida é entendida como uma prerrogativa do 
sector público, seja ao nível central, regional ou local? A 
concepção a adoptar é tanto mais confusa quanto a conju-
gação dos artigos 15.º e 18.º não tem, de forma alguma, em 
conta a realidade existente e pode conduzir à inexequibili-
dade de todos os planos de ordenamento do território. 
De facto, a redução da classificação do solo às catego-
rias urbana e rural introduz distorções dificilmente ultra-
passáveis se conjugadas cegamente com os conceitos de 
indemnização, compensação e perequação. Sucede que os 
planos directores municipais, elaborados na ausência de 
uma política de solos, têm, naturalmente, todos eles, enor-
mes perímetros urbanos que reflectem não a previsibilida-
de de urbanização mas, sim, a sua admissibilidade. Ora, 
transformar estes espaços, na ausência de uma melhor 
classificação, em solo urbano, sem sequer possuírem infra-
estruturas de qualquer espécie, não é, de modo algum, 
legítimo e introduz custos de compensação e indemnização 
que impediriam a exequibilidade de qualquer plano, como 
facilmente se depreenderá. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Em segundo lugar, importa definir a questão da hierar-
quia dos planos municipais, regionais, sectoriais e espe-
ciais. 
Rejeitamos liminarmente que se parta do princípio de 
que a administração central defende necessariamente todos 
os valores correctos do ordenamento do território — ambi-
entais, patrimoniais, interesse público, etc. — e a ameaça 
vem sistematicamente das autarquias locais. 
Decorre do artigo 9.º da Constituição da República 
Portuguesa que compete ao Estado assegurar o ordena-
mento do território e o urbanismo de qualidade, mas tal 
não significa que compita ao Estado fazê-lo através de 
intervenção casuística e avulsa, de forma a que tudo o que 
for importante seja retirado à competência municipal, 
quando a prática tem demonstrado, em inúmeros casos, 
que a administração central tem chamado a si a elaboração 
directa de determinados planos para defesa de valores que 
só ela saberia salvaguardar e, posteriormente, através de 
normas excepcionais, de actos administrativos e avulsos, 
acaba ela própria por esvaziar o conteúdo do próprio plano. 
A intervenção do Estado deve ser uma intervenção 
fundamentalmente normativa. A elaboração de normas 
gerais, além de ser um garante de maior transparência, 
salvaguarda a democraticidade do processo legislativo ou 
do processo regulamentar, impede actuações avulsas, que, 
frequentemente, são discriminatórias, e defende o princípio 
da igualdade, questão fundamental no ordenamento do 
território. 
Desta forma, os poderes da Assembleia da República e 
o princípio do contraditório, com intervenções de partidos 
políticos que a Assembleia permite, ficam igualmente 
salvaguardados. 
Resulta ainda que a hierarquia dos planos não pode ser 
a aplicação que resulta da hierarquia existente no seio de 
uma mesma pessoa colectiva. Nesta matéria, tem de haver 
uma delimitação de atribuições e competências entre o 
poder central e o poder local, como existe noutras áreas. 
Não é admissível e dificilmente se pode compreender 
que um plano director municipal, acompanhado, na sua 
elaboração, pela administração central e ratificado pelo 
Conselho de Ministros, seja substituído por planos avulsos. 
Naturalmente, os planos sectoriais são necessários, mas 
deveriam sempre constituir instrumentos de ordenamento 
do território transitórios, até à sua inteira e total adequação 
aos planos municipais em que interferem. 
Em terceiro lugar, afigura-se-nos importante conhecer 
desde já alguns aspectos da regulamentação que o Governo 
terá necessariamente de implementar e que são fundamen-
tais para a aplicação prática da lei de bases: o regime jurí-
dico do programa de políticas de ordenamento do territó-
rio; o regime jurídico dos planos intermunicipais de orde-
namento; as alterações aos regimes aplicáveis à elabora-
ção, aprovação, avaliação e revisão dos planos regionais, 
municipais, especiais e sectoriais do ordenamento do terri-
tório; o regime dos instrumentos de política de solos; o 
regime dos instrumentos de transformação de estrutura 
fundiária; em conclusão, as regras fundamentais do direito 
de urbanizar e construir. Não significa isto conhecer e 
votar esses diplomas, artigo a artigo, previamente à lei de 
bases mas, sim, conhecer os seus aspectos fundamentais. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Concluindo, estamos disponíveis para colaborar na 
elaboração das necessárias alterações a efectuar a esta 
proposta de lei, se para tal houver acordo dos proponentes. 
Há questões, como a da concepção da transformação 
do uso do solo e a das atribuições e competências do poder 
local, que, para nós, são extremamente importantes. O 
nosso objectivo primeiro é, antes de mais, encontrar o 
caminho para um ordenamento do território e urbanismo 
de qualidade, que defendam valores fundamentais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Sr. Ministro do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território Minis-
tro: A proposta de lei de bases do ordenamento do territó-
rio que hoje aqui discutimos tem aspectos positivos, tê-los-
á também negativos, mas tem certamente algumas omis-
sões para as quais gostaria de chamar a atenção. 
Essas omissão têm, as mais das vezes, a ver com as 
poucas garantias que são concedidas aos direitos dos parti-
culares, tendo em conta que esta lei é dirigida às pessoas e 
a todas elas e, portanto, não pode descurar as garantias dos 
particulares quando se legisla sobre esta matéria. 
E a primeira garantia, que não é uma garantia que esta 
lei possa dar mas que é uma garantia que os políticos têm 
de dar, é a da estabilidade legislativa. De facto, não pode-
mos apregoar a defesa de certo tipo de direitos se não 
garantirmos que esses direitos encontrem uma estabilidade 
e uma certeza jurídica que só se conseguirá com a tal esta-
bilidade. Essa estabilidade, por sua vez, também deverá ter 
em conta o amplo debate que já se gerou em torno da pro-
posta de lei de bases de ordenamento do território e não 
pode ser posta em causa devido a qualquer calendário 
político. Ou seja, teremos que demorar o tempo necessário 
para garantir que a estabilidade legislativa seja conseguida. 
A segunda garantia que gostaríamos de ver consagrada 
nesta proposta de lei de bases tem a ver com uma abran-
gência tão grande quanto possível de algumas questões que 
se prendem com a utilização dos terrenos para fins agríco-
las e florestais, com a exploração do subsolo e ainda com a 
utilização das orlas marítimas e ribeirinhas. 
A terceira garantia que gostaríamos de ver consagrada 
tem a ver com a absoluta compatibilização entre os diver-
sos graus de planos, sobretudo não tornando esta lei de 
bases a «bíblia» do ordenamento do território, dando um 
maior enfoque à compatibilização entre os diversos planos 
e um menor enfoque à hierarquização entre esses mesmos 
planos. 
A quarta garantia tem a ver com as indemnizações de-
vidas pelas restrições ao nível do uso dos solos. A nosso 
ver, todos ficaríamos a ganhar se nesta matéria houvesse 
uma remissão para a lei geral pois esta é mais duradoura, 
dá maiores garantias. Assim, poderia existir essa remissão. 
A quinta garantia tem a ver com um eterno problema 
da administração pública portuguesa, que é o de impor 
deveres aos particulares que não impõe a si própria. Ora, 
6 DE MARÇO DE 1998 

parece-me que nesta matéria todos, entes públicos e priva-
dos, têm de estar em pé de igualdade e aqueles deveres, 
nomeadamente, em matéria de transformação do território, 
que são impostos aos particulares, devem também ser 
observados pela administração pública. 
Por último, julgo que — e em parte esta proposta de lei 
de bases garante isso — deve ser garantida a maior descen-
tralização possível para as câmaras municipais, porque só a 
maior proximidade entre os cidadãos e os autarcas munici-
pais é que poderá garantir uma maior defesa dos direitos 
desses mesmos cidadãos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: São estes aspectos que gostaríamos de ver garanti-
dos na futura lei de bases e gostaríamos que houvesse da 
parte do Partido Socialista e do Governo disponibilidade 
para, na especialidade, se poderem aprofundar estes aspec-
tos. Se assim for, se existir essa abertura,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E há! 

O Orador: — … o Partido Popular deixa aqui expres-
sa a sua disponibilidade para fazer aprovar a proposta que 
hoje aqui discutimos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Se falar 
do ordenamento do território é sempre falar de uma ques-
tão pertinente, fazê-lo hoje e agora (se bem que tardiamen-
te, e precisamente por isso) é falar de uma questão crucial 
perante a realidade do nosso país. Um país onde o caos 
urbanístico se instalou, um país onde a delapidação do 
património cultural e dos recursos naturais são quotidia-
nos, um país onde os atentados à paisagem e ao equilíbrio 
ecológico são uma constante. 
Estas são razões mais do que suficientes para com-
preender a importância de uma lei de bases do ordenamen-
to do território, pela qual, durante anos, Os Verdes pugna-
ram: uma lei de ordenamento do território que viesse arti-
cular os princípios há mais de uma década previstos na Lei 
de Bases do Ambiente (mas nem por isso desactualizados) 
e definir o processo integrado de organização do espaço 
biofísico com base em critérios claramente definidos, de 
modo a permitir uma ocupação humana e de actividades 
que garantam uma gestão racional dos recursos naturais e a 
sua capacidade de auto-regeneração, que assegure uma 
utilização do solo de acordo com as suas potencialidades e 
a valorização do património natural e cultural, que propicie 
o envolvimento e participação dos cidadãos neste processo 
com mecanismos eficazes, que favoreça um novo tipo de 
estabilidade ecológica na sociedade. 
Razões para compreender a importância deste debate, 
que aliás, a viva discussão pública que o antecedeu, com 
eloquência, evidenciou; razões para compreender a expec-
tativa que, ao fim da tantos anos, em torno deste diploma 
se gerou; razões para compreender uma certa decepção 
face à proposta apresentada e à filosofia que a inspira. 
Uma decepção que esperamos possa ser alterada, já que 
pouco o foi no fim da discussão pública, no processo de 
discussão agora iniciado. Um processo para Os Verdes 
demasiado importante para que se possa fechar às criticas, 
antes precisa de as incorporar e preencher as grandes lacu-
nas e ambiguidades que a proposta de lei traz consigo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se é certo que a 
proposta de lei é um contributo para melhorar o enqua-
dramento do processo de planeamento em Portugal, desig-
nadamente na tentativa de articular num único diploma 
todos os princípios, instrumentos, intervenientes e respec-
tivas responsabilidades, de tipificar a natureza e o nível 
dos diferentes instrumentos aplicáveis como os planos, 
programas e esquemas, de estimular o direito de participa-
ção pública dos cidadãos, certo é também que o diploma 
não equaciona, e, quando o faz, resolve, com ambiguidade 
ou mal, questões fundamentais que a experiência em Por-
tugal revela incontornáveis e que é forçoso alterar. A sa-
ber: a desarticulação total das políticas sectoriais incapaz 
de garantir o desenvolvimento sustentado; a completa 
ineficácia de medidas regulamentares relativas aos recur-
sos hídricos e florestais; a inadequada utilização dos vários 
níveis de planeamento e gestão; os excessos de avidez 
especulativa, a falta de sensibilidade estética, e o empobre-
cimento constante da paisagem; a ausência de uma visão 
integrada, de prevenção e de longo prazo, de modo a evitar 
o divórcio insustentável entre o ambiente e o ordenamento 
do território e a necessidade urgente de inverter radical-
mente a actual lógica. Questões que o diploma, embora, de 
algum modo, enuncie não resolve adequadamente, reve-
lando-se, a este nível pobre, pouco consistente e incapaz 
de incorporar novos conceitos. 
Uma necessidade de alteração que assim ficará com-
prometida ao não se entender (como é visível no diploma 
em discussão) o ordenamento do território como um siste-
ma, mas tão só como um meio de instalar no território 
determinadas actividades; uma alteração que ficará com-
prometida ao considerar-se, como chocantemente se faz, 
de modo parcelar, o ambiente como uma componente entre 
tantas outras, quase silenciada, com carácter residual, sem 
compreender que ele é um elemento estruturante da orga-
nização da sociedade, logo, uma constante que tem de 
pautar todo o desenvolvimento humano e ecologicamente 
equilibrado; uma alteração que ficará comprometida se se 
teimar persistir na dicotomia redutora entre o rural e o 
urbano, teimando num conceito hoje totalmente ultrapas-
sado; uma alteração que ficará comprometida se o solo, 
embora recurso escasso que é, continuar a não obedecer a 
critérios muito precisos de ocupação, de acordo com as 
suas características e se nele se persistir ignorar coisas tão 
importantes como a Reserva Ecológica Nacional, a Reser-
va Agrícola Nacional, a Rede de Áreas Protegidas e a 
futura Rede Natura 2000, ciclicamente fazendo pagar com 
dinheiros públicos erros privados, como recentemente 
ocorreu com gastos no litoral algarvio e na recuperação, 
após as cheias, de construções, por ocupações que nalgu-
mas áreas nunca deviam ter existido. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O universo de 
questões que a lei de bases do ordenamento do território 
nos coloca é imenso! São questões que se prendem com 
aspectos que vão desde a manutenção de regimes de ex-
cepção mal clarificados nos chamados planos especiais à 
incompreensível desvalorização dos planos de pormenor, 
passando pela não referência a meios técnicos — como 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

dados cartográficos e cadastros, entre outros, que pura e 
simplesmente não são mencionados. 
Mas as questões em causa prendem-se, acima de tudo, 
com a ausência de diplomas fundamentais para a definição 
de uma arquitectura coerente do ordenamento do território 
em Portugal e para a sua discussão efectiva: a lei de expro-
priações e o regime de ocupação de solos. Dois diplomas 
sem os quais a discussão de hoje corre o sério risco de se 
tornar um exercício abstracto, que importa, de todo em 
todo, evitar. Propostas de lei em falta e que, a par de uma 
nova Lei de Finanças Locais, também ela ausente (essen-
cial para pôr cobro à insustentável situação de fazer do 
betão forma perversa de financiamento das autarquias), 
permitam uma abordagem coerente, global e séria dos 
diferentes problemas e que permitam a elaboração de uma 
lei de bases do ordenamento do território que dê resposta 
aos importantes desafios colocados e ponha termo à per-
manente degradação dos bens patrimoniais comuns para 
servir vulgares interesses privados e que, no fundo, dê 
resposta aos importantes desafios colocados. Respostas 
que tardam e é preciso encontrar em nome da qualidade de 
vida dos cidadãos, em nome da solidariedade entre gera-
ções, em nome do direito ao futuro e a um desenvolvimen-
to ecologicamente sustentável. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Dado o adiantado da hora vou reduzir 
drasticamente a minha intervenção, mas não posso deixar 
de fazer algumas observações a propósito da intervenção 
do nosso querido colega e amigo, Jorge Goes, quando se 
referiu ao activismo político e fez algumas considerações 
sobre as nossas convicções. 
Em relação ao activismo político, devo dizer que é o 
mesmo de sempre, e ainda bem que V. Ex.ª o mencionou, 
o que só prova que tem estado atento nestes anos de demo-
cracia ao activismo político dos outros. 
Quanto às nossas convicções, Sr. Deputado Jorge 
Goes, olhe, sempre fui social-democrata, sempre militei no 
PSD, sempre estive na primeira fila do meu partido, sem-
pre, e normalmente nos sítios onde é mais difícil estar, que 
é fora dos lugares de destaque, fora dos congressos, fora 
dos estados-gerais, fora das iniciativas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isto é o preâmbulo da 
lei de bases?! 

O Orador: — Não é o caso de outros que, tendo as su-
as convicções, assumem política e partidariamente outro 
tipo de compromissos, participam noutro tipo de projectos 
e até, pasme-se!, em determinadas alturas têm de votar 
contra as iniciativas dos grupos e dos partidos onde se 
inserem porque essas iniciativas colidem frontalmente com 
as convicções que V. Ex.ª menciona como fazendo parte 

indissociável da actividade e da militância política de cada 
um. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado Jorge Goes, nós percebemo-lo bem, e em 
relação a esta matéria espero que tenha ficado esclarecido. 
Para terminar, e em relação ao desafio que me lançou, 
respondo-lhe com aquele outro desafio que há pouco fiz, 
não aqui no Plenário mas lá fora, para aquele sável, já que 
V. Ex.ª disse não gostar de lampreia, que é bem mais agra-
dável do que o desafio que me formulou. 
Mas, Sr. Presidente, em relação à questão da lei de ba-
ses de ordenamento do território, e agora que a questão das 
convicções e da militância política e partidária ficaram 
resolvidas, gostaria, Sr. Ministro, de dizer-lhe, de uma 
forma muito rápida, que V. Ex.ª não deu resposta a ne-
nhuma das interrogações que lhe coloquei, mas, enfim, 
ficará para outra oportunidade. Certamente, ir-nos-emos 
encontrando ao longo dos anos — é bom sinal —, pelo 
que, espero, um dia, o Sr. Ministro dê resposta às questões 
que lhe coloquei. 
Todavia, em relação à lei de bases, não posso deixar de 
perguntar como é possível esta lei merecer do Arquitecto 
Gonçalo Ribeiro Teles as quatro considerações que passo a 
ler: «a proposta de lei não tem filosofia nenhuma; é um 
arrazoado de artigos; é totalmente contraditória com a Lei 
de Bases do Ambiente; e não ajuda em nada à resolução 
dos gravíssimos problemas de ordenamento do território». 
Trata-se de quatro breves considerações, que são produzi-
das por quem são,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — São mais descon-
siderações! 

O Orador: — … e espero que os Srs. Deputados medi-
tem nisto, que deveriam levar quem acompanhou a elabo-
ração desta proposta a pensar duas vezes sobre a razão que 
leva uma pessoa como o Arquitecto Ribeiro Teles a fazer 
estes comentários. 
A segunda questão que gostaria de colocar é a seguinte: 
que confiança podem ter os cidadãos num Governo que, 
nesta lei de bases do ordenamento do território, prevê 
medidas de salvaguarda dos interesses nacionais quando, 
na Assembleia da República, o grupo parlamentar que o 
apoia revoga, na prática, as medidas de salvaguarda que 
em relação a alguns aspectos concretos do território nacio-
nal se destinam a salvaguardar esse mesmo interesse naci-
onal, neste caso na margem sul do Tejo?! Como é possí-
vel?! Que confiança podem ter os cidadãos?! Em quem 
podem ter confiança? No Governo, que inclui na lei de 
bases as medidas de salvaguarda, ou no grupo parlamentar 
que, a propósito de casos concretos, revoga essas mesmas 
medidas de salvaguarda?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dizendo que 
não são precisas! 

O Orador: — Que confiança podem ter os cidadãos 
num Governo que aparece associado em acordos, cujos 
contornos ainda não foram explicados aos portugueses… 
6 DE MARÇO DE 1998 


Protestos do Deputado do PS José Junqueiro. 

Sr. Deputado José Junqueiro, se precisar de mais tempo 
para proferir uma intervenção, nós ceder-lho-emos, se não 
precisar e se quiser ter a bondade de ouvir, vá ouvindo… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Está um ruído de fundo 
esquisito. 

O Orador: — É isso que estou a dizer, Sr. Deputado. 

Risos. 

Repito, que confiança podem ter os cidadãos num Go-
verno que aparece associado em acordos, cujos contornos 
ainda não foram explicados aos portugueses, com interes-
ses imobiliários relacionados com o projecto da Autodril, 
na Área de Paisagem Protegida de Sintra-Cascais, onde se 
preparavam para construir?! Que confiança podem ter os 
cidadãos num Governo que torna a lei de bases, organica-
mente, dependente da criação de regiões administrativas, 
sabendo que elas podem não vir a ocorrer por virtude do 
resultado do referendo que vai ter lugar em breve — e que 
nós esperamos não venha a ocorrer —, sobretudo quando 
se sabe que, por via desta disposição, o mais certo é a Área 
Metropolitana de Lisboa ficar sem o plano regional de 
ordenamento do território?! E isto não é despiciendo, ape-
sar do tom «chocarreiro» com que os Deputados do Grupo 
Parlamentar do PS encaram estas questões, uma vez que se 
prevê, para a próxima década, que a população da Área 
Metropolitana de Lisboa possa passar de 2,5 milhões de 
habitantes para 3,5 milhões! 
Não é despiciendo, repito, que esta área fique sem pla-
no regional de ordenamento do território, visto poder vir a 
não existir plano intermunicipal facultativo. Tal como é 
significativo que a vida das pessoas nos concelhos da mar-
gem sul do Tejo — espero que os Srs. Deputados conside-
rem isto importante! — venha a transformar-se num infer-
no daqui a 10 anos, se não cuidarmos, a tempo, de salva-
guardar medidas que possam impedir não só a especulação 
imobiliária como um incorrecto ordenamento do território. 
Quando confrontamos as bonitas palavras que o Sr. 
Ministro profere — e V. Ex.ª profere-as bonitas! — e o 
que aparece bem escrito nos documentos — reconheço —, 
com a prática e a realidade do dia-a-dia deste Governo, 
dois anos e meio depois de ter tomado posse, não encon-
tramos realidades tão bonitas! 
O Sr. Primeiro-Ministro falou em impedir o turismo de 
massas, mas nós constatamos que a área aprovada para 
construção em Tróia, em relação à Torralta, é sete vezes 
superior àquela que estava inicialmente prevista, o que nos 
leva a concluir, como é natural, que há aqui um factor de 
enorme perturbação para com as pessoas. 
A posição do PSD em relação a esta lei foi claramente 
avançada, há pouco, de forma detalhada, pelo meu compa-
nheiro Fernando Pedro Moutinho. Nós somos favoráveis à 
existência de uma lei de bases de ordenamento do território 
que conjugue esse ordenamento com o ambiente e o urba-
nismo — o que não parece existir nesta proposta de lei; 
somos igualmente favoráveis à autonomia municipal na 
gestão do território respectivo, mas não a uma autonomia 
municipal que se esgote em si mesma, sem ter em linha de 
conta que existem outros interesses para além dos munici-
pais; somos, sobretudo, contra a revogação casuística, na 
prática, de medidas de salvaguarda e de controlo urbano 
que, contrariando a filosofia que preside à proposta de lei 
de bases de ordenamento do território, nos suscitam a 
maior perplexidade, porque contradizem a filosofia e as 
propostas do Governo naquilo que, afinal de contas, é o 
mais importante para as pessoas, ou seja, o que se lhes 
depara em termos de quotidiano. 
É por isso, Sr. Presidente, que termino repetindo o que 
há pouco afirmei no pedido de esclarecimento que formu-
lei ao Sr. Ministro: o PSD estará sempre contra a revoga-
ção pontual e casuística das medidas de salvaguarda ou de 
controlo urbano, seja qual for o pretexto que invoquem. 
Sobre isso não deve restar a menor ilusão! 
Não será com a cumplicidade ou a conivência do PSD 
que a situação na margem sul do Tejo, daqui a 10 ou 15 
anos, será igual à que hoje, infelizmente, caracteriza outras 
zonas da margem sul, 20 ou 25 anos depois de concluída a 
Ponte 25 de Abril. 
Isto não significa que não encaremos a necessidade de 
elaborar uma lei de bases de ordenamento do território 
correcta, mas para que assim seja ela terá de ser não só 
muitíssimo mais ambiciosa do que esta proposta de lei, 
como, sobretudo, para além das palavras, terá de desenhar 
e apontar objectivos e uma estratégia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Torres Pereira, a muita consideração que 
tenho por si obriga-me a formular este pedido de esclare-
cimento. De facto, habituei-me a vê-lo como dirigente da 
prestigiada Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses e como autarca, e, de facto, se é importante para al-
guém uma lei de bases de ordenamento do território é para 
os autarcas. 
Contudo, hoje, o Sr. Deputado tentou fazer tudo para 
não discutir a lei de bases de ordenamento do território. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Mais, o Sr. Deputado trouxe à colação 
um projecto de lei da minha iniciativa para revogar uma 
medida que é completamente antiautarca. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Deixe-me explicar: no início da constru-
ção da ponte Vasco da Gama não havia planos de urbani-
zação aprovados, planos directores municipais, por isso 
foram tomadas medidas cautelares. E, como o Sr. Deputa-
do sabe, trata-se de medidas, pura e simplesmente, buro-
crático-administrativas. Isto é, a Comissão Coordenadora 
Regional de Lisboa e Vale do Tejo, ao receber um pedido 
de construção que esteja previsto no plano director muni-
cipal, mais não pode fazer do que o aprovar — isto foi dito 
na comissão parlamentar de que o Sr. Deputado faz parte, 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

tal como eu, pela própria vice-presidente da Comissão 
Coordenadora Regional de Lisboa e Vale do Tejo. 
Todavia, o Sr. Deputado teima em defender que as câ-
maras que elaboraram os planos directores municipais, que 
são os mecanismos possíveis para controlar o desenvolvi-
mento anárquico do território, têm de ficar sujeitas a uma 
medida que não resolve, de facto, esse desenvolvimento 
anárquico. 
Ao contrário do que o Sr. Deputado hoje afirmou par 
um órgão de comunicação social, a Ponte 25 de Abril foi 
construída quando não havia planos directores municipais 
de ordenamento do território. Depois, acrescentou algo que 
ofende a população de Almada, porque a respectiva Câma-
ra Municipal, depois do 25 de Abril, conseguiu organizar o 
território, e hoje os almadenses têm orgulho de viver na-
quela cidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Já agora, quero dizer-lhe que foi o ante-
rior Governo que, por mor de uma «negociata» com o 
grupo Mello, impediu e atrasou a publicação do Plano 
Director da Câmara Municipal de Almada. Aliás, este 
Governo não fez melhor, quando manteve essa «negociata» 
e marcou a Câmara Municipal de Almada com uma especu-
lação imobiliária da ordem dos 40 milhões de contos. Isto é 
que é especulação e convém não esquecer! 
Por outro lado, Sr. Deputado Artur Torres Pereira, já 
que falou em plano regional de ordenamento do território, 
queria lembrar-lhe que foi o Ministro anterior ao Sr. 
Ministro João Cravinho que pôs o Plano Regional de 
Ordenamento do Território da Área Metropolitana de Lis-
boa na «gaveta» para, a seu bel-prazer,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Espere aí que também já leva!… 

Risos. 

… para, a seu bel-prazer, dizia, marcar a localização da 
ponte sobre o Tejo de forma autocrática: «É aqui que fica, 
porque eu é que mando e não há outros planos». 
Aliás, hoje fiquei um bocado «arrepiado» quando ouvi 
o Sr. Secretário de Estado referir, na TSF, que sem a mar-
cação da localização do novo aeroporto internacional não 
convinha tirar da «gaveta» o Plano Regional de Ordena-
mento do Território da Área Metropolitana de Lisboa. 
Ora, isto é perfeitamente o contrário… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
São, de facto, os planos regionais de ordenamento do 
território que permitem definir as infra-estruturas estrutu-
rantes, razão pela qual o estudo do novo aeroporto interna-
cional e o andamento do plano regional de ordenamento do 
território devem ir a par e não ficarem à espera um do 
outro. 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
queria agradecer ao Sr. Deputado Joaquim Matias a inter-
venção que fez e as amáveis considerações que teceu. 
Serei muito breve na minha resposta. 
Sr. Deputado, quem está há tantos anos no exercício da 
vida autárquica terá sempre, até ao fim da vida, uma de-
terminada perspectiva. É natural que assim seja, e só em 
Portugal é que não aconteceu o mesmo, já que, por via da 
Revolução — que em boa hora chegou —, o processo 
decorreu ao contrário… De facto, fui e sou autarca, apesar 
de também exercer outras funções. 
Só que antes de ser autarca, Sr. Deputado, sou portu-
guês! Antes de ter responsabilidades na gestão de uma 
autarquia, seja ela qual for, sou, acima de tudo, cidadão de 
Portugal! De resto, o Sr. Deputado lembrar-se á de uma 
expressão usada pelo saudoso Francisco Sá Carneiro, em 
relação às suas prioridades estratégicas e políticas: «Portu-
gal, democracia, social-democracia». Ou seja, antes de ser 
qualquer coisa, como por exemplo autarca, o que é extre-
mamente nobilitante, sou português e, como tal, para mim, 
o interesse de Portugal, nas suas diversas formas, está 
acima de qualquer outro interesse. 
Por isso, eu, que tive responsabilidades em relação à 
gestão da minha «pátria pequena», da minha «pátria xica», 
posso dizer-lhe que quando se trata da minha «Pátria gran-
de», nessa altura, se os seus interesses colidirem com os da 
«pátria pequena» ou com o somatório dos interesses das 
305 «pátrias pequenas», não posso hesitar, Sr. Deputado! 
Isto significa que, por exemplo, em relação à margem 
sul do Tejo, é evidente que, para além dos interesses legi-
timamente consubstanciados nas decisões municipais e 
expressos em termos de ordenamento do território, nos 
instrumentos de ordenamento do território, há outros inte-
resses que se podem, naturalmente, sobrepor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quando, por exemplo, um investimento 
como o da ponte Vasco da Gama, ou outros — um aero-
porto —, se prendem com uma área do território que vai 
para lá de um só município, Sr. Deputado, não chegam os 
planos directores municipais. Eu, que fui presidente de 
câmara durante 17 anos, digo-lhe muito claramente que 
não chegam! 
A prova do que digo está, por redução ao absurdo, no 
risco que corremos em relação à Área Metropolitana de 
Lisboa — e nós estamos a falar deste Governo, dos últi-
mos dois anos e meio de governação! É certo que o passa-
do é o passado, e ninguém o apaga! Está lá! Da nossa 
parte, assumimos orgulhosamente os erros e as qualidades, 
as coisas boas e as coisas más, ambas património de Portu-
gal. 
Mas, Sr. Deputado Joaquim Matias, o mais certo que 
pode acontecer, com esta proposta de lei de bases do orde-
namento do território, é deixarmos de ter um ordenamento 
6 DE MARÇO DE 1998 

correcto em termos de instrumento de planeamento da 
Área Metropolitana de Lisboa, e isso é que é o mais grave! 
Em relação a Almada, Sr. Deputado, longe de mim 
querer pôr em causa o esforço feito pela Câmara Municipal 
no sentido de ordenar o território daquele município. Te-
nho por ele o maior respeito e, de resto, conheço-o! Não é 
isso que está em causa, mas, sim, o que ocorreu, objecti-
vamente, após a construção da Ponte 25 de Abril. 
Esta questão nada tem a ver, repito, com o meritíssimo 
esforço da autarquia e dos autarcas, que eu respeito enor-
memente! Mas essa é a realidade e, por mais força e von-
tade que tenha, ela está à vista de todos, Sr. Deputado! 
Enquanto estamos a tempo de poupar o resto da mar-
gem sul do Tejo, parece-me que, mesmo com base em 
nobilíssimos argumentos, como seja o da defesa da auto-
nomia municipal, corremos o risco, com base em boas 
causas, de acabar, na prática, por transformar a vida das 
pessoas que lá viverão, daqui a 10 anos, num inferno! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está a cumprir 
a promessa de ser breve na sua resposta, que já leva 4 
minutos… 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Quanto à questão do plano regional de ordenamento do 
território, o Sr. Deputado recorda-se, com certeza, que este 
foi suspenso antes da tomada de posse deste Governo, 
também na sequência da intervenção das câmaras munici-
pais, que solicitaram, reiteradamente, a sua dilação por 
causa das eleições. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Joaquim Matias não 
se recorda deste facto, não vou acrescentar mais nada, mas 
sugiro que obtenha elementos de informação em relação a 
esta matéria. 
Sr. Deputado Joaquim Matias, muito brigado pelas 
perguntas que me formulou e, Sr. Presidente, muito obri-
gado pela «temporização»… 

O Sr. Presidente: — Não me agradeça, Sr. Deputado, 
porque não há nada a fazer! 

O Orador: — Mas eu agradeço-lhe na mesma, Sr. Pre-
sidente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Jorge Goes. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, faço esta curtíssi-
ma intervenção na sequência das palavras que tive oportu-
nidade de ouvir da parte do Sr. Deputado Artur Torres 
Pereira. 
Em primeiro lugar, vou tratar o problema das convic-
ções. Penso que, aquando da minha primeira intervenção, 
não fiz qualquer referência às convicções do Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira. Aliás, tenho a perfeita noção de que 
tentei encontrar uma explicação para este súbito entusias-
mo, para este aumento da actividade política do Sr. Depu-
tado Artur Torres Pereira, que tem sido bem patente nos 
últimos 15 dias, ligando-o à realização do próximo con-
gresso do PSD. Mas nunca falei de convicções. 
Aliás, a propósito de convicções, estou perfeitamente 
descansado: não tenho delas uma visão orgânica, não 
mudo de convicções… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — … como quem 
muda de camisa! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! A prova disso é o 
próprio argumento aqui referido pelo Sr. Deputado: apesar 
de integrar, na base de um acordo político e com profunda 
convicção, o Grupo Parlamentar do PS, já não é a primeira 
vez que, quando essas convicções estão em causa, e dentro 
da pluralidade que reina — e muito bem — no Grupo 
Parlamentar do PS, tenho votado de acordo com as minhas 
convicções e não de acordo com aquela que é a orientação 
maioritária do grupo parlamentar a que pertenço. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, afastando os as-
pectos orgânicos que não são importantes e voltando às 
convicções que são as de sempre… Por exemplo, sempre 
defendi a regionalização, desde 1975, com ou sem betão! 
Sempre defendi, desde 1974 e 1975, uma união política e 
económica a nível europeu, e continuo a fazê-lo. 
Penso, aliás, que esta questão não tem grande impor-
tância e é capaz de ser um problema com algum mau gos-
to, por isso esperaria que viesse de todas as bancadas, 
menos da do PSD e, especialmente, da parte do Sr. Depu-
tado Artur Torres Pereira. Ponto encerrado. 
Quanto ao problema de fundo, o da Lei de Bases de 
Ordenamento do Território — e apesar do adiantado da 
hora, quase em termos de fim de debate —, é importante 
realçar que, não obstante terem sido proferidas por dois 
Srs. Deputados do PSD, Artur Torres Pereira e Pedro 
Moutinho, afirmações de que o conteúdo da Lei de Bases é 
inaceitável, não foi dado qualquer argumento substantivo 
para fundamentar esta conclusão. 
Pelo contrário — e as actas irão ser publicadas —, quer 
o Sr. Deputado Artur Torres Pereira, quer o Sr. Deputado 
Fernando Pedro, Moutinho citaram a opinião, muito ilus-
tre, de alguns articulistas, louvaram-se sempre na opinião 
de terceiros, mas nunca de uma forma trabalhada, elabora-
da, fundamentada disseram claramente qual era a posição 
do PSD, o que demonstra que a postura política do PSD é 
dizer «não» e depois, num segundo momento, tentar en-
contrar os argumentos para o efeito. 
Diria, em jeito de balanço final, que a pior mistura que 
poderíamos ter numa discussão destas é a mistura entre 
uma visão centralista do Estado, uma visão que não tem 
sentido num Estado moderno, e essa combinação explosiva 
com alguns fundamentalismos pseudo-ambientalistas. É 
um pouco essa atitude cultural que, estranhamente, tem 
vindo a ser demonstrada por alguns dos Srs. Deputados do 
PSD nesta matéria. 
Volto a insistir: nenhum argumento substantivo foi uti-
lizado. Esta discussão foi inundada com artifícios e com 
questões laterais. O Sr. Deputado Artur Torres Pereira, 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

mais uma vez, voltou aqui a referir uma outra matéria 
legislativa e quanto a isso reitero o que já tive oportunida-
de de dizer da tribuna: vamos fazer o processo de audição 
pública o mais profundo e o mais participado possível no 
sentido de, seriamente, discutirmos essa problemática e 
não fazermos um puro aproveitamento mediático e panfle-
tário sobre esse tipo de questões. 
Última nota: o problema do PROT da Área Metropoli-
tana de Lisboa, já aqui referido, é o exemplo puro de que, 
num passado recente, se privilegiou o casuísmo ao invés 
de uma atitude de planeamento. 
No momento em que foi tomada uma decisão funda-
mental, que está na base de muitas destas polémicas, em 
1992 quando, por decreto-lei, foi aprovada a localização 
da nova ponte no corredor Alcochete-Montijo — e é im-
portante relembrar aqui que estavam concluídos todos os 
estudos tendentes ao PROT da Área Metropolitana de 
Lisboa e que tinham como uma das suas opções fundamen-
tais o atravessamento na área do Barreiro —, essa decisão 
foi estruturante em termos de lógica e de funcionalidade da 
área metropolitana. No entanto, o que vingou, na altura, foi 
a opção do casuísmo e o plano foi, obviamente, prejudica-
do e posto na gaveta. 
Finalmente, Sr. Deputado Artur Torres Pereira, noto a 
sua súbita conversão aos problemas e à realidade da mar-
gem sul da Área Metropolitana de Lisboa talvez porque, 
aproveitando um qualquer IP, o Sr. Deputado, quando 
vinha de Sousel e antes de entrar em Lisboa, passou pelo 
Montijo. Saúdo essa sua convicção — perdoe-se-me aqui o 
excesso de referência regionalista —, mas deixo-lhe a 
seguinte nota: agradeço-lhe o convite que me fez para o 
almoço mas — e penso que é autarca, pois foi parar à 
Assembleia Municipal do Montijo — se a ementa gastro-
nómica é do Montijo, então vamos transformar esse almo-
ço num almoço de enguias e vamos deixar o sável para 
outras zonas, porque o sável não é, propriamente, a ementa 
típica do Montijo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É para pedir um 
sável!… 

Risos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
apenas para fazer uma pequena precisão em relação à 
intervenção do Sr. Deputado Manuel Jorge Goes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Goes, sou autarca do Montijo não 
porque tenha lá ido parar mas, sim, porque foi eleito pelo 
povo do Montijo, que é uma coisa pela qual o senhor devia 
ter o maior respeito. 


O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Tenho, tenho! 

O Orador: — Não parece! Aliás, devia ter respeito não 
só pelo povo do Montijo mas também pelo povo portu-
guês, porque alguém que é autarca é eleito com o mandato 
do povo que o elege. 
Portanto, quem quer que seja o autarca e onde quer que 
ele esteja não o é porque lá vai parar mas porque é eleito 
pela vontade do povo dessa região. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Desta vez, cumpriu, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado da Administração Local e Ordenamento do 
Território. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território (José Augusto Carvalho): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permitam-me algumas 
notas de esclarecimento relativamente a intervenções que 
acabaram de ser produzidas. 
Começarei pelo Sr. Deputado Artur Torres Pereira, que 
fez aqui alusão a afirmações de uma personalidade emi-
nente, dizendo-lhe que, certamente, não quererá que res-
pondamos a essa personalidade, nem ela no-lo solicitou 
por interposta pessoa. 
Em todo o caso, dir-lhe-ei que, se essa personalidade 
produziu as declarações a que aludiu, nós podemos facul-
tar-lhe declarações em sentido oposto de personalidades 
igualmente idóneas, qualificadas e credenciadas sobre a 
matéria em causa. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Cite! Diga, 
diga! 

O Orador: — Sr. Deputado, facultar-lhe-ei ampla do-
cumentação sobre esta matéria. 
Mas vamos ao PROT. O Sr. Deputado disse que tor-
namos os PROT dependentes da criação das regiões admi-
nistrativas. O senhor não leu, certamente, o artigo 31.º da 
proposta da lei, onde está dada resposta a qualquer dúvida 
que sobre isso possa surgir. 
Por outro lado, dir-lhe-ei que, relativamente a imputa-
ções que nos fez — alusões a situações marginais à maté-
ria que aqui nos trouxe mas, em qualquer caso, referentes 
ao ordenamento do território —, e pressupondo que o meu 
amigo está numa atitude de boa fé, não tenho qualquer 
entendimento em contrário, as afirmações que fez, embora 
laterais a este debate, relevam alguma deficiente informa-
ção, porque se estivesse bem informado não diria o que 
disse sobre Tróia, sobre a Autodril, etc., etc. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, estamos disponíveis 
para o esclarecer. 
Sr. Deputado Joaquim Matias, relativamente à questão 
do PROT da Área Metropolitana de Lisboa, posso dizer-
lhe que não podemos estar mais de acordo, pois a questão 
6 DE MARÇO DE 1998 

da localização do aeroporto tem de ir a par com a elabora-
ção do PROT. O que eu disse foi que era inadmissível que 
submetêssemos à discussão pública e, subsequentemente, 
aprovássemos um PROT que omitisse uma infra-estrutura 
tão relevante como é a da localização do novo aeroporto. 
Permita-me, ainda, Sr. Deputado Joaquim Matias, que 
aluda a dois aspectos que referiu há pouco: o direito de 
propriedade versus prerrogativa da Administração. De 
facto, esta é uma questão nuclear que não deve ser escamo-
teada. Perguntou o Sr. Deputado, por um lado, que função 
social da propriedade e, por outro, quais as competências 
próprias dos municípios e que núcleo de competências 
devem ser preservadas em sede de ordenamento do territó-
rio. 
Sr. Deputado, já ficou aqui demonstrado que é incons-
titucional municipalizar tout court o ordenamento do terri-
tório — veja-se o artigo 9.º —, mas se não vamos para a 
municipalização, por razões óbvias, também não vamos 
para o inverso disso. Há um núcleo central de competên-
cias dos municípios que deve ser preservado e quanto a 
isso, facilmente, estamos de acordo. De facto, quem tenha 
cultura autárquica facilmente estará de acordo com isso. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Quem tenha cultu-
ra autárquica, disse muito bem! 

O Orador: — Relativamente a afirmações da Sr.ª De-
putada Isabel Castro, devo dizer que não podemos estar 
mais de acordo quanto a um conjunto de preocupações e 
de princípios que aqui anunciou. Só talvez haja alguma 
dessintonia na interpretação da letra, porque o espírito da 
proposta de lei é comum às preocupações que aqui eviden-
ciou. 
Por isso direi que esta proposta de lei tem subjacente 
princípios que nos conduzem, princípios esses como o da 
sustentabilidade e solidariedade entre gerações, o da par-
cimónia, o da economia na utilização dos recursos natu-
rais, o da coordenação de políticas de desenvolvimento 
económico e social, o da subsidiariedade, o da equidade na 
repartição de encargos, o da participação dos cidadãos no 
acesso à informação e à intervenção, o da responsabilidade 
através não só da ponderação de intervenções como do 
estabelecimento do dever de reposição ou de compensa-
ção, nomeadamente quando estão em causa danos contra o 
ambiente, o da contratualização entre a Administração e os 
privados, o da segurança jurídica. 
Todo este conjunto de princípios está plasmado na nos-
sa proposta de lei, como estão, inequivocamente, plasma-
dos no diploma objectivos que são perfeitamente consen-
suais, nomeadamente o da melhoria da qualidade de vida, 
o da distribuição equilibrada das funções de habitação, 
trabalho, cultura e lazer, o da fixação das populações pela 
criação de emprego, o da preservação e defesa dos solos 
agrícolas, o da adequação dos níveis de densificação, o da 
rentabilização das infra-estruturas, o da reabilitação dos 
centros históricos, como aqui foi aludido há pouco, o do 
próprio património, o da reconversão de áreas urbanas de 
génese ilegal, o da manutenção de serviços públicos, equi-
pamentos colectivos e de espaços verdes, o da salvaguarda 
dos valores naturais. 
Tudo isto está no espírito e na letra da nossa proposta. 
Mas não ficamos apenas pelos princípios e pelos objec-
tivos; o que nós queremos é operacionalizar. E porque 
queremos fazê-lo apontamos instrumentos — e ninguém 
aqui pôs em causa a bondade destes instrumentos —, uns 
de sentido programático e estratégico, outros de sentido 
regulamentar. E quando se fez alusão a que alguns são 
facultativos, que não vinculam…, que erro! Não vinculam 
os particulares, porque estes instrumentos não se situam na 
fase terminal do processo de planeamento. Ora, não sendo 
instrumentos que se situem na fase última do processo de 
planeamento, não há qualquer inconveniente em não vin-
cularem os particulares. No entanto, vinculam tanto a Ad-
ministração, situando-se a montante, como vinculam quem 
tem a obrigação de produzir os instrumentos, a jusante. 
Logo, um PROT não vinculativo para os particulares em 
nada desarma a Administração e o Estado quanto ao carác-
ter vinculativo dos instrumentos que se lhe sucedem e que 
são os municipais. E por vezes, faz-se alguma confusão, 
algum alarido à volta de tudo isto. 
Srs. Deputados, a dimensão transversal, a articulação 
horizontal e vertical, é algo que aparece, inequivocamente, 
aqui assumido. E quando eu refiro isto e a Sr.ª Deputada 
refere o ordenamento do território como um sistema, é 
exactamente assim que o entendemos: a visão global do 
ordenamento do território, isto é, o ordenamento do territó-
rio concebido globalmente, que é diferente de concebido 
centralmente. 
Aliás, o ordenamento do território é daquelas matérias 
em que não deve haver competências exclusivas na mão de 
ninguém, já que é das questões onde, por princípio, por 
essência, se deve exercitar o máximo de participação, o 
máximo de parceria, o máximo de colaboração. Ninguém é 
dono do ordenamento do território e, nesse sentido, penso 
que estes instrumentos correspondem. Aliás, alguns destes 
instrumentos são nacionais e, quando falo em instrumentos 
de âmbito nacional, quero dizer que eles não serão feitos 
na secretaria mas, isso sim, duplamente legitimados, quer 
por prévia discussão pública, quer pela aprovação do órgão 
de soberania respectivo. 
E a par desses instrumentos, a montante do processo de 
planeamento de nível municipal, teremos de fazer um 
grande esforço de densificação da malha normativa, da 
malha jurídica, porque, convenhamos, não deixando de 
reconhecer o que de meritório foi este esforço de virar de 
página quanto à elaboração dos planos directores munici-
pais, temos também de concluir que muitas das insuficiên-
cias que os actuais instrumentos revelam radicam numa 
grande ausência de acompanhamento da administração 
central. 
Perguntar-me-ão: e porquê essa ausência de acompa-
nhamento eficaz? Srs. Deputados, essa ausência deu-se por 
insuficiência de instrumentos de enquadramento. Esta lei, a 
ser aprovada nos termos em que propomos, traduz-se 
numa grande responsabilização, num grande encargo para 
a administração central, exactamente na concepção, na 
elaboração, na execução desses instrumentos a montante 
que, estou certo, poderão proporcionar outro apoio ao 
planeamento municipal para os tais PDM de segunda gera-
ção de que tanto se fala, querendo acreditar que esses serão 
os instrumentos matriciais ao ordenamento do território, 
agora instruídos, apoiados na sua elaboração, alteração e 
revisão por toda uma tessitura de programas, de directivas, 
I SÉRIE — NÚMERO 45 

Partido Socialista (PS): 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Partido do Centro Democrático Social —Partido 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Castro de Almeida. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
João Pedro da Silva Correia. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Francisco Antunes da Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
48 
de normativos que hoje existem em muito pouca dose, 
enfim, o planeamento como instrumento ao serviço do 
desenvolvimento. 
E, aqui, há, inequivocamente, uma recentragem no 
valor estratégico do território. E quando digo isto há 
objectivos nacionais que, penso eu, ninguém escamoteia 
e, por isso, ninguém vai recusar o esforço conjunto que 
está colocado perante nós de elaborar este instrumento, 
que é decisivo para tantos desafios, tais como: o reequi-
líbrio do sistema urbano de que tanto temos falado; a 
promoção das cidades médias e, particularmente, do 
interior; o ataque ao problema das periferias, particular-
mente das periferias urbanas; o problema do mundo rural 
e num quadro, obviamente, de preservação e de valoriza-
ção dos recursos naturais, dos valores estéticos e paisa-
gísticos, da nossa sustentabilidade, da nossa competitivi-
dade, mas também num quadro de coesão e de solidarie-
dade. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Quando, Sr. 
Secretário de Estado? 

O Orador: — Portanto, há aqui um lastro de valores 
eminentemente nacionais, para cuja concretização é essen-
cial, é vital, que nos ponhamos de acordo, havendo condi-
ções objectivas para que isso aconteça. 

Aplausos do PS 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Em relação a 
isso, estamos de acordo. Precisamos é ver as realizações no 
terreno! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate. 
Voltaremos a reunir amanhã, sexta-feira, pelas 10 ho-
ras, para uma sessão de perguntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 20 horas e 10 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 



