Sábado, 21 de Fevereiro de 1998 
I Série — Número 43 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE FEVEREIRO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 





















Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
minutos. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 381-A/97, de 30 de Dezembro, 
que aprova o Regulamento Consular [apreciação parlamentar n.º 
46/VII (PSD)], tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado da Comunidades Portuguesas (José Lello), os 
Srs. Deputados Paulo Pereira Coelho (PSD), José Calçada (PCP), 
Carlos Luís (PS) e Nuno Correia da Silva (CDS-PP). 
O Decreto-Lei n.º 4/98, de 8 de Janeiro, que estabelece o regi-
me jurídico das escolas profissionais, foi igualmente apreciado 
[apreciação parlamentar n.º 47/VII (CDS-PP)]. Usaram da palavra, 
a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa (Guilherme d’Oliveira Martins), os Srs. Deputados Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), José Cesário 
(PSD), José Ribeiro Mendes (PS) e Castro de Almeida (PSD). 
A proposta de lei n.º 117/VII — Estabelece os princípios gerais 
que regem a organização e o funcionamento da identificação crimi-
nal, foi discutida, na generalidade. Intervieram, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Justiça (Lopes da Mota), os Srs. 
Deputados Miguel Macedo (PSD), António Filipe (PCP), Ferreira 
Ramos (CDS-PP), Luís David Nobre (PSD) e Antão Ramos (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas. 
2 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

I SÉRIE — NÚMERO 43 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
José Tomás Vasques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 

Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à apreciação do Decreto-Lei n.º 381-
A/97, de 30 de Dezembro, que aprova o Regulamento 
Consular [apreciação parlamentar n.º 46/VII (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Partido Social Democrata entendeu 
submeter a ratificação o Decreto-Lei n.º 381/97, que esta-
belece o Regulamento Consular. 
Esta iniciativa resulta do facto de termos constatado 
que o referido diploma comporta algumas contradições e 
revela não ter sido previamente debatido pelos mais direc-
tos interessados, sejam eles os utentes, sejam os funcioná-
rios, sejam os representantes dos utentes, e aqui não posso 
deixar de lamentar que os Deputados, por um lado, e o 
Conselho das Comunidades Portuguesas, por outro, 
tenham sido completamente esquecidos. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tal postura revela que a proclamada go-
vernação em diálogo não passa de uma operação de propa-
ganda ou, então, pelo menos, o Conselho das Comunida-
des Portuguesas, como órgão consultivo por excelência, 
deveria ter sido previamente ouvido. 
Fica assim demonstrada a consideração e a utilidade 
que o Governo dá ao Conselho, de cuja criação se vanglo-
riou mas ao qual não deu meios para funcionar e também, 
pelos vistos, não interessa que funcione. Esta foi a de-
monstração cabal de que o Governo só está interessado em 
valorizar episodicamente os poucos factos que foi capaz de 
concretizar, não obedecendo a uma política concertada e 
responsável para o sector das comunidades. 
A actualização do regulamento consular era obviamen-
te uma necessidade imperiosa, mas a forma como apareceu 
só se explica numa lógica de propaganda política. É inad-
missível que o Conselho das Comunidades Portuguesas 
não tenha sido previamente ouvido. Se não serve para 
apreciar esta matéria, então para que serve? Não será cer-
tamente para confraternizar com o Sr. Secretário de Estado 
de quatro em quatro anos! 
A falta de informação prévia fica amplamente docu-
mentada quando se lê o Regulamento e ficamos a pensar 
que terá sido feito tão em segredo que nem dentro do Mi-
nistério foi suficientemente debatido, tais as contradições 
políticas e até administrativas que se detectam. Poderíamos 
falar na clara falta de entendimento e de interacção com 
outros ministérios, resultando em duplicação de funções 
com evidente sobreposição e gastos suplementares desne-
cessários, levando até à ideia de, futuramente, termos dois 
organismos na mesma área a tratar de economia, cultura, 
etc. Também se constata que os que existem, o ICEP e o 
Instituto Camões, não cumprem as funções para que foram 
criados ou, então, ignoraram completamente tal realidade. 
Em qualquer caso, raciocínios graves, convenhamos! 
Podíamos ainda falar na evidente precipitação ao não 
terem consultado previamente o sindicato dos trabalhado-
res consulares, bem como a associação sindical de diplo-
matas, pois tudo indica haver contradição quanto à defesa 
dos interesses em termos do respectivo estatuto e carreira 
profissional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com alguma apreen-
são que verificamos o aparecimento de uma nova figura 
funcional, que serão os futuros assessores consulares. 
Numa primeira análise, podemos concordar que é necessá-
rio dotar os consulados de pessoal com formação académi-
ca superior. Estamos de acordo. No entanto, é óbvio que as 
áreas escolhidas para as futuras assessorias são discutíveis 
face ao quadro actual mas, por outro lado, esquecem a área 
jurídica, que se nos apresenta como uma das principais a 
ser considerada dadas as manifestas carências nesta área. 
Não queremos sequer pensar que o aparecimento dos 
assessores se prende mais com a necessidade de o PS colo-
car uns tantos boys. Na verdade, não se compreende que 
tais assessores venham a assessorar um funcionário diplo-
mático de carreira, o cônsul, e sejam nomeados politica-
mente pelo ministro, numa mera lógica de confiança pes-
soal. Esta situação poderá levar-nos a vários raciocínios, 
como sejam a menor confiança na capacidade e competên-

cia dos titulares de carreira. Esta figura de assessores, tal 
qual é tipificada neste diploma, só tem paralelo com os 
assessores de cargos políticos do Governo, só que a grande 
diferença nestas circunstâncias é que eles não serão esco-
lhidos por quem vão assessorar! No mínimo, é desconcer-
tante…! 
Assim, entendemos que, a existir tal figura funcional, o 
recrutamento deve obedecer a concurso público e com a 
garantia de licenciatura adequada à função. Por outro lado, 
é dado ao arquivista um perfil e função que acarreta a 
criação de numerosos lugares novos, pois tal figura não 
existe na esmagadora maioria dos postos consulares. As 
próprias funções colidem com as de outros hierarquica-
mente superiores. 
A criação da «comissão de acção social e cultural» pa-
rece sobrepor-se às funções do chefe de posto e dos asses-
sores que, aliás, dela fazem parte. Ao contar com dois 
elementos eleitos pela comunidade portuguesa residente e 
inscrita na respectiva área consular, parece-nos acertado 
quanto ao objectivo de fomentar a participação dos portu-
gueses na vida do consulado, mas entendemos que deveria 
ser dada a possibilidade de ser o Conselho das Comunida-
des Portuguesas a indicar localmente esses representantes. 
Assim, evitaríamos duplicação de eleições, sempre pro-
blemáticas, e dar-se-ia ao Conselho mais uma oportunida-
de de se embrenhar nesta questão, sendo certo que o Con-
selho é eleito democraticamente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O presente diploma 
comporta um acréscimo de custos para o orçamento do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, que importa saber 
se estão devidamente avaliados. Isto ocorre quando foram 
reduzidas as verbas disponíveis para os consulados. 
Assim, esperamos que não estejamos perante mais uma 
lei que não é para implementar mas tão-só para marketing 
político. É bom que o Governo, no seu todo, reflicta sobre 
este diploma, pois parece-nos que não foi objecto de atento 
estudo pelos Ministérios da Economia, das Finanças e 
ainda pelo próprio Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
dado não se vislumbrar onde entra o papel das embaixadas 
na coordenação da actividade dos consulados, tal qual eles 
agora aparecem neste Regulamento com poderes e funções 
alargadas. 
Neste sentido, entregamos na Mesa da Assembleia da 
República algumas propostas de alteração que pretendem 
traduzir as preocupações expostas e com o intuito de, em 
sede de discussão na especialidade, todos contribuirmos 
para um Regulamento mais equilibrado, dando-se a opor-
tunidade de ouvir algumas entidades que lamentavelmente 
não foram ouvidas, como seja o sindicato dos trabalhado-
res consulares e o Conselho das Comunidades Portugue-
sas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Cal-
çada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Desde 1987 que tínhamos vindo a recla-
mar a existência de um novo Regulamento Consular, e 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

Risos. 

fomos mesmo os primeiros a fazê-lo. O Regulamento Con-
sular até há pouco vigente, no seu núcleo essencial, e para 
além de legislação posterior, pontual e dispersa, data de 
1920, pelo que, se algum respeito ainda nos mereceria, 
seria o respeito a que nos devemos sentir obrigados para 
com os anciãos. 

Risos. 

Não é esta uma razão bastante em termos de lei, nome-
adamente em função da sua inadequação à realidade. O 
mundo mudou muito desde a segunda década deste século 
e quer a realidade consular quer a da emigração pouco têm 
a ver com as actuais. O contexto sociológico e político é 
radicalmente diverso e radicalmente diversos os caminhos 
geográficos da emigração. Tudo obrigava à feitura do novo 
Regulamento Consular. 
Por isso, tudo obrigava a que ele fosse construído com 
a maior participação possível, particularmente das entida-
des obrigatoriamente competentes nesta matéria. Nenhuma 
pretensa urgência legitima o carácter confidencial e quase 
secreto com que o Governo elaborou o Decreto-Lei n.º 
381/97. Pode até dizer-se que quem aguardou 77 anos pela 
feitura de um novo Regulamento Consular pode perfeita-
mente aguardar mais uns meses ou mesmo mais um ano. 
Ou será que o «diálogo» não vale isso? Pelos vistos, para o 
Governo e para o Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des, não vale mesmo! 
E faço aqui um parêntesis na minha intervenção escrita 
para saudar a presença do Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas em Portugal, coisa que, como 
sabem, é bastante rara. 

Risos. 

Como claramente decorre da substância do Decreto-Lei 
n.º 381/97, muito do seu articulado tem a ver, directa ou 
indirectamente, com o estatuto profissional dos trabalhado-
res das missões diplomáticas e consulados portugueses no 
estrangeiro. No entanto, o Sr. Secretário de Estado José 
Lello não sentiu, nem ao de leve, a necessidade ou a obri-
gação, legal e constitucional, de ouvir a respectiva organi-
zação sindical. Não satisfeito com este «claro» espírito de 
abertura, o Sr. Secretário de Estado reforçou-o «mandando 
às urtigas», com a mesma ligeireza, o Conselho das Co-
munidades Portuguesas, o qual constitui, nos termos le-
gais, um «órgão consultivo do Governo para as políticas 
relativas à emigração e às comunidades portuguesas»! Em 
termos de cumprimento da lei ou em termos de prática do 
diálogo, estamos conversados! 
Mas não se trata apenas da estranha metodologia de 
trabalho que conduziu ao decreto-lei e que não se reduzia a 
questões de mero formalismo, antes configura deficiências 
de substância. O articulado do Regulamento é abundante 
em generalidades e lugares comuns, bem pouco típicos da 
linguagem e dos conceitos que devem enformar os disposi-
tivos legais, e o seu preâmbulo é, a este respeito, perfeita-
mente exemplar ou quase caricatural. Diz-se, por exemplo, 
que ele se firma em regras «flexíveis e elásticas (…)» — 
adjectivação que, francamente, mais parece inspirada em 
algum folheto publicitário de lingerie —… 

… «(…) porque se quer proteger o novo Regulamento 
Consular da turbulência legislativa dos nossos dias», o que 
mostra que os seus autores, quaisquer que tenham sido, 
não sabemos quais, têm a saudável ambição de que ele 
dure, pelo menos, outros 77 anos. 

Risos. 

No artigo 19.º diz-se que «poderá ser constituída junto 
de cada posto consular de carreira uma comissão de acção 
social e cultural» e no artigo 20.º definem-se as respectivas 
funções. Quando se diz que «poderá ser constituída», não 
se afirma que «terá de ser constituída» e não ficam nada 
claros os critérios que condicionam uma tão grande latitu-
de de decisão. E quanto às funções atribuídas à comissão, 
são de tal modo latas e difusas que colidem, ou se sobre-
põem, ou duplicam, por exemplo, as do Instituto Camões 
— se é que ele tem algumas! —, ou as das coordenações 
de ensino, ou mesmo as do ICEP. Em contraste com estas 
funções, que eu chamaria «por excesso», torna-se ainda 
mais evidente e inaceitável a falta de uma clara função de 
apoio jurídico às comunidades, sistematicamente exigida 
pelos nossos emigrantes. 
Mas o que de todo em todo este novo Regulamento 
Consular não podia deixar de prever era a possibilidade de 
existência de mais uns lugarezinhos para os amigos — e 
aqui o Regulamento não os desaponta! À revelia de qual-
quer carreira dos trabalhadores consulares, aí estão os 
artigos 21.º e 77.º, permitindo o rega-bofe da nomeação 
dos assessores consulares «por livre escolha ministerial». 
Ao diálogo, que já se viu o que deu, acrescenta-se assim a 
transparência. De facto, não há quaisquer dúvidas de que é 
perfeitamente transparente o que se pretende com estas 
nomeações. Só que se torna assim muito frágil a fronteira 
que deveria ser nítida, entre, por um lado, esta «transpa-
rência» e, por outro, o despudor e a governamentalização. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Ainda para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Srs. Deputados: O PSD invocou a este Ple-
nário o Regulamento Consular (um Regulamento inova-
dor), que corresponde às legítimas aspirações do normal 
funcionamento daquilo que deve ser um consulado nos 
dias de hoje. E já aqui foi dito que o anterior Regulamento 
Consular data de 7 de Março de 1920, quase 80 anos. 
Interrogar-se-ão os Srs. Deputados o que seria um pos-
to consular há 80 anos, mesmo num consulado-geral, por 
exemplo, em Paris. Limitar-se-ia a meros actos administra-
tivos, à emissão de documentos de identificação, de passa-
portes, de bilhetes de identidade, enfim, aquilo a que uma 
repartição normal procede em termos administrativos. 
Porém, hoje, a realidade é outra. Costumamos dizer 
que são cerca de 4 a 4,5 milhões de emigrantes e de luso-
descendentes espalhados pelo mundo. A agressividade 
comercial, económica, é, hoje, diferente daquilo que era há 
80 anos; as nossas relações culturais devem ter, hoje, uma 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

outra agressividade do que aquilo que era há 80 anos; o 
ensino da língua e da cultura portuguesa deve ter uma 
presença onde existem comunidades diferentes do que 
aquilo que era há 80 anos. Porém, uma simples reflexão 
quero trazer a esta Câmara. 
Em 80 anos, ninguém alterou o Regulamento Consular. 
O PSD, que teve esta pasta no Governo 18 anos consecuti-
vos — repito, 18 anos consecutivos com esta pasta das 
Comunidades Portuguesas —, não alterou uma só vírgula, 
não fez uma única proposta para alterar um regulamento 
feudal, caduco, obsoleto e desactualizado. 

Aplausos do PS. 

É hoje, sem dúvida, com algum espanto e admiração, 
que vejo subir àquela tribuna um Deputado (eleito pelos 
emigrantes, que também já era Deputado antes de ter sido 
eleito a 1 de Outubro de 1995),… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — que nunca antes o tinha feito, levantado 
a sua voz para questionar o seu Governo sobre um Regu-
lamento Consular obsoleto, caduco, feudal, que não fun-
cionava! 

Aplausos do PS. 

Eu diria que V. Ex.ª andou distraído! 
Mas, agora, depois de ouvir a sua intervenção, terei de 
dizer-lhe que é preciso ser atrevido para fazer uma inter-
venção como a que V. Ex.ª fez! 

Vozes do PS: — É verdade! É verdade! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Sr. Deputado, no que diz respeito aos 
assessores consulares, ouvi esta semana um posto emissor 
dizer que o Sr. Deputado Marques Mendes, líder do Grupo 
Parlamentar do PSD, tinha conhecimento de um rol de 
nomeações no Ministério dos Negócios Estrangeiros para 
lugares políticos. Desta bancada, desafio V. Ex.ª e o líder 
da sua bancada a indicar-me uma só nomeação no Ministé-
rio dos Negócios Estrangeiros para qualquer cargo político. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado sabe que todos os conselheiros cultu-
rais, todos os conselheiros económicos e todos os conse-
lheiros adidos de imprensa são ainda os mesmos que foram 
nomeados pelo seu governo?! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Militantes 
seus! 

O Orador: — Assim sendo, V. Ex.ª não encontra um 
só nome… E desafio-o… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Militantes do 
PS! 


O Orador: — Tenha calma, Sr. Deputado! Desafio-o a 
fazer a prova em contrário de uma simples nomeação! 
Sabe o que é que fizeram VV. Ex.as com as pessoas do 
antigo instituto de apoio às comunidades portuguesas? 
Nomearam-nas, integraram-nas todas no quadro do Minis-
tério dos Negócios Estrangeiros; são verdadeiros comissá-
rios políticos desde a França à Alemanha, Bélgica e por aí 
fora… Integraram-nas nos consulados e são verdadeiros 
comissários políticos! 
V. Ex.ª nunca se preocupou com um único concurso! 
Indique uma só nomeação! É esse o desafio que lhe faço. 
Indique um só nome no Ministério dos Negócios Estran-
geiros que tenha sido nomeado por este Governo! 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, V. Ex.ª tem andado 
muito distraído. Não entende V. Ex.ª que este Regulamen-
to Consular obedece, como tive oportunidade de dizer-lhe, 
às novas agressividades, à modernidade dos dias de hoje, 
àquilo que deve ser um posto consular na actividade 
comercial, económica, cultural, e ainda à cooperação com 
os países da União Europeia e, muito em particular, com 
os países da CPLP, onde não existem postos consulares e 
onde podemos estender a nossa acção consular, sempre 
que solicitada por esses países, de forma a que lhes possa 
ser dada protecção em diversas áreas. 
Nunca, no passado, VV. Ex.as tiveram a coragem de fa-
zer um documento, um instrumento, que é vital para as 
comunidades portuguesas. VV. Ex.as andaram não digo 80 
mas 18 anos distraídos. Nessa matéria, tiveram responsabi-
lidades consecutivas. Estiveram 18 anos à frente desta 
pasta e não mexeram uma vírgula, nunca questionaram, 
daquela tribuna, a alteração desse Regulamento, muito 
menos V. Ex.ª, Sr. Deputado, que andou distraído e conti-
nua a andar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Aos costumes disse 
nada! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
assiste a esta reunião plenária um grupo de 50 alunos da 
Escola Secundária de Garcia de Orta, do Porto, para quem 
peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma verdadeira interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
é apenas para dizer que farei chegar à Mesa o documento 
onde estão espelhadas algumas nomeações feitas por este 
Governo, tendo em conta o desafio feito pelo Sr. Deputado 
Carlos Luís. 

Protestos do PS. 

21 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — São chefes de divisão 
do Ministério dos Negócios Estrangeiros! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Neste campeonato de nomeações, 
parece cada vez mais difícil saber quem é o partido ven-
cedor. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo foi sensível 
à insistência que temos feito sobre a necessidade de estabe-
lecer e construir o «cadastro» económico e cultural da 
diáspora portuguesa. 
Congratulamo-nos, por isso, com a instituição, nos 
consulados mais importantes, de assessorias nas áreas 
económica e cultural. Consideramos que estas novas fun-
ções, conjugadas com o equipamento ou a informatização 
que deverá ser efectuada, permitirá obter os conhecimentos 
necessários para, finalmente, se dar início ao registo de 
todas as actividades económicas de Portugal, das suas 
características e da sua dimensão. 
Julgo oportuno realçar que este recenseamento não se 
esgota, e não se deve esgotar, nos países de língua oficial 
portuguesa, vai mais além, e tem de ir mais além, alcança 
toda a presença de portugueses no mundo, dando conteúdo 
e expressão ao conceito que o Partido Popular, repetidas 
vezes, levantou nesta Câmara — o conceito da lusitaniedade. 
Todavia, há uma preocupação que também temos e 
queremos agora expressar: a eficácia destes serviços, para 
nós, depende da qualidade e da quantidade dos meios 
técnicos, mas, seguramente, depende, sobretudo, da quali-
dade dos meios humanos. É fundamental que o desempe-
nho destas funções de tão elevada responsabilidade seja 
feito por quadros qualificados, diria mesmo pelos melhores 
quadros, e só será possível seleccionar os melhores se o 
recrutamento for feito por concurso. 
No diploma apresentado, ao contrário do desejado, ve-
rificamos que estes funcionários serão objecto de nomea-
ção, o que, a nosso ver, para além da falta de transparência 
e da própria credibilidade sempre inerente a qualquer no-
meação, pode estar significativamente prejudicada a eficá-
cia e o fim último deste mesmo diploma. Estaremos, por 
isso mesmo, atentos aos resultados efectivos da aplicação 
daquilo que hoje é, ou foi, criado no diploma que hoje é 
discutido e, da mesma forma que reclamámos no passado, 
insistimos na constituição destes serviços, cuja operaciona-
lidade, eficácia e desenvolvimento iremos acompanhar de 
perto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Co-
munidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas (José Lello): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O 
facto de o Grupo Parlamentar do PSD requerer a aprecia-
ção deste decreto-lei, que cria o novo Regulamento Consu-
lar, tem em si mesmo aspectos positivos, designadamente 
quando no texto do requerimento que suscita este debate é 
referido ser, e cito, «perfeitamente justificada a sua altera-
ção com vista à adequação aos tempos modernos e às 
novas necessidades e obrigações a que urge dar resposta». 
Com efeito, o anterior Regulamento tinha 77 anos e, de 
facto, havia um conjunto de legislação dispersa que torna-
va absolutamente inoperativa a gestão efectiva dos consu-
lados. Daí ter-se criado um Regulamento inovador, e para 
ser inovador é preciso, naturalmente, entrar em novas 
áreas, designadamente nas que são, pelos vistos, objecto da 
polémica do Sr. Deputado, que, no fundo, aparece aqui 
como um «Velho do Restelo» contra a inovação, a moder-
nidade, as reformas. 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho — e respondo tam-
bém ao Sr. Deputado José Calçada —, depois de 77 anos, 
urgia alterar este Regulamento, visto não o ter sido na 
vigência da participação do PSD no Governo. E foi altera-
do, por minha iniciativa, em dois anos. 
A questão que coloca tem a ver com a figura dos asses-
sores consulares. Em primeiro lugar, gostava de dizer que 
a criação desta figura não abre qualquer lugar no quadro 
dos consulados. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Pois não! O 
mal é esse! 

O Orador: — O objectivo é cobrir áreas de interven-
ção cultural, económica e social previstas nos artigos 64.º, 
65.º e 66.º, porque tal irá permitir rentabilizar e racionali-
zar a representação do Estado ao nível consular. Em se-
gundo lugar, e para sermos claros, isto só se aplica aos 
consulados-gerais, e há apenas 23 consulados-gerais. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Apenas?! 

O Orador: — Digo-lhe, por exemplo, que na zona de 
Paris, onde há o Consulado-Geral de Paris e o Consulado-
Geral de Versailles, tal não é aplicável porque nessa zona 
está sediado um conselheiro social na Embaixada e existe 
o Instituto Camões e o ICEP. Logo, este tipo de activida-
des constituiria uma duplicação, pelo que não é aplicável. 
Porém, o mesmo não acontece já no Consulado em No-
gent-sur-Marne, porque o seu estatuto de simples consula-
do não prevê, além disso, a possibilidade de haver assesso-
res consulares. 
Este é o retrato da zona de Paris, que, porventura, o 
interessaria. 
Ora, em países federais, fora das áreas de influência da 
capital, onde estão sediadas as embaixadas, é necessário 
uma recolha de informação comercial, económica, política 
e de uma presença cultural a fim de a canalizar para a 
Embaixada e para o Ministério dos Negócios Estrangeiros, 
que, por sua vez, naturalmente, a fará seguir para o ICEP, 
e essa correspondência está prefigurada no artigo 34.º. 
Por exemplo, em São Francisco, na Califórnia, que, se 
fosse um país autonomizado, seria a sétima economia do 
mundo, o ministro do comércio seria o Dick Machado, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

seria português. Não faz sentido que não se tenha uma 
relação íntima com uma economia desta dimensão para 
recolher este tipo de informações, a fim de rentabilizar a 
nossa presença no Estado, e não nos podemos dar ao luxo 
de não congregar sinergias para que efectivamente possa-
mos estar presentes. Aliás, quero dizer-lhe que os próprios 
delegados do ICEP nessas regiões podem ser eles os pró-
prios assessores económicos. 
Mas o Sr. Deputado fala em concursos públicos e nou-
tras coisas tais, que, pelos vistos, aqui estão na moda… 
Ora, este diploma não inova na criação de lugares de 
livre escolha. A criação deste tipo de assessorias não é 
feita por este diploma, já era feita. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Claro! 

O Orador: — Quem inovou neste domínio não foi este 
diploma. Aliás, não era sequer necessário este diploma 
para fazer estas nomeações, porque tal já vinha de antece-
dente legislação, já era de livre escolha ministerial. 
Sabem quantos foram os conselheiros ou assessores 
que eu nomeie, desde que estou no Governo? 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Zero! 

O Orador: — E os senhores sabem-no. Zero! Até pos-
so dar-lhes os nomes… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — E quantos é que o PSD 
nomeou? 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Não é verdade! 
Já fiz a entrega na Mesa de um documento que mostra que 
o que está a dizer não é verdade, Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, gos-
tava que estivesse atento… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
peço que criem condições na Sala para que o Sr. Secretário 
de Estado se possa fazer ouvir. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Essa legislação é o Decreto-Lei n.º 
133/85, de 2 de Maio, do tempo do «consulado» da ex-
Secretária de Estado Manuela Aguiar,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Isso é do tempo 
do Bloco Central! 

O Orador: — … que, no seu artigo 5.º, criou, e passo 
a citar, «para coadjuvar a acção da representação diplomá-
tica consular de apoio aos emigrantes e às comunidades 
portuguesas no estrangeiro, conselheiros e adidos sociais 
(…)» e, mais, essa legislação, Sr. Deputado, permite a 
contratação, por três anos, tacitamente renovada, no mes-
mo posto, desses cidadãos. 
Ora, este Regulamento é bem mais restritivo. Em pri-
meiro lugar, porque restringe apenas e só aos consulados-

gerais este tipo de nomeações, vedando-as, portanto, aos 
restantes consulados; depois, só é possível em comissão de 
serviço e não por mera celebração de contrato, como acon-
tecia a todo o tipo de pessoal — e eu não quero entrar 
nessa terminologia dos boys e dos jobs, os senhores já nos 
deram 10 anos para percebermos suficientemente como 
isso funcionava! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se quiserem, demonstro aqui que dos 
conselheiros sociais que estão neste momento em funções 
há seis por contrato. Já os encontrei nesta situação, e con-
tinuam, tendo sido apenas rodados. E por aí, se calhar, 
aparecem as nomeações, porque alguns estavam há 11 
anos ininterruptamente no mesmo posto,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Que vergonha! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Se foi há 11 
anos, foram nomeados pelo ministro socialista Jaime 
Gama! 

O Orador: — … e eu não mudei nenhum, aliás, sujei-
tando-me a críticas do meu próprio partido. Restringi-me 
apenas a rodá-los de posto, porque entendo absolutamente 
inaceitável que permaneçam no mesmo posto constante-
mente, enquanto os diplomatas rodam. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Se foi há 11 
anos, foram nomeados pelo ministro socialista Jaime 
Gama! 

O Orador: — Não foram, não! Aí é que está! Não fo-
ram, Sr. Deputado! Estes dos 11 anos foram, mas por pro-
posta da Sr.ª Deputada Manuela Aguiar, os outros foram… 
Aliás, quero dizer-lhe que mesmo quando cheguei à Secre-
taria de Estado havia uma nomeação para Londres, que 
não foi sequer aceite pelo Tribunal de Contas, porque não 
só não tinha qualificação para ser conselheiro social como 
ia para lá não para trabalhar com os emigrantes mas para 
fazer um doutoramento, e o Tribunal de Contas verificou 
isso. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Fez muito 
bem! 

O Orador: — E este foi nomeado pelo Dr. Durão Bar-
Quanto ao arquivista, de que o senhor fala, não implica 
aumento de encargos, o que se terá de fazer é adequar a 
terminologia das carreiras às funções. Hoje há, natural-
mente, funcionários que exercem esse tipo de funções, as 
de arquivista, nos consulados. 
Em relação à Comissão da Acção Social e Cultural, 
questão levantada pelo Sr. Deputado José Calçada — e 
aqui também saúdo a intervenção do Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva —, é uma iniciativa que visa criar uma 
inter-relação mais forte e dinâmica entre os consulados e 
as comunidades portuguesas. Os senhores criticam à sacie-
dade a distância que muitas vezes existe entre consulados e 
roso! 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

as comunidades portuguesas. Ora, isto apenas pretende 
criar uma estrutura dinâmica, com cinco pessoas; é um 
grupo de trabalho que, naturalmente, inova nessa aproxi-
mação e ultrapassa algumas das… Dir-lhe-ei por graça, Sr. 
Deputado Paulo Pereira Coelho, que isto é como as comis-
sões fabriqueiras nas paróquias, onde o pároco tem de ter 
uma ligação, em relação aos paroquianos, através da parti-
cipação dos leigos. Neste caso, o que se pretende é estrei-
tar a relação consulados/comunidades, uma cooperação em 
áreas naturalmente sociais e culturais, mas tem apenas e só 
uma função meramente consultiva. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Aí estamos de 
acordo! 

O Orador: — Aliás, já hoje há comissões ad hoc desse 
estilo, como a Comissão do 10 de Junho, a Comissão das 
Festas do Divino Espírito Santo, e aí está a ligação. 
Quanto à eleição — é curioso —, a não previsão de 
mecanismos de eleição é propositada, Sr. Deputado, já que 
não é função do Estado imiscuir-se ou dirigir-se nos mo-
dos de organização das comunidades portuguesas. Aliás, 
esta é uma constante não apenas deste diploma mas de 
todos os diplomas legislativos que consagram órgãos cole-
giais com representatividade de organizações representati-
vas da sociedade civil. A eleição no seio do associativis-
mo, quero referir-lhe, Sr. Deputado,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que termine, pois já ultrapassou o tempo 
de que dispunha. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Aliás, quero dizer-lhe que esta eleição no seio do asso-
ciativismo era curiosamente a solução preconizada pela 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar para o próprio Conselho 
das Comunidades. 
Para terminar, até porque não tenho muito tempo, 
quanto às funções que conflituam designadamente com a 
coordenação do ensino, suscitaram-se de facto algumas 
dúvidas, mas já foi enviada uma circular aos postos para 
que não passe pela cabeça de ninguém que isso aconteça. 
Os conselheiros das comunidades não foram ouvidos, 
porque este diploma foi aprovado em 14 de Outubro e já 
estava na tramitação normal no seio do Governo e de todas 
as informações que foram necessárias na altura em que 
eles se reuniram. 
Quanto aos sindicatos, e com isto termino, não foram 
ouvidos, nem tinham de ser, porque este diploma, dado o 
seu carácter remissivo, não contende com carreiras, com 
quadros, com questões sindicais, com o estatuto dos fun-
cionários nem com o estatuto dos diplomatas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada, ao 
qual o Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas responderá em 2 minutos, tempo cedido pelo PS. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado das Comunidades Portuguesas, não se 
trata, em bom rigor, de uma grande questão, quero apenas 
lembrá-lo que agora, quase no fim, a terminar, como quem 
não quer a coisa, disse tranquilamente que os sindicatos 
não foram ouvidos nem tinham de ser ouvidos. É verdadei-
ramente espantoso que possa ouvir isto de quem leu o 
diploma! Pensamos que o Sr. Secretário de Estado não terá 
rodeado a elaboração do diploma de um secretismo tal que 
o não conheça — espero! De modo que, como isso não 
deve ser verdade, como deve conhecer o diploma, verifica, 
com certeza, que, embora — e admito — de maneira indi-
recta, há todo um conjunto de implicações, por acção ou 
omissão, naquele estatuto que está neste momento a ser 
discutido, para os trabalhadores da área consular. 
Portanto, não fazia mal algum, bem pelo contrário — e 
parece-nos até que o deveriam ter feito —, ouvir o sindica-
to a respeito dos artigos que tivessem implicações poten-
ciais ou directas nas carreiras. 
Quanto ao Conselho das Comunidades, já agora gosta-
va que o Sr. Secretário de Estado dissesse alguma coisa 
sobre isto, pois omitiu. O Conselho das Comunidades 
também não tinha de ser ouvido?! Não foi ouvido nem tem 
de ser ouvido?! Então, o Conselho das Comunidades existe 
para quê?! Gostava de saber, pois o Sr. Secretário de Esta-
do omitiu isto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Es-
tado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Calçada, 
clarificando, o que eu disse foi que, formalmente, o sindi-
cato não tinha de ser ouvido, na medida em que o Regula-
mento não implica com carreiras nem com o estatuto, o 
qual está, como disse, e bem, a ser discutido. 
O que se pretendeu neste Regulamento Consular é que 
tudo o que tivesse a ver com carreiras e com estatutos 
fosse remissivo, até para dar maior sustentabilidade a este 
diploma, que não pode ser mudado todos os dias. Não 
quero que dure 77 anos, mas quero que tenha a estabilida-
de suficiente para estar adaptado ao decorrer dos tempos. 
Portanto, o facto de dizer que não tinha de ser ouvido 
é, porventura, demasiado forte e contendeu com os seus 
ouvidos — e penalizo-me por isso —, mas o que quero 
dizer é que não tinha de ser ouvido formalmente, mas o 
sindicato ou membros dessa área, embora não formalmen-
te, tiveram conhecimento desta situação. 
Queria dizer-lhe ainda, quanto ao Conselho das Comu-
nidades — não tive tempo para explicitar isso na altura 
porque não dispunha de tempo —, que a eleição e a insti-
tucionalização do Conselho das Comunidades decorreu 
sobre este diploma. E quando houve a reunião do Conse-
lho das Comunidades já o diploma estava na Presidência 
do Conselho de Ministros e foi aprovado nesses termos. E 
também penso que, de modo nenhum, contende com o 
Conselho das Comunidades — aliás, a abertura até está 
aqui, estando nós a ouvirmos as pessoas na sede própria, 
os representantes próprios, que são os senhores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 43 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
Sr. Secretário de Estado, está concluído o debate. O di-
ploma em apreço baixa à 2.ª Comissão. 
Passamos ao ponto seguinte da ordem de trabalhos: a 
apreciação parlamentar n.º 47/VII, da iniciativa do CDS-
PP, relativa ao Decreto-Lei n.º 4/98, de 8 de Janeiro, que 
estabelece o regime jurídico das escolas profissionais. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O Decre-
to-Lei n.º 4/98 revela, no entender do Partido Popular, uma 
perigosa desconfiança sobre as escolas profissionais. 
O Partido Popular foi a primeira voz a reclamar a pre-
valência do primado da qualidade sobre a lógica da quan-
tidade. Sempre afirmámos que o Estado não pode nem 
nunca poderia demitir-se da necessária fiscalização para 
que este ensino ganhasse credibilidade, respeitabilidade e 
prestígio. Todavia, uma coisa é fiscalizar, outra coisa, bem 
diferente, é comandar ou controlar. O novo regime jurídico 
cria uma teia burocrática que atrofia a livre iniciativa e 
provoca uma morosidade muito perigosa na resposta aos 
processos, morosidade que põe em causa a saúde financei-
ra das escolas, a sua consolidação e a sua autonomia. 
Para melhor compreender o alcance das mudanças in-
troduzidas, convido os Srs. Deputados a fazerem uma 
análise comparativa entre aquilo que era o regime anterior 
e aquilo que são as alterações produzidas por este Decreto-
Lei: antes, as escolas tinham como assegurada a reposição 
do número de turmas; agora, o Ministério da Educação só 
assegura a reposição durante dois ciclos, ignorando os 
compromissos já assumidos pelas escolas profissionais. 
Antes, era livre a fixação do valor da propina, constituindo 
um estímulo à autonomia financeira; agora, a lei impõe 
limites, sem garantir qualquer continuidade do financia-
mento dos cursos. Antes, as receitas geradas pelas propinas 
permitiam à escola investir na qualidade do seu projecto 
educativo, investir em instalações, em equipamentos e na 
formação dos seus próprios professores; agora, com propi-
nas limitadas e controladas pelo Governo, as escolas ne-
cessitam de autorização prévia do Ministério da Educação 
para desenvolvimento das suas actividades. Antes, estabe-
lecia-se uma relação de parceria através dos contratos-
programa; agora, o Estado desvincula-se do compromisso 
assumido perante as escolas profissionais. Antes, encora-
java-se e incentivava-se o desenvolvimento e a afirmação 
da própria escola; agora, define-se por listagem as activi-
dades que as escolas podem ou não podem desenvolver. 
Antes, era flexível a estrutura orgânica da escola; agora, 
padroniza-se, ao pormenor, toda a sua orgânica funcional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, estou em crer que a al-
teração foi bem intencionada, mas foi também muito mal 
formalizada. A estrutura anterior não era melhor, mas a 
verdade é que as mudanças nada melhoraram, e é bom 
recordar que as escolas profissionais têm como principal 
objectivo responder às comunidades envolventes; é bom 
recordar que não há cursos bons e cursos maus; é bom 
recordar que há cursos mais ajustados e cursos menos 
ajustados à envolvente dessas mesmas escolas profissio-

nais; é bom recordar que o ensino profissional tem múlti-
plas dimensões e encontra a sua verdadeira riqueza na sua 
própria diversidade. 
Todos ouvimos, vezes sem conta, nesta Câmara, Depu-
tados de todas as bancadas referirem e sublinharem a 
importância do ensino profissional. É estranho, muito 
estranho, que um diploma que estabelece o regime jurídico 
destas escolas não seja discutido, debatido e enriquecido 
por esta Assembleia. O pedido de apreciação parlamentar 
que o Partido Popular apresenta, permite que este diploma 
baixe à comissão, através das propostas que fizemos ques-
tão de entregar na Mesa desta Assembleia, onde todos 
poderemos e deveremos enriquecê-lo e melhorá-lo. Acre-
dito que nenhum grupo parlamentar, nenhum Deputado, 
pretende estar dispensado desta nobre discussão. Conta-
mos, por isso, com a vossa colaboração. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a Assembleia da República analisa hoje a apre-
ciação parlamentar n.º 47/VII, apresentado pelo CDS-PP, 
relativa ao Decreto-Lei n.º 4/98, que estabelece o regime 
jurídico das escolas profissionais. Justifica-se, entretanto, 
uma reflexão sobre o percurso destas escolas, desde a sua 
criação em 1989, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 26, de 21 de 
Janeiro, revogado posteriormente pelo Decreto-Lei n.º 70, 
de Outubro de 1993. 
A sua criação ocorreu numa conjuntura particular e re-
sultou, quase exclusivamente, de orientações políticas 
temporalmente datadas. No primeiro ano, foram criadas 50 
escolas e hoje ultrapassou-se, largamente, a centena, para 
além da existência de dezenas de pólos de extensão de 
alguns destes estabelecimentos de ensino profissional. Um 
conjunto muito diverso de entidades participaram e parti-
cipam como promotoras na criação destas escolas — desde 
câmaras municipais, a associações empresarias e sindicais, 
a entidades privadas. No entanto, a territorialização deste 
subsistema não foi, nem é, uniforme ao longo do País. As 
assimetrias são evidentes, particularmente no que se refere 
à marcada tendência de litoralização; concretamente, a 
faixa litoral entre Braga e Setúbal concentra 63% do total 
dos estudantes. Não obstante este facto, no ano lectivo de 
95/96, este subsistema era já frequentado por cerca de 
30.000 alunos. Convirá recordar que as escolas profissio-
nais têm a vindo a conviver lado a lado, primeiramente 
com os cursos técnico-profissionais, e posteriormente com 
os cursos tecnológicos, a partir da generalização da refor-
ma no ensino secundário. No entanto, desta convivência 
não resultou, até ao momento, a redução da sua procura 
por parte dos alunos que terminaram a escolaridade obriga-
tória. Apesar de partilharem alguns itens comuns com os 
cursos tecnológicos, actualmente em vigor, os cursos pro-
fissionais distinguem-se, do ponto de vista formativo, não 
só por acentuarem o peso das componentes técnica, tecno-
lógica e prática do currículo, mas também por oferecerem 
uma maior diversidade de áreas de formação. 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

No relatório de avaliação das escolas profissionais, 
efectuado em cumprimento do despacho n.º 2 do Ministé-
rio da Educação de 8 de Janeiro de 1996, e concluído em 
Abril do mesmo ano, afirma-se que «o ensino profissional 
carece de ser repensado» e, diz-se ainda, «sendo embora 
certo que grande parte das graves dificuldades das escolas 
profissionais são mais problemas de tesouraria do que 
problemas de financiamento, é ainda verdade que o apoio 
comunitário, tal como hoje o conhecemos, tem por hori-
zonte 1999 e, portanto, começa a ser urgente redefinir o 
enquadramento financeiro das escolas profissionais». 
No que ao enquadramento institucional diz respeito, o 
relatório chama a atenção para a situação «paradoxal» 
vivida por estas escolas, «são organizações (…) habilitadas 
com ampla autonomia» e «na prática combinam alguma 
discricionariedade nos procedimentos de gestão do pessoal 
com uma forte dependência (…)» do Estado. No que se 
refere à preferência da opção por este subsistema, pode 
afirmar-se que a sua diversidade constitui um vector da sua 
própria sustentação. A procura tem-se mantido superior à 
oferta. Das razões que levam os alunos a fazer esta esco-
lha, há uma leitura heterogénea, ou seja, não só se concre-
tiza como opção para os jovens que pretendem uma orien-
tação predominante para uma via de formação terminal e 
qualificante mas também para aqueles que querem prosse-
guir estudos. 
Quanto aos resultados obtidos ao longo destes quase 
dez anos, a avaliação efectiva afirma «que o ensino profis-
sional não garante emprego (…)» explicitando que «nisto 
não se distingue de nenhum outro subsistema, se ressal-
varmos o particularíssimo caso da licenciatura em Medici-
na (…)». 
Neste relatório de avaliação são feitas algumas reco-
mendações ao Ministério da Educação que nos parecem 
justas e fundamentais e que passam pela renovação da 
aposta no ensino profissional, pela consolidação das esco-
las profissionais como instituições educativas e pela altera-
ção do modelo de financiamento que, a manter-se, tornar-
se-ia impeditivo do desenvolvimento do subsistema. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

A Oradora: — A publicação do Decreto-Lei em Janei-
ro último, que suscitou esta apreciação parlamentar, parece 
resultar deste processo de avaliação. E aqui é indispensá-
vel referir a não assumpção, por parte do Governo, durante 
o espaço/tempo que mediou o terminus da avaliação — 
Abril de 1996 — e o Decreto-Lei agora em análise, de 
qualquer medida, apesar da urgência com que foram suge-
ridas. É, de facto, muito tempo — dois anos — agravado 
ainda com algumas suspeições do Governo sobre o ensino 
profissional, para além de declarações ambíguas relativas 
ao encerramento de algumas escolas e uma cumulativa 
indefinição sobre o que se pretendia fazer na área do ensi-
no profissional. Não obstante, e apesar do seu tardio apa-
recimento, o Decreto-Lei que pretende estabelecer agora o 
regime de criação, organização e funcionamento destas 
escolas, não é suficientemente clarificador do que, nesta 
matéria, o Governo pretende e não é isento, mesmo, de 
algumas preocupações. No entanto, são visíveis alguns 
objectivos moralizadores, que poderão pôr fim a algumas 
situações menos claras, quer na área do financiamento, 
quer na área do estatuto profissional dos docentes e outros 
técnicos, e mesmo no esclarecimento da relação entre as 
escolas e as respectivas entidades proprietárias. O diploma 
reafirma que estas escolas profissionais são, preferencial-
mente, estabelecimentos de ensino privado e que o Estado 
pode, também, criar escolas deste subsistema, obviamente 
de carácter público. São estabelecidos requisitos para a 
criação e funcionamento das escolas, que dependerão, em 
termos científicos e pedagógicos, da tutela do Ministério 
da Educação. E, no que se refere ao financiamento, prevê-
se a possibilidade de comparticipação pública para o sub-
sistema privado, através de contratos-programa, em condi-
ções que se encontram especificadas. 
No entanto, como já o dissemos, há matéria que o De-
creto-Lei não explicita, deixando-a dependente de futura 
regulamentação, como é o caso dos contratos-programa 
com o Estado, concretamente o n.º 7 do artigo 20.º. É evi-
dente o quadro de instabilidade que decorre do facto de 
não se saber exactamente quem terá o apoio previsto, e que 
é tanto mais grave ainda quando se trata de escolas que 
estão neste momento a funcionar. Também o artigo 30.º, 
no seu n.º 8, garante que «para efeitos de financiamento, a 
reposição anual do número de turmas, por um período de 
dois anos de ciclo de formação», tempo que consideramos 
escasso e que pode ser indício de graves preocupações. 
Esta transitoriedade, temporalmente determinada, parece 
configurar-se com o terminus dos apoios comunitários. É 
indispensável que o Governo deixe claro a sua não desres-
ponsabilização para além desse terminus, o que significa 
dilatar temporalmente estas garantias. E, neste quadro, de 
não desresponsabilização do Governo, em termos de fi-
nanciamento futuro, reconhecida a dimensão de comple-
mentaridade do ensino profissional, é indispensável reflec-
tir sobre e alargar simultaneamente a matriz de formação 
profissional que tem servido o ensino profissional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Este subsistema é simultaneamente 
uma resposta à formação e à educação e não pode ver 
reduzido, como tem vindo a acontecer, o apoio financeiro 
às suas estruturas de enquadramento pedagógico. Só assim 
se cumprem as duas vertentes — o ensino e a formação 
profissionais. Consideramos que, pelo conjunto das pro-
fundas implicações que têm no moderno processo de des-
envolvimento individual e colectivo, estas duas vertentes 
constituem uma das frentes mais importantes da política 
educativa. Por isso, a responsabilidade do Estado nesta 
matéria é incontornável: quer na defesa da escola pública, 
reavaliando a articulação da educação-escola-formação-
vida activa; quer no apoio a dar às escolas profissionais, 
conferindo-lhes uma verdadeira legitimidade, no respeito 
pela construção da territorialidade educativa e suas redes 
de formação. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, por todas estas razões 
defendemos uma maior celeridade na efectivação de medi-
das que respondam às legítimas expectativas, quer das 
comunidades onde este subsistema se integra, quer dos 
jovens que nele encontraram e continuam a encontrar o 
sucesso escolar, quer dos trabalhadores docentes e não 
docentes que aí concretizam os diferentes projectos educa-
tivos. E a primeira dessas medidas, passa, obviamente, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

pela regulamentação urgente deste Decreto-Lei num diálo-
go permanente com as escolas profissionais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, as escolas profissionais serão, porventura, a única 
experiência pedagógica nacional no domínio da formação 
para a vida activa com pleno sucesso em Portugal no pós-
25 de Abril. Após o encerramento das escolas comerciais e 
industriais e a experiência falhada da chamada via profis-
sionalizante do ensino secundário, é inquestionável que as 
escolas profissionais atingiram uma dimensão e uma capa-
cidade de mobilização da sociedade portuguesa até aqui 
jamais conseguida. Trata-se de 160 escolas com um total 
de 27.000 alunos, com uma abrangência de todo o territó-
rio nacional. É, pois, indiscutível o seu sucesso! 
Porém, como todas as experiências, existem problemas 
que afectam inquestionavelmente o seu livre e normal 
desenvolvimento. Em primeiro lugar, trata-se de escolas 
que nasceram em resultado de uma mobilização excepcio-
nal de inúmeros agentes da sociedade portuguesa com os 
quais o Estado contratualizou um regime de funcionamen-
to que interessava ao sistema educativo português. Foram 
empresas, sindicatos, cooperativas, autarquias, associações 
empresariais e laborais, que se juntaram livremente com 
um espírito de iniciativa ímpar, criando cursos que foram 
ao encontro das necessidades e aspirações locais, com 
níveis de empregabilidade elevadíssimos. Por tudo isto, o 
Estado apenas necessitou de dar alguma orientação inicial 
e de garantir um sistema de financiamento numa lógica de 
co-responsabilização, que, aliás, se encontra muito aquém 
do que é dispendido, por exemplo, no sistema de formação 
profissional do Ministério do Emprego. Trata-se, assim, de 
uma experiência que nasceu para «respirar livremente» ao 
nível da sociedade civil, sem as teias paralisantes da buro-
cracia de alguns departamentos do Ministério da Educação 
e das regras asfixiantes da contabilidade pública. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Porém, não é isso que se tem verificado, 
sobretudo nos últimos tempos! Aquilo a que temos assisti-
do e que agora se confirma no regime jurídico que hoje 
apreciamos, é exactamente uma tentativa de regulamentar 
tudo e mais alguma coisa, de burocratizar a todo o custo o 
aparecimento dos novos cursos, de limitar desesperada-
mente a livre utilização de verbas em escolas que, é bom 
recordar, são empresas privadas. É inadmissível e contradi-
tório, Srs. Deputados, que isto se passe exactamente num 
momento em que se defendem publicamente teses que apon-
tam para uma crescente autonomia das escolas públicas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É contraditório, de fac-

O Orador: — Em segundo lugar, tem sido patente, 
particularmente desde 1995, uma evidente falta de con-
to! 

fiança nestas escolas, começando por se afirmar repetida-
mente que algumas deveriam fechar as portas, sem nunca 
se dizer quais, para agora se vir confirmar a redução de 
expectativas a longo prazo ao estipular-se um horizonte 
máximo de dois ciclos de formação, seis anos, como prazo 
limite em que se garante a manutenção do actual número 
de turmas. Todos nós sabemos bem que o desenvolvimento 
de uma normal actividade educativa pressupõe uma grande 
estabilidade em qualquer estabelecimento de ensino. Uma 
escola para o ser, tem de se desenvolver com horizontes 
bem largos! Só assim é possível haver empenhamento de 
professores, de gestores, de empresas colaborantes, crian-
do uma verdadeira escola, sem a sombra permanente do 
cutelo sobre a sua vida tão curta. É preciso que o Governo 
perceba que a defesa do sistema educativo português não 
se faz ao nível dos discursos, mas sobretudo na acção 
prática governativa. Senhores governantes, deixem-se de 
conversa e passem a uma acção coerente com aquilo que 
se diz! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, não re-
sisto a colocar aqui algumas curiosidades práticas e con-
tradições do sistema que se têm permitido que subsistam e 
a que este regime jurídico não dá qualquer resposta: sabem 
os Srs. Deputados, por acaso, que o financiamento aprova-
do para os cursos de 1997 a 2000, iniciados no passado 
mês de Setembro, só há poucos dias, em Fevereiro, foi 
comunicado às escolas profissionais? Digam-me, por fa-
vor: que moral tem uma administração pública que por 
uma coisa destas, com todo este atraso, para a seguir vir 
exigir o cumprimento de regras rígidas na gestão pedagó-
gica, administrativa e financeira destas escolas? Como é 
possível garantir um normal desenvolvimento da activida-
de educativa quando se iniciam as aulas sem se conhecer 
de quanto se dispõe para despesas a fazer de imediato? 
Sabem igualmente os Srs. Deputados que estas escolas 
dispõem de significativos recursos financeiros, provenien-
tes do Fundo Social Europeu, para alugarem os mais diver-
sos equipamentos para os seus cursos, mas que estão abso-
lutamente impedidas, hoje, de os adquirirem definitiva-
mente, o que lhes daria uma estrutura completamente dife-
rente com óbvias vantagens para a sustentação de um sis-
tema educativo profissional com bases e estruturas sóli-
das? Que sistema é este em que se privilegia o desperdício 
em vez do investimento duradouro? 
Sabem também os Srs. Deputados que o mesmo Estado 
que é tão lesto a pedir-nos os nossos impostos, deve a estas 
escolas verbas relativas a 1996? Não estamos a falar de 
dívidas com dois ou três meses de atraso, estamos a falar 
de dois anos, Srs. Deputados! É um escândalo! 
Saberão igualmente os Srs. Deputados que o Estado 
vem exigir a estas escolas, duma forma hipócrita, a de-
monstração dos níveis de empregabilidade dos seus diplo-
mados para a aprovação de novos cursos, quando o ignora 
totalmente nos cursos tecnológicos das escolas públicas, 
nos cursos de formação profissional do Ministério do Em-
prego e, o que é mais grave, no ensino superior particular e 
cooperativo? 

21 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É lamentável! 

O Orador: — Por tudo isto, pensamos muito franca-
mente que o Decreto-Lei n.º 4/98, agora em apreciação, 
fica muito aquém do que seria de esperar. Porém, o mais 
importante é a apreciação, não propriamente do seu articu-
lado, que admitimos que pode ser melhorado, mas sobre-
tudo da prática do Ministério da Educação a partir daqui 
para com as escolas profissionais. O Estado não pode con-
tinuar a desresponsabilizar-se face a estas escolas. Para 
nós, elas foram sempre ensino de primeira, para o actual 
Governo, francamente, tal não parece verificar-se. Se o Sr. 
Ministro da Educação quer preservar o futuro destas esco-
las tem de confiar nelas e, fundamentalmente, libertá-las da 
máquina paralisadora da administração central. Permita-
lhes que elas voem livremente e serão os nossos jovens os 
únicos beneficiados; em caso contrário, é contra eles que 
tudo isto se virará. Que fique, porém, claro que para nós 
esta teria sido uma oportunidade soberana para, em vez de 
um decreto sobre as escolas profissionais, se ter legislado 
globalmente sobre todo o ensino profissional português. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Esta intervenção calou 
o PS! 
dade! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Ribeiro Mendes. 

O Sr. José Ribeiro Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Já aqui foi referido o «antes»; e o 
«antes» é que, quando este Governo tomou posse, a situa-
ção das escolas profissionais em Portugal era perfeitamen-
te caótica —… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Isso é ver-

O Orador: — … com um défice de mais de 50 
milhões de contos! E a verdade é que era necessário tomar 
medidas. Assim, o Ministério da Educação encomendou 
um estudo de avaliação, que é do conhecimento público, e, 
resultante desse estudo de avaliação, foram feitas negocia-
ções com as entidades representativas das escolas profis-
sionais, que conduziram ao texto do diploma em aprecia-
ção. 

Vozes do PSD: — Ficou tudo na mesma! 

O Orador: — Diga-se, aliás, que este diploma tem o 
acordo da Associação Nacional das Escolas Profissionais. 
E, para sublinhar algumas das vantagens deste diploma, eu 
diria que se acabou de vez com a ambiguidade da respon-
sabilização que é necessário fazer na gestão das escolas 
profissionais. Este diploma apura e clarifica a responsabi-
lização que é necessário ser feita nas direcções das escolas 
profissionais, deixando de haver ambiguidade entre pro-
motores, entre directores e entre um conjunto de entidades 
que, quando era necessário responsabilizar, todas elas 
fugiam a isso. 
Já aqui foi referido que deixa de haver autonomia. Srs. 
Deputados, não podemos pensar que entidades privadas 
que são financiadas pelo Estado não precisam de obedecer 
a critérios rigorosos e exigentes para que possam vir a ser 
financiadas pelo Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, também já aqui foi dito 
que as ligações ao meio ficariam prejudicadas. Entendo 
não ser verdade, porquanto está especificado nos requisitos 
de pré-autorização de funcionamento dessa escola essas 
mesmas condicionantes de ligação ao meio. Além disso, 
um dos órgãos criados no âmbito deste diploma é o Conse-
lho Consultivo, onde têm assento e representação todas as 
outras entidades ligadas ao meio. 
Este diploma aparece no contexto do subsistema do en-
sino secundário que, nas suas diversas vertentes — o ensi-
no regular, o ensino recorrente e o ensino profissional —, 
tem de ser clarificado e obedecer a critérios bem rigorosos 
e bem claros. Não se pode aceitar que um dos subsistemas 
do ensino secundário, como é o caso das escolas profissio-
nais, possa certificar profissionais para a vida activa, por 
um lado, e estudantes para o ingresso no ensino superior, 
por outro, sem que, de facto, existam esses requisitos a que 
as escolas profissionais têm de obedecer. 
É, assim, nosso entendimento que este Governo tem as-
segurado e olhado com particular atenção para as escolas 
profissionais. Veja-se que, em 1995, o número de alunos 
que existia era de 26 000 e, hoje, o número de alunos é 
ainda maior, quando no todo dos alunos do ensino secun-
dário o número é mais reduzido. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Qual é o núme-
ro?! 

O Orador: — O número actual — posso responder-
lhe, Sr. Deputado — é de 26 347! Já fica a saber! 
Portanto, apesar de haver uma redução do número glo-
bal de alunos no ensino secundário, há um aumento do 
número de alunos nas escolas profissionais. 
Há, de facto, um olhar deste Governo para o ensino 
profissional, para as escolas profissionais, e o consolidar 
do sistema através deste mesmo diploma. 
Em suma, pretende-se — e julgamos que se consegue 
através deste diploma — garantir a qualidade do sistema 
de ensino nas escolas profissionais, dando a devida rele-
vância que este subsistema merece no contexto do ensino 
em Portugal. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Ribeiro Mendes, vou colocar-lhe duas questões 
muito breves que atestam a desconfiança com que os se-
nhores encaram as escolas profissionais. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Diga-me, Sr. Deputado, como é possível virem aqui di-
zer que para vós o ensino profissional é, e foi sempre, uma 
prioridade e, aquando da discussão da última revisão cons-
titucional, os senhores foram lestos no pedido de constitu-
cionalização do ensino artístico e, pura e simplesmente, 
omitiram qualquer referência em relação ao ensino profis-
sional. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Votaram contra! Ainda 
faça — referindo-lhe que dois ciclos de ensino não são seis 
anos, uma vez que são os primeiros três anos e, depois, os 
segundos três anos. Não soma três mais três mas, sim, um 
mais três, que é um ano de funcionamento de três anos e o 
outro ano mais três. Portanto, são quatro anos… 

O Sr. José Cesário (PSD): — Pior! 

O Orador: — … que estão garantidos através deste 
é mais grave! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Recusaram-no! 

O Orador: — Para além disso, Sr. Deputado, esclareça 
claramente como é que justifica a confiança nestas escolas, 
com a imposição, nas disposições transitórias do articulado 
que está em causa, dos dois ciclos de formação, como 
horizonte máximo para reposição de turmas nestas mesmas 
escolas. O que aqui se está a fazer, Sr. Deputado, é a dizer 
a estas escolas que têm direito a manter o número de tur-
mas que já existem durante seis anos, no máximo. É que 
não há nenhuma escola que possa crescer de uma forma 
livre durante seis anos, que é a duração do ensino secundá-
rio — três mais três. Isto é dizer-lhe que têm o seu fim à 
vista! Isto é absolutamente inadmissível, Sr. Deputado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Ribeiro Mendes. 

O Sr. José Ribeiro Mendes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Cesário, dir-lhe-ia que, em relação ao ensi-
no artístico, essa é, de facto, como sabe, em termos interna-
cionais, uma das vertentes do ensino que se prevê vir a ser 
da maior importância para o desenvolvimento do País… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Ninguém põe isso em 
causa! 
acordo! 
se quiser. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Até aí estamos de 

O Orador: — … e para o desenvolvimento do mundo, 
Cada vez mais o homem precisa de dar azo à sua acti-
vidade criativa e precisa de a afirmar no contexto da sua 
formação, por um lado, e no contexto da sua aprendiza-
gem, por outro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas isso não invalida, de modo algum, 
que não seja dada prioridade também ao ensino profissio-
nal, como, aliás, acontece e tem sido a prática deste Go-
verno, através dos números que acabei de referir na inter-
venção que fiz, por um lado, e através dos investimentos 
que têm sido garantidos, por outro, exactamente para a 
manutenção deste mesmo subsistema de ensino. 
Quanto à questão que referiu de estarem, desde já, pre-
vistos dois ciclos, deixe-me corrigi-lo — permita-me que o 

mesmo diploma. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não estou 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É melhor explicar 
a perceber! 
melhor! 

O Orador: — Vou explicar melhor! Sei que o Sr. De-
putado tem dificuldade em perceber e tanto assim é que 
errou na afirmação que fez. 
Mas deixe-me concluir, dizendo-lhe o seguinte: é rele-
vante que, desde já, estejam garantidos dois ciclos de for-
mação. Nada diz, nem nada o indica, que, no final destes 
dois ciclos de formação que estão contemplados neste 
diploma… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Esse é que 
é o problema! 

O Orador: — … este ensino vá terminar,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Foi este Governo que 
decidiu fechar as escolas profissionais! 

O Orador: — … nem o Sr. Deputado tem autoridade 
para inferir esse tipo de raciocínio. 
Está garantido, desde já, o financiamento para estes 
dois ciclos e nada indica que não esteja garantido no futu-
ro, até porque estão a decorrer negociações com a Comu-
nidade Europeia, negociações essas que têm em vista exac-
tamente garantir o financiamento para a continuação deste 
mesmo ensino. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Guilherme d’Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero deixar 
aqui a afirmação de um princípio, que é o de que o subsis-
tema das escolas profissionais é para manter e consolidar, 
mesmo e sobretudo depois de 1999. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Cesário (PSD): — Muito pouco, Sr. Secre-
tário de Estado! 

21 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Orador: — Srs. Deputados, esta questão é funda-
mental, porque, enquanto se estava aqui a discutir, ainda 
agora, o tema da renovação de cursos e turmas, é preciso 
dizer-se, com clareza, que, em 1995, esta renovação, na 
prática, não estava garantida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E não estava garantida por uma circuns-
tância: é que o subsistema das escolas profissionais foi 
concebido para ser financiado, no âmbito do Quadro Co-
munitário de Apoio, com uma partilha que seria 75% para 
o Fundo Social Europeu, 12,5% para o Ministério da Edu-
cação e 12,5% para a Segurança Social. Este era o sistema. 
Aconteceu que, na negociação do II Quadro Comunitá-
rio de Apoio, não foi possível garantir o financiamento a 
75% pelo Fundo Social Europeu. Apenas este Governo, e 
apenas este ano, conseguiu garantir que esse princípio 
possa ser aplicado, tal como tinha sido definido desde o 
início. Esta é a questão fundamental. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — É uma vantagem! 

O Orador: — Por outro lado, a responsabilidade do 
Estado foi assumida no âmbito deste Quadro Comunitário 
de Apoio, uma vez que foi o Orçamento do Estado que 
cobriu a parte que não estava garantida relativamente a 
este financiamento e é o Orçamento do Estado que garanti-
rá, no futuro, a subsistência e a consolidação deste subsis-
tema. 

O Sr. António Braga (PS): — Então, não há aplausos 
do PSD?! 

O Orador: — Vejamos os números: sabem que hoje 
temos 427 000 alunos no ensino secundário, dos quais 
80 000 estão nos cursos tecnológicos e 26 400, como já foi 
aqui dito, nos cursos das escolas profissionais. 
Mas vamos mais adiante: a verdade é que o número 
médio de entradas nas escolas profissionais nos anos 1994 
e 1995 foi de 8400 alunos e a entrada média nos anos 
lectivos de 1996/1997 e 1997/1998 foi de 10 000 alunos, 
concretamente de 9900 no primeiro ano e 11 277 novos 
alunos neste ano lectivo. Este foi o número, o que significa 
que abrimos as escolas profissionais a 11 000 alunos este 
ano, com inscrições novas, enquanto que a média na pri-
meira metade do exercício tinha sido apenas de 8400. Esta 
é a questão! E a realidade demonstra-se com factos e não 
com processos de intenção. 
Importa salientar que este diploma garante, em primei-
ro lugar, o futuro das escolas profissionais; em segundo 
lugar, o estatuto das escolas profissionais; e, em terceiro 
lugar, a abertura de actividades das escolas profissionais a 
outros domínios fundamentais, designadamente a cursos de 
especialização tecnológica ou artística, cursos vocaciona-
dos de índole artística no nível do 3.º ciclo do ensino bási-
co, cursos de ensino recorrente básico e secundário e ac-
ções de formação pós-laboral para activos. Tudo isto são 
aproveitamentos indispensáveis das potencialidades das 
escolas profissionais, cuja actividade não podemos limitar. 
Mas não podemos esquecer que, neste desenvolvimento, 
há um equilíbrio que tem de ser garantido: o equilíbrio 
com o ensino tecnológico no nível secundário, que foi aqui 
muito bem referido pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
equilíbrio esse que é indispensável com responsabilização 
pública, uma vez que não pode haver no ensino secundá-
rio, tecnológico e profissionalizante alunos de 1.ª e alunos 
de 2.ª. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta questão é absolutamente fundamen-
tal… 

O Sr. José Ribeiro Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e o Estado tem de se responsabilizar 
relativamente a ela. 

O Sr. António Braga (PS): — Palavras avisadas! 

O Orador: — Srs. Deputados, há uma outra questão, 
que tem a ver com o ensino artístico. Importa salientar e 
elogiar aquilo que está a ser feito nas escolas profissionais 
neste domínio. As escolas profissionais artísticas, que, 
desde o início, sempre defendemos, são um caso de êxito, 
que deve ser apoiado e incentivado. Não se faça, pois, uma 
oposição artificial entre o ensino profissional e o ensino 
artístico, uma vez que há uma complementaridade óbvia, 
que tem de ser realçada e garantida. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! Quem fez 
a oposição na revisão constitucional foi o PS! 

O Orador: — Esta é a questão fundamental. 
Uma última palavra, Srs. Deputados, diz respeito à 
confiança. A confiança é, neste domínio, um dos aspectos 
centrais e não há melhor prova e garantia de confiança do 
que dizer que este subsistema é para manter, apoiar, incen-
tivar e desenvolver. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a questão fundamental e é este 
princípio, subjacente a este diploma, que pôs termo à inde-
finição e a uma situação extraordinariamente grave: quan-
do se tratava de pedir responsabilidades às escolas profis-
sionais e não se sabia qual ou quais entidades poderiam 
responder por essa responsabilidade. Esta é a questão fun-
damental e este é o ponto que gostaria de deixar aqui bem 
claro. Afirmei-o sempre, desde o momento em que tomei 
posse, assim como este Governo: as escolas profissionais 
são para manter, mas não é para manter um sistema em que 
haja discriminação e divisão entre filhos e enteados. 
Entendemos que é fundamental o desenvolvimento do 
ensino secundário, com incentivo claro das vias tecnológi-
cas, profissionalizantes e artísticas. Esta é a questão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Administração Educati-
va, quero dizer-lhe que ouvi com muito agrado a sua inter-
venção e concordo com tudo o que disse. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Ainda bem! 

O Orador: — Só tenho pena que aquilo que o Sr. Se-
cretário de Estado disse não seja aquilo que diz a lei. O 
problema é esse e é aí que divergimos. 
Sr. Secretário de Estado, todos nos recordamos que as 
escolas profissionais chegaram a estar numa situação caó-
tica e que a sua criação foi uma odisseia terrível. Mas isso 
pertence ao passado e nós estamos a falar do futuro. E, 
com toda a franqueza, o Governo não pode afirmar o seu 
mérito e as suas virtudes por aquilo que o PSD não fez — 
o PSD não fez, pagou por isso e não sei por quanto tempo 
irá pagar. 
No entanto, a questão fundamental é esta: este diploma 
cria ou não uma burocratização, que vai inevitavelmente 
prejudicar o bom funcionamento das escolas profissionais? 
É que, Sr. Secretário de Estado, há pormenores como este: 
as escolas têm de fornecer elementos de informação ao 
Ministério da Educação sobre os níveis de empregabilida-
de dos cursos que estão a ministrar, quando, a meu ver, 
essa é uma competência que o Ministério para a Qualifica-
ção e o Emprego, actual Ministério do Trabalho e da Soli-
dariedade, deve ter, pois deve conhecer o País e saber 
quais os níveis de empregabilidade em cada região, se 
quisermos, em cada concelho, de cada curso. Serão as 
escolas que devem dirigir-se aos centros de emprego e 
pedir os dados que eles têm, para, depois, os ir levar ao 
Ministério da Educação? Não me parece que as escolas 
tenham de fazer de carteiro… Penso que é uma burocracia 
absolutamente absurda. 
Quanto a questões mais importantes, como a própria 
autonomia das escolas, Sr. Secretário de Estado, obvia-
mente que o Estado, quando financia e, através de contra-
tos-programa, atribui verbas consideráveis para o funcio-
namento das escolas, tem de fiscalizar. Mas uma coisa é 
fiscalizar as verbas atribuídas pelo Estado e outra é limitar 
as propinas que essas mesmas escolas podem cobrar. Por 
que é que as escolas não podem ter autonomia para possuir 
o seu projecto financeiro, o seu projecto de desenvolvi-
mento, e, em função daquilo que querem ser, definir as 
regras e os caminhos que têm de percorrer para lá chegar? 
Não posso entender por que é que há este coarctar e limitar 
de autonomia, que julgo ser fundamental, estando nós a 
falar de escolas profissionais. 
Mais uma vez, volto a repetir: não há cursos bons e 
cursos maus; há cursos mais ajustados e cursos menos 
ajustados. Se calhar, é preciso fazer a destrinça, mas essa 
faz-se por via dos contratos-programa que o Governo, 
através do Ministério da Educação, faz ou não. Agora, ser 
o Governo a definir a própria orgânica de funcionamento 
das escolas — sendo certo que, provavelmente, é preciso 
avançar e dar alguns passos no sentido da responsabiliza-
ção, pois sei bem que, muitas vezes, a responsabilidade 
«morria solteira» e ninguém era responsável… 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Nu-
no Correia da Silva, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe o 
favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Em conclusão e com toda a objectividade, Sr. Secretá-
rio de Estado, pergunto-lhe: por que razão esta burocracia, 
por que razão este coarctar de autonomia e por que razão 
as escolas profissionais têm de fornecer ao Ministério da 
Educação, que é órgão do Governo, aquilo que outro ór-
gão, o Ministério para a Qualificação e o Emprego, actual 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, deve ter, ou 
seja, os dados quanto à empregabilidade? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Al-
meida, que beneficia de cedência de tempo por parte do 
Partido Ecologista «Os Verdes». 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa, penso 
que este debate não tem de enredar-se na questão de saber 
se, hoje, o número de alunos é superior ou inferior em 100 
ou em 200. Apesar disso, o número de alunos, hoje, nas 
escolas profissionais, contrariamente ao que diz o Sr. De-
putado José Ribeiro Mendes, diminuiu relativamente a 
1995. Se quisermos usar esse indicador como sinal da 
prioridade e da relevância política que o Governo atribui 
às escolas profissionais, teremos de considerá-lo como um 
elemento negativo — eram 27 000, em 1995, e são 26 400, 
agora, pelo que o número diminuiu. 
Porém, o Sr. Secretário de Estado vem dizer que o que 
interessa é que este Governo socialista autorizou uma 
entrada superior de estudantes. É verdade que autorizou 
uma entrada em número superior, Sr. Secretário de Estado, 
mas os estudantes são em número inferior. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Não são! 

O Orador: — E sabe porquê, Sr. Secretário de Estado? 
Porque, apesar de ter autorizado um número superior, o 
mesmo Governo a que V. Ex.ª pertence encarregou-se de 
destruir a credibilidade e a confiança nas escolas profissio-
nais e, hoje, elas são menos procuradas do que antes. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Não são! 

O Orador: — Assim, apesar de ter um maior número 
de lugares autorizados, os estudantes procuram menos as 
escolas profissionais. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aquilo que interessa, Sr. Secretário de 
Estado, é clarificarmos o nosso posicionamento acerca da 
importância das escolas profissionais. É fácil dizer que são 
importantes e que apostámos nelas. O problema é que, do 
nosso ponto de vista, o Governo socialista não acredita 
verdadeiramente no mérito das escolas profissionais. 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Secretário de Estado começou aqui a sua inter-
venção dizendo que o Governo tomava o compromisso de 
manter e de consolidar as escolas profissionais, mas termi-
nou-a dizendo algo completamente diferente, ao referir que 
o Governo queria manter, ampliar e desenvolver. Gosta-
ríamos que a verdadeira fosse a última afirmação, a de 
ampliar e desenvolver o sistema. É que este sistema, Sr. 
Secretário de Estado, ou se amplia e desenvolve ou morre. 
E todas as soluções que o Governo aponta neste decreto-lei 
vão no sentido de deixar estiolar, morrer e cair, uma por 
uma, as escolas profissionais. Este sistema, Sr. Secretário 
de Estado, ou tem um mínimo de dimensão crítica para se 
afirmar na sociedade ou deixa de ser interessante, deixa de 
ser credível, deixa de ter procura por parte dos alunos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Cas-
tro de Almeida, o seu tempo esgotou-se. Faça favor de 
concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, apenas 
com a explicitação de uma diferença substancial de filoso-
fia entre a nossa posição e a do Governo. Este decreto-lei 
aponta no seguinte sentido: os promotores privados que 
tomem a iniciativa de constituir as escolas profissionais 
que o Governo cá estará para pagá-las. Nós, diferentemen-
te, entendemos que o Governo não pode eximir-se da sua 
responsabilidade de ser também parceiro, promotor, incen-
tivador e dinamizador da criação de escolas profissionais. 
Queremos, de facto, que o Governo se assuma não apenas 
como banqueiro e financiador das escolas profissionais 
mas também como parceiro dinamizador das mesmas. O 
ensino profissional não pode estar exclusivamente depen-
dente da iniciativa privada como este Governo está a pre-
tender fazer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Ribeiro Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Ribeiro Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
gostaria de solicitar a distribuição de um documento com 
os números que aqui foram referidos como estando erra-
dos. Efectivamente, tenho aqui um documento, que terei 
todo o gosto em ceder às diversas bancadas, onde se refere 
exactamente que o número de estudantes nas escolas pro-
fissionais, em 1994/1995, era de 26 198 e, actualmente, é 
de 26 347, pelo que aumentou. Ora, no sentido de ripostar 
e de dar alguma credibilidade às intervenções do Sr. Depu-
tado, terei todo o gosto em fazer-lhe chegar este mesmo 
documento. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
faça favor de fazer chegar à Mesa esse documento para ela 
o mandar distribuir aos grupos parlamentares. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado José Ribeiro Mendes solicitou a distribuição 
de um documento que irá no sentido de comprovar a tese 
que aqui defendeu e eu peço ao Sr. Presidente que mande 
também distribuir, preferencialmente em folhas não cor-
de-rosa, os documentos que existiam no Ministério da 
Educação, em 1995, e que diziam que, nessa altura, o nú-
mero de estudantes era de 27 000. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Era o INE 
privativo do PSD! 

O Orador: — Não questiono os 26 400 que dizem 
existir agora; não questionem os 27 000 que existiam em 
1995, de acordo com as informações disponíveis, nessa 
altura, no Ministério da Educação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Cas-
tro de Almeida, a Mesa não pode distribuir documentos 
que estejam na posse do Ministério da Educação e muito 
menos em folhas cor-de-rosa ou em qualquer outra cor. 
Para responder aos pedidos de esclarecimento formula-
dos, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Adminis-
tração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Castro de Almeida, 
o Sr. Deputado acaba de suscitar uma questão interessante 
sobre as estatísticas oficiais. Ora, as estatísticas oficiais, 
aceites pelas próprias escolas profissionais, dizem aquilo 
que é óbvio e são estas: por um lado, há um aumento do 
número de alunos e, por outro, há também um aumento das 
primeiras entradas. Essa é que é a questão fundamental 
relativamente à sustentabilidade do sistema. Tudo o mais 
são falácias, porque os números são os números e as entra-
das são a demonstração da consolidação e da sustentabili-
dade do sistema. Esta é a questão e tudo o mais são outros 
aspectos marginais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, 
ainda bem que me põe a questão dessa forma, uma vez que 
tive oportunidade de salientar que garantimos o financia-
mento, até 1999, a 75%, pelo Fundo Social Europeu. 
No passado recente, havia, de facto, problemas suscita-
dos pelas próprias instâncias comunitárias em relação à 
aplicação destes fundos e o Ministério da Educação pôde 
garantir, até 1999, através de um sistema claro e controla-
do, que a Comunidade reorientasse fundos comunitários 
para assegurar o que não foi assegurado no momento pró-
prio na negociação do II Quadro Comunitário de Apoio. 
Esta é que é a questão. 
Há aqui uma condicionante fundamental e temos de 
ponderar dois pratos da balança: um é o que pretendemos e 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

garantimos no que toca à autonomia, outro é o rigor e, 
sobretudo, o que era indispensável demonstrar neste mo-
mento, isto é, a boa fé, o empenhamento das instituições 
relativamente à regularização de situações passadas. Esta é 
a questão fundamental. 
Quando, no início do ano passado, o Sr. Ministro da 
Educação e eu próprio nos deslocámos a Bruxelas, fomos 
confrontados com dúvidas muito profundas que pudemos 
ultrapassar, tendo garantido, para esta fase, um acompa-
nhamento redobrado para assegurar que o futuro das esco-
las profissionais possa manter-se, não à custa de sacrifícios 
dos contribuintes nacionais mas à custa da orientação cor-
recta e adequada dos fundos comunitários. Esta é a questão 
fundamental e temos de encará-la nas suas diferentes ver-
tentes. 
Em conclusão, devo dizer que é bom que esta questão 
seja discutida nesta Câmara, é bom que se coloquem todas 
as implicações que acarreta, mas é preciso compreender 
que, de facto, a história das escolas profissionais começou 
de forma atribulada, pelo que temos de garantir-lhes esta-
bilidade e consolidação e temos de proceder com rigor, 
aspecto este que é fundamental. 
Relativamente aos pagamentos em atraso, Srs. Deputa-
dos do PSD, talvez esse seja um tema não muito oportuno 
para ser suscitado pelo vosso partido,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Mas como? 

O Orador: — … uma vez que, no início do II Quadro 
Comunitário de Apoio, não estava garantido o mínimo 
para o subsistema funcionar. Esta é que é a questão! 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Mas, agora, por que ra-
zão não pagam? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não há mais ins-
crições, pelo que está encerrada a apreciação do Decreto-
Lei n.º 4/98, de 8 de Janeiro [apreciação parlamentar n.º 
47/VII (CDS-PP)]. Entretanto, deram entrada na Mesa 
propostas de alteração apresentadas pelo CDS-PP e pelo 
PSD, as quais, juntamente com o Decreto-Lei, baixam à 6.ª 
Comissão para discussão e votação na especialidade. 
Sr.as e Srs. Deputados, vamos dar início à discussão, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 117/VII — Estabelece 
os princípios gerais que regem a organização e o funcio-
namento da identificação criminal. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justiça, 
para proceder à apresentação da proposta de lei. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (Lopes da 
Mota): — Sr. Presidente e Srs. Deputados: As minhas 
primeiras palavras são para cumprimentar VV. Ex.as e para 
expressar o meu prazer renovado em estar presente nesta 
Assembleia, desta vez para proceder à apresentação da 
proposta de lei de identificação criminal. 
A presente proposta de lei prossegue basicamente cinco 
objectivos. 

O primeiro objectivo consiste em reunir e actualizar, de 
forma sistemática e coerente, as normas reguladoras da 
identificação criminal, fazendo cessar a desactualização e a 
dispersão normativa existentes nesta matéria e suprindo 
definitivamente uma grave lacuna resultante da não entra-
da em vigor da Lei n.º 12/91, de 21 de Maio, publicada há 
quase sete anos. 
A identificação criminal rege-se actualmente pelo De-
creto-Lei n.º 39/83, de 25 de Janeiro, e por normas de 
organização e de funcionamento dispersas por, pelo me-
nos, mais quatro diplomas legais cuja identificação consta 
da norma revogatória. 
Acresce, ainda, que a publicação da Lei n.º 12/91, sem 
que se tenha iniciado a sua vigência, tem sido responsável 
por alguma confusão dos operadores judiciários nesta 
matéria. Basta lembrar que, segundo dados dos serviços, a 
grande parte das decisões judiciais relativas à não transcri-
ção dos registos para efeitos de emprego se baseia na Lei 
n.º 12/91, na errada convicção da sua vigência. 
Ainda quanto a este ponto há que levar em conta a re-
visão do Código Penal de 1995, com incidência no regime 
de penas e consequentes reflexos no registo criminal, no-
meadamente no que se refere às decisões e factos registá-
veis. 
O segundo objectivo visa adequar o quadro legal regu-
lador da identificação criminal e de contumazes à estrutura 
orgânica entretanto adoptada, consagrando e harmonizan-
do as soluções estabelecidas e articulando devidamente as 
competências previstas. 
Como é sabido, o Centro de Identificação Civil e Cri-
minal foi extinto pelo Decreto-Lei n.º 148/93, de 3 de 
Maio, tendo as respectivas atribuições sido separadas e 
repartidas por direcções de serviços integradas em direc-
ções-gerais — a identificação civil no âmbito da DGRN 
(Direcção-Geral dos Registos e Notariado) e a identifica-
ção criminal no âmbito da DGSJ (Direcção-Geral dos 
Serviços Judiciários). 
Terceiro objectivo: reformular algumas das grandes li-
nhas enformadoras da identificação criminal, em especial 
no tocante à sua adequação às exigências constitucionais 
relativas às garantias em processo penal e à protecção de 
dados pessoais. 
Por um lado, está em causa o problema da sujeição a 
registo criminal de decisões anteriores à condenação cri-
minal transitada em julgado. Está em causa a sua própria 
conformidade constitucional e a coerência sistemática 
jurídico-penal, tendo em conta, nomeadamente, o sentido e 
extensão do princípio da presunção da inocência do argui-
do até ao trânsito em julgado da decisão, a sua eventual 
justificação ou necessidade processual em confronto com o 
volume de informação e respectivo tratamento que a co-
municação desta implica. 
Por outro lado, está em causa a necessidade de adequar 
expressamente o quadro legal regulador de um registo tão 
sensível, como é o registo criminal, às exigências formula-
das pela Lei n.º 10/91 — Lei de protecção de dados pes-
soais face à informática (contemporânea da Lei n.º 12/91 e 
posterior à regulamentação do registo criminal vigente 
nesta matéria). 
O quarto objectivo consiste em rever e actualizar as 
normas de organização e funcionamento do registo crimi-
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

nal, por forma a possibilitar, decisivamente, a introdução 
de novas tecnologias e a simplificação de procedimentos. 
Fundamentalmente, trata-se de consagrar a necessida-
de, aliás já expressa na Lei n.º 12/91, e, na linha dos ante-
riores diplomas que regulamentaram esta matéria, de recor-
rer a meios informáticos para a recolha e o tratamento da 
informação, bem como para a emissão de certificados. 
Finalmente, o quinto objectivo: consagrar o quadro le-
gal regulador do registo de contumazes. 
Embora previsto na Lei n.º 12/91, o registo de contu-
mazes, enquanto tal, não tem disciplina jurídica, apesar de 
a contumácia ter sido introduzida no nosso sistema jurídico 
já lá vão 10 anos, com o novo Código de Processo Penal. 
Trata-se, nomeadamente, de esclarecer que informação se 
regista, como se recolhe, a quem se divulga, por que for-
mas e em que condições, qual a duração do registo. Neste 
momento, apenas existem apenas disposições orgânicas 
atribuindo competências nesta matéria à DGSJ, prevendo a 
existência do ficheiro e a responsabilidade desta Direcção-
Geral pela sua organização e manutenção. 
Tendo em conta estes objectivos, a presente proposta 
visa consagrar em matéria de identificação criminal algu-
mas alterações de fundo. 
Em primeiro lugar, no que se refere ao objecto e aos 
princípios gerais que regem a identificação criminal, é 
evidente a manutenção da linha de continuidade que se tem 
verificado na disciplina jurídica desta matéria expressa nos 
diplomas legais mais recentes. Refiro-me, nomeadamente, 
ao Decreto-Lei n.º 251/71, de 11 de Junho, que foi um 
diploma de grande importância neste domínio, ao Decreto-
Lei n.º 64/76, de 24 de Janeiro, e ao Decreto-Lei n.º 39/83, 
de 25 de Janeiro, ainda vigente. 
Se a definição do objecto pouco inova, já assim não 
sucede quanto à expressa consagração dos princípios por 
que deve reger-se a actividade de identificação criminal, 
constantes do artigo 2.º da proposta. Procede-se, pela pri-
meira vez, à consagração autónoma de princípios com 
particular ressonância em matéria de identificação crimi-
nal, agora como princípios próprios do registo criminal: os 
princípios da legalidade, da autenticidade, da veracidade, 
da univocidade e da segurança dos elementos identificati-
vos. Actualmente, estes princípios apenas são expressa-
mente referendados a propósito da identificação civil e só 
por via indirecta se pode concluir pela sua aplicabilidade à 
identificação criminal. 
Por outro lado, surgem expressamente consagradas — 
tal como na Lei n.º 12/91 que, neste ponto, praticamente se 
reproduz — algumas normas de organização e funciona-
mento da maior relevância. Destacaria as respeitantes à 
informatização do registo criminal e, consequentemente, a 
possibilidade de acesso directo ao registo informatizado — 
tarefa que está a ser aprofundada e desenvolvida de ime-
diato e para cujo êxito se mostra fundamental a revisão da 
lei vigente —, a noção de organização do registo criminal 
em ficheiro central e a exclusiva atribuição da competência 
para a emissão de certificados do registo criminal aos ser-
viços de identificação criminal. 
Um ponto que se considera da maior importância tra-
duz-se na consagração expressa das garantias de protecção 
dos dados pessoais objecto do registo, mesmo que — e 
saliento este ponto — os registos não se encontrem infor-
matizados. 
Nesta matéria, por um lado, define-se, na proposta de 
lei, a entidade responsável pelas bases de dados, nos ter-
mos e para os efeitos previstos na Lei n.º 10/91, a qual, 
tendo em conta a actual orgânica, deverá ser o Director-
Geral dos Serviços Judiciários. 
Por outro lado, consagra-se o direito de acesso à infor-
mação por parte do titular, quer a informação conste quer 
não conste de registo informático, e estabelece-se a forma 
de exercício desse direito para ambas as situações, através 
da consulta do conteúdo integral do respectivo ficheiro, 
que poderá ser uma consulta física do próprio registo no 
caso de ficheiro manual. 
De notar que, neste ponto, se estabelece uma importan-
te inovação relativamente à Lei n.º 12/91, que apenas esta-
belece o direito de acesso e prevê a forma de aceder relati-
vamente aos registos informáticos. 
Um outro ponto, que igualmente nos parece do maior 
relevo, quer pelo seu significado jurídico-penal, quer pela 
sua incidência em termos de nacionalidade e eficácia de 
procedimentos, nomeadamente ao nível da tramitação e 
desenvolvimento do processo penal, tem a ver com a deli-
mitação do âmbito do registo criminal a decisões transita-
das em julgado que integrem uma condenação definitiva e 
as vicissitudes da execução da pena, especialmente o seu 
termo. 
É uma matéria em que se pretende introduzir uma alte-
ração profunda, extraindo, a este nível, as necessárias 
consequências do princípio da presunção da inocência que 
impõe, do nosso ponto de vista, a eliminação do registo 
das decisões anteriores ao julgamento — refiro-me aos 
despachos de pronúncia e equivalentes — e das decisões 
finais que não sejam decisões condenatórias. 
Segue-se, nesta opção, a lição do direito comparado e 
da melhor doutrina que vê no registo de tais decisões uma 
violação do princípio constitucional da presunção da ino-
cência. 
Trata-se, além disso, de decisões que, no regime em vi-
gor, apenas podem ser certificadas para fins estritamente 
processuais e que, face ao regime restritivo do actual Có-
digo de Processo Penal em matéria de conexão de proces-
sos, não têm justificação nem utilidade e de que resultam 
efeitos perversos de grande impacto na tramitação dos 
processos e no trabalho das secretarias judiciais e dos 
serviços centrais de identificação criminal, com prejuízos 
evidentes ao nível da celeridade do processo. Basta referir, 
a lápis grosso, que cerca de 5/6 dos boletins preenchidos 
pelas secretarias e comunicados aos registos centrais de 
identificação, num universo de cerca de 250 000 por ano, 
com a correspondente extracção e junção de recibos aos 
processos, não tem qualquer efeito útil. A eliminação deste 
trabalho burocrático permitirá, sem qualquer dúvida, obter 
um substancial alívio da carga de trabalho das secretarias 
judiciais e dos serviços centrais de registos e abolir um 
conjunto significativo de actos inúteis de pedidos e comu-
nicações de informação entre tribunais após a designação 
do dia para julgamento, que, muitas vezes, levam ao adia-
mento deste, com o efeito multiplicador de comunicações 
aos intervenientes processuais, e, em consequência, criará 
condições para uma maior celeridade do processo e uma 
ainda maior rapidez de resposta dos serviços de registo 
criminal, com resultados óbvios na celeridade da justiça. É 
também com medidas desta natureza, apostando na racio-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

nalidade e economia de procedimentos, sobretudo quando, 
como é o caso, atingem proporções de grande massifica-
ção, que obteremos uma melhor justiça. 
O aperfeiçoamento da regulamentação do acesso ao re-
gisto por particulares constitui igualmente uma preocupa-
ção desta proposta legislativa. 
Visa-se, designadamente, possibilitar a limitação do 
acesso à informação por razões e para fins sem qualquer 
dignidade ou justificação objectiva (artigo 12.º, n.º 3). 
Neste domínio, a situação actual configura-se sinteti-
camente nos seguintes termos: tratando-se de certificados 
para fins de profissão e emprego, a lei estabelece um regi-
me restritivo, por óbvias razões de ressocialização e de não 
estigmatização — neste caso, a informação é limitada às 
interdições judiciárias do exercício da profissão ou activi-
dade ou à certificação de antecedentes criminais que a lei 
reguladora do exercício da profissão exija. Porém, se o 
certificado se destinar a outros fins, não existem restrições 
específicas, o que permitiria concluir que, em tais casos, o 
conteúdo do certificado poderia ser todo o conteúdo do 
registo. Ora, cremos que, quanto a este ponto, se deverá 
igualmente estabelecer alguma restrição, sem prejuízo, 
obviamente, do direito de consulta, que é matéria diversa. 
Daí a formulação da proposta constante do artigo 12.º, n.º 3. 
Em matéria de reformulação dos prazos de cancela-
mento definitivo (e utiliza-se a terminologia «cancelamen-
to definitivo» por nela estar definitivamente absorvida a 
figura da reabilitação de direito), a proposta estabelece, por 
razões de proporcionalidade — indo também, neste caso, 
ao encontro do sentido da melhor doutrina —, uma relação 
entre os prazos de cancelamento definitivo e a medida da 
pena principal ou da medida de segurança aplicada — 
artigo 15.º, n.º 1 alínea a) —, variável em função da gravi-
dade da pena. 
Nesse sentido, expressamente se propõe a consagração 
de prazo de cancelamento das decisões que tenham aplica-
do pena acessória — artigo 15.º, n.º 1 alínea c) —, com 
claros reflexos no âmbito da delimitação do conteúdo dos 
certificados emitidos para fins particulares. Este ponto não 
está claro na lei actual, o que pode levar a entender-se que 
o registo da sanção acessória se deverá manter enquanto 
durar a pena principal. Pensamos que a solução proposta 
será a que melhor se ajusta à própria finalidade da pena 
acessória. 
Finalmente, ao nível das inovações da proposta de lei, 
pretende-se consagrar o quadro legal regulador do registo 
de contumazes. 
Neste sentido, e aprofundando o que neste ponto se 
prevê na Lei n.º 12/91, definem-se claramente a natureza e 
o fim do registo de contumazes e estabelecem-se as respec-
tivas regras de acesso, por forma a possibilitar o regular 
funcionamento de um registo centralizado de contumácias, 
indispensável para atingir plenamente os objectivos deste 
instituto (artigos 18.º a 20.º). 
Diria que, quanto a este ponto, não é necessário subli-
nhar a importância vital de que se reveste para o instituto 
da contumácia a existência de um registo central informa-
tizado, actual e fidedigno, facilmente acessível (on line) a 
todas as entidades públicas envolvidas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes são, em síntese, 
os traços fundamentais da presente proposta de lei. 

Tenho fundadas razões para crer que, também quanto a 
esta matéria, poderá formar-se um amplo consenso nesta 
Assembleia, à semelhança, aliás, do que sucedeu com a 
discussão da Lei n.º 12/91, sem prejuízo, obviamente, de 
normais afinamentos de pormenor na especialidade, para o 
que me permito desde já oferecer o nosso contributo. Esta-
remos todos, assim, a contribuir para um melhor direito 
numa área tão sensível como esta e para uma melhor justiça. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, ouvimos com atenção a sua interven-
ção sobre esta matéria que, aliás, só na aparência é de 
menor interesse porquanto aqui se coloca em grande ex-
tensão um conjunto de questões que se prendem directa-
mente com direitos fundamentais dos cidadãos e respecti-
vas garantias. 
Devo dizer que, em termos gerais, parecem-nos correc-
tas as propostas contidas nesta proposta de lei, pelo que a 
nossa apreciação positiva será transmitida à Câmara atra-
vés da intervenção que o meu colega Luís Nobre fará em 
seguida. 
Posto isto, vou colocar-lhe uma questão. 
Todos sabemos o que se passou entre a entrada em vi-
gor da legislação de 1983, a aprovação da lei de 1991 e o 
que, agora, é sujeito à apreciação da Assembleia da Repú-
blica através da presente proposta de lei. No entanto, há 
uma questão que não vejo tratada nesta proposta de lei e 
que, ao invés, estava contida na que foi apresentada em 
1991, que aqui foi discutida e que, aliás, mereceu amplo 
consenso de toda a Câmara. 
Refiro-me ao registo especial de menores que é revo-
gado expressamente nesta proposta de diploma e que, 
como o Sr. Secretário de Estado certamente recordará, era 
regido por um regime especial, consagrado naquela outra 
proposta de lei de 1991, registo esse que parecia particu-
larmente adequado no que toca à especial garantia que é 
preciso existir relativamente aos menores que tenham sido 
objecto de decisão dos tribunais sobre questões que os 
afectem. 
Ora, agora, o Governo revoga expressamente aquela 
legislação e esta proposta de lei nada contém sobre a maté-
ria, pelo que gostaria de saber qual vai ser o regime aplicá-
vel às situações que têm a ver com os menores que são 
objecto de decisões dos tribunais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Miguel Macedo, muito obrigado pela 
sua pergunta. 
A questão do registo especial de menores também foi 
considerada no âmbito desta proposta de lei. Quanto a este 
ponto, a nossa ideia é a de manter em vigor o regime que 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

está consagrado no Decreto-Lei n.º 39/83 e penso que isto 
está excepcionado na norma revogatória. Não tenho aqui, 
neste momento, o Decreto-Lei n.º 39/83, o Sr. Deputado 
fará o favor de me ajudar, mas a norma revogatória excep-
ciona os artigos que se referem ao registo especial de me-
nores. Portanto, repito, a nossa ideia, quanto a este ponto, é 
a de manter em vigor o que está em vigor e, no âmbito da 
reforma do direito de menores, que oportunamente apre-
sentaremos a esta Assembleia, actualizarmos também a 
regulamentação do registo de menores. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, dá-me 
licença que peça um pedido de esclarecimento ao Sr. Se-
cretário de Estado? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, então, julgo que vai ficar 
prejudicado um dos objectivos fundamentais desta propos-
ta de lei, que é, justamente, o de termos num só diploma 
um conjunto de regras que há-de determinar a matéria do 
registo criminal. A ser como o Sr. Secretário de Estado diz, 
e não tenho, neste momento, oportunidade nem tempo para 
rapidamente conferir, vamos continuar com uma situação 
um pouco absurda que podíamos aproveitar para rever, de 
modo a ter num só diploma, e não em vários, os regimes 
aplicáveis em relação a esta matéria. Julgo que podíamos 
inserir nesta proposta de lei, com vantagens para todos — 
e creio que ainda estamos em tempo —, a especial regula-
mentação em relação a esta matéria, sem ficarmos presos 
ou ancorados à legislação de 1983. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Miguel Macedo, sabemos que a ques-
tão do registo de menores não tem tratamento idêntico em 
todos os sistemas, pois há sistemas que o introduzem no 
registo criminal e há outros que o tratam separadamente, 
mas a nossa tradição é no sentido de incluir o registo de 
menores na regulamentação própria do registo criminal. 
Portanto, em relação a esta matéria, dir-lhe-ia que, por 
enquanto, manteremos este sistema. 
A questão é, basicamente, a seguinte: todo o direito de 
menores está, neste momento, a ser objecto de uma pro-
funda reflexão e as próprias medidas aplicadas aos meno-
res irão, naturalmente, ser alteradas, pelo que pensamos 
que ainda neste ano poderemos apresentar uma proposta 
nesse domínio. 
Assim, optamos por manter aquilo que está estabeleci-
do, para não cairmos no risco de virmos, brevemente, 
alterar esta lei. Em comissão poderemos ver melhor este 
aspecto, mas a ideia é, basicamente, esta, uma vez que 
ainda não temos o direito de menores actualizado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Esta matéria 
da identificação criminal foi razoavelmente consensual em 
1991, quando aqui discutimos, pela última vez, uma pro-
posta de lei sobre a matéria, e, exceptuando algumas ques-
tões que eu próprio irei suscitar, em nome da minha ban-
cada, parece que também o será desta vez. 
No entanto, há algo que não pode deixar de ser men-
cionado, que é o facto de, desde logo, nas primeiras pala-
vras do preâmbulo desta proposta de lei se referir que a lei 
aprovada em 1991 nem sequer chegou a entrar em vigor, 
porque a respectiva regulamentação não foi elaborada, o 
que é algo de espantoso e, no fundo, faz com que tenha-
mos de nos questionar sobre o que andamos aqui a fazer. 
Na V Legislatura, em 1991, a Assembleia da República 
aprovou uma lei, que, na altura, foi considerado um diplo-
ma importante sobre esta matéria. Passou-se toda a VI 
Legislatura, passou-se já mais de metade da VII Legislatu-
ra e faz-se uma nova proposta de lei, onde se refere que a 
outra, que já tem sete anos, nem sequer chegou a entrar em 
vigor. Ora, isso obriga-nos, desde já, a formular votos para 
que a lei que resultar da presente iniciativa legislativa não 
tenha a mesma sorte, até porque contém disposições que 
estão dependentes de regulamentação, o que só por si, 
conhecidos os antecedentes da legislação sobre esta maté-
ria, suscita grandes preocupações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esperemos que, desta vez, aquilo que 
for aprovado seja regulamentado, como tem de ser, e entre, 
efectivamente, em vigor. 
Mas, relativamente a esta matéria, quero referir três as-
pectos. 
Em primeiro lugar, quero salientar, como aspecto que 
nos parece positivo, a delimitação do âmbito do registo 
criminal que é proposta. 
De facto, no próprio relatório da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, refere-se 
que «… a principal alteração que se detecta reside no facto 
de os despachos de pronúncia, ou equivalentes, as decisões 
que revoguem aqueles e as decisões absolutórias, nos 
casos em que tenha havido despachos daquela natureza, 
não estarem agora, sujeitos a registo…», o que é algo que 
saudamos, ou seja, que constem do registo criminal as 
condenações a que um cidadão fique sujeito mas as deci-
sões de absolvição e os simples despachos de pronúncia 
não devem, efectivamente, ser matéria constante do registo 
criminal. Não há qualquer necessidade disso; pelo contrá-
rio, não apenas a presunção de inocência dos arguidos mas 
o facto de terem sido absolvidos faz com que não tenham 
matéria que deva constar do registo criminal. Portanto, esta 
delimitação do objecto material que deve constar do regis-
to é algo que saudamos. 
Problemas que não saudamos e que devem ser alvo de 
discussão na especialidade têm a ver com o âmbito do 
artigo 7.º, que, do nosso ponto de vista, carece de justifica-
ção relativamente a alguns aspectos. Quando se referem as 
entidades que devem ter acesso à informação sobre a iden-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

tificação criminal, aparecem entidades que até agora não 
estavam previstas na legislação em vigor e algumas delas 
nem são directamente referidas. Tal é o caso das entidades 
que forem «autorizadas pelo Ministro da Justiça para a 
prossecução de fins de investigação científica ou estatísti-
cos», bem como das entidades — e refiro-me agora à alí-
nea e) do artigo 7.º — «com competência legal para garan-
tir a segurança interna e prevenir a sabotagem, o terroris-
mo, a espionagem e a prática de actos que, pela sua nature-
za, podem alterar ou destruir o Estado de direito constitu-
cionalmente estabelecido, no âmbito da prossecução dos 
seus fins». 
Ou seja, algumas destas entidades já estão previstas na 
alínea b), onde se referem as «entidades que, nos termos da 
lei processual, recebam delegação para a prática de actos 
de inquérito ou instrução», na medida em que tenham 
necessidade de aceder à informação sobre os registos cri-
minais, mas, relativamente à entidade prevista na alínea e), 
que, à partida, é o SIS, como se trata de uma entidade que 
não tem competência legal para a prática de actos de in-
quérito ou instrução, convinha que houvesse alguma justi-
ficação, da parte do Governo, para apresentar uma propos-
ta desta natureza, alargando a esta entidade o acesso direc-
to ao registo criminal. 
Pela nossa parte, não vemos justificação! Até aqui não 
tem sido assim e, portanto, seria bom que houvesse uma 
explicação cabal sobre quais as razões que levam o Gover-
no a propor este alargamento do acesso directo aos dados 
do registo criminal, por forma a abranger também o SIS. 
Quanto à alínea b), é evidente que se percebe que as 
entidades que, nos termos da lei processual, recebam dele-
gação para a prática de actos de inquérito ou instrução 
devem ter acesso aos dados do registo criminal, no âmbito 
desse processo, o que não se percebe é por que razão, em 
abstracto, o SIS há-de ter esse acesso directo. 
Enfim, é uma questão que deixo aqui, na medida em 
que nos parece que esta alínea e) do artigo 7.º não tem 
justificação. 
Outro problema diz respeito ao acesso directo aos fi-
cheiros, previsto no artigo 14.º da proposta de lei. Aqui se 
estabelece que as entidades referidas no artigo 7.º, que 
acabei de citar, com toda a latitude, têm acesso directo ao 
ficheiro central informatizado, em articulação com os 
serviços de identificação criminal e a Direcção-Geral dos 
Serviços de Informática. Esta matéria tem de ser regula-
mentada, como o próprio artigo propõe, pelo que me pare-
ce que seria de toda a importância que, na discussão na 
especialidade, houvesse, da parte do Governo, uma infor-
mação sobre os termos em que pretende vir a regulamentar 
esta matéria. 
Independentemente da discordância que formulei há 
pouco em relação ao âmbito das entidades que devem ter 
acesso aos dados do registo criminal, importa saber em que 
termos é que se processa o acesso directo ao ficheiro cen-
tral informatizado por parte das entidades que, não o de-
tendo directamente, nos termos da legislação que vier a ser 
aprovada, passarão a detê-lo. 
Portanto, do ponto de vista dos interesses que cumpre 
salvaguardar nesta matéria, é da maior importância que a 
Assembleia seja informada detalhadamente sobre os ter-
mos em que tal possibilidade de acesso será facultada, para 

que sejam efectivamente defendidos os interesses que 
importa salvaguardar, na medida em que se trata de dados 
que, evidentemente, do ponto de vista dos direitos e garan-
tias dos cidadãos, são muito sensíveis. 
Também para nós esta matéria reveste grande impor-
tância e na discussão na especialidade deve ser suficiente-
mente clarificada. 
Pela sua importância, são estas as questões que enten-
demos dever, desde já, colocar, nesta fase do debate na 
generalidade. 
Como é natural, estamos inteiramente disponíveis para, 
em sede de especialidade, participar detalhadamente na 
discussão desta matéria, de modo a encontrar as soluções 
adequadas e que tenham condições para entrar em vigor, 
ao contrário do que aconteceu ou, melhor dizendo, do que 
não aconteceu com a lei aprovada em 1991. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: Muito 
brevemente, quero expressar em Plenário a posição do 
Partido Popular em relação à proposta de lei n.º 117/VII, 
referindo que, embora seja óbvio que não estamos perante 
uma matéria demasiado estimulante, estamos, certamente, 
perante uma matéria da maior importância, uma vez que 
tem conexão com direitos fundamentais e garantias dos 
cidadãos. 
O Sr. Secretário de Estado da Justiça, não obstante a 
falta de estímulo desta matéria, foi capaz de nos trazer aqui 
uma intervenção profunda acerca dos objectivos e das 
razões que motivaram o Governo a elaborar esta proposta 
de lei. Tratou-se de uma reflexão e de uma intervenção 
extensas e claras, mas, de resto, perante os objectivos já 
constantes do preâmbulo do diploma, o Partido Popular 
não poderia ter outra resposta que não fosse exactamente a 
da disponibilidade do seu contributo para a sua aprovação. 
Importa, no entanto, suscitar aqui duas questões, a pri-
meira das quais surgiu já no decurso deste debate, motiva-
da por uma segunda intervenção do Sr. Secretário de Esta-
do, e prende-se com a oportunidade de estarmos, nesta 
altura, a realizar esta discussão. 
O Sr. Secretário de Estado, respondendo a um pedido 
de esclarecimento, referiu que estariam em curso — e 
estão, como todos sabemos — alterações mais profundas a 
nível legislativo, prenunciando, de alguma forma, a possi-
bilidade de, num futuro próximo, nomeadamente em rela-
ção ao registo de menores, se virem a produzir alterações 
legislativas. 
Nessa medida, a minha primeira pergunta vai no senti-
do de saber se, na verdade, a ser aprovada esta proposta de 
lei, ela não virá, em breve momento, a ser alvo de novas 
alterações. 
A segunda questão, também já abordada neste debate 
mas que importa vincar, corresponde àquilo que é a prática 
e que não é elogioso para o nosso sistema jurídico, que é o 
facto de termos normativos vanguardistas, insusceptíveis 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

de qualquer crítica, mas que, muitas vezes, não se tornam 
eficazes, no mínimo por incapacidade regulamentar. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Assim sendo, Sr. Secretário de Estado, 
faço-lhe uma pergunta muito directa: se a Lei n.º 12/91 
tinha o prazo de um ano para ser regulamentada pelo Go-
verno e não bastaram sete anos para implementar essa 
regulamentação, em relação a esta proposta de lei, que 
também traz a obrigação de ser regulamentada no prazo de 
seis meses, gostava de saber se não iremos ter um período 
demasiadamente excessivo para o Governo torná-la exe-
quível, eficaz e consequente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Nobre. 

O Sr. Luís David Nobre (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A iniciativa legis-
lativa que hoje discutimos, pretende estabelecer os princí-
pios gerais que regulamentarão a organização e funciona-
mento, bem como as garantias conferidas aos particulares 
no âmbito da identificação criminal. Deste modo, optou o 
Governo por destacar do quadro normativo que regula-
menta as normas atinentes à identificação dos cidadãos as 
matérias específicas da identificação criminal, opção esta, 
que julgamos relacionada com a distinção orgânica opera-
da em 1994, entre identificação civil e criminal mediante a 
atribuição de competências diversas, quer à Direcção-
Geral dos Registos e Notariado, quer à Direcção-Geral dos 
Serviços Judiciários. 
Trata-se, contudo, de uma opção diversa da realizada 
pelo legislador de 1991, que, com o apoio unânime desta 
Câmara, optou por englobar no mesmo diploma legislativo 
quer as matérias que hoje discutimos, quer as matérias 
respeitantes à identificação civil. Conforme todos sabe-
mos, as normas aprovadas em 1991 não chegaram a vigo-
rar no nosso ordenamento jurídico devido à ausência de 
regulamentação da mesma, pelo que se mantiveram em 
vigor as normas respeitantes à identificação criminal, cons-
tantes do Decreto-Lei n.º 39/83, normativos esses que 
carecem de actualização, atendendo não só aos desenvol-
vimentos legislativos verificados nos últimos 15 anos bem 
como à evolução tecnológica e científica ocorrida neste 
lapso de tempo mediante a introdução e massificação do 
uso de meios informáticos, com as consequentes melhorias 
da qualidade da informação prestada aos seus destinatá-
rios. 
Assim, importa apreciar a presente proposta de lei ten-
do em consideração as soluções propostas, bem como as 
alterações legislativas decorridas no âmbito da legislação 
penal. Após a sua apreciação poderemos afirmar que a 
presente iniciativa preconiza um conjunto de soluções 
legais já anteriormente previstas na lei de identificação 
civil e criminal, sendo que poderá ser considerada como 
um texto de continuidade e evolução em relação aos nor-
mativos anteriormente aprovados por esta Câmara. 
Sucede contudo que, para além de reiterar algumas so-
luções já acolhidas, inova noutras matérias mediante a 
adopção de soluções que darão pleno acolhimento a prin-
cípios constitucionais, os quais, aliás, merecem a nossa 
aprovação. Deste modo, importa conferir devida nota à 
exclusão, no âmbito do registo criminal, das decisões pró-
prias do processo penal, que não traduzem uma decisão 
condenatória, sendo excluídas as decisões de pronúncia ou 
de carácter equivalente, as quais, não constituindo uma 
apreciação de carácter conclusivo sobre determinada con-
duta, não devem ser objecto de inscrição em sede de regis-
to criminal. Assim, é conferido ao princípio constitucional 
da presunção de inocência pleno acolhimento em sede de 
registo criminal, uma vez que apenas é permitida a inscri-
ção de decisões relativas a factos sobre os quais já se for-
mulou um juízo conclusivo e não de uma mera decisão 
indiciária. 
Igualmente merece a nossa aprovação o facto de o re-
gisto criminal passar a abranger os factos com relevância 
registral praticados por estrangeiros residentes em Portu-
gal, sendo esta alteração necessária em virtude das altera-
ções ocorridas no âmbito do livre estabelecimento e resi-
dência de cidadãos comunitários, bem como de modo a 
permitir a inscrição dos antecedentes criminais de cidadãos 
pertencentes a países terceiros. 
Analisando a iniciativa em concreto gostaríamos de fa-
zer, de modo sucinto, as seguintes menções. 
No artigo 6.º da mencionada proposta é retomada quase 
na íntegra a norma constante do artigo 16.º da Lei n.º 
12/91, sendo que no seu teor não é devidamente acautelado 
o modo como terceiros, invocando interesse do próprio, 
poderão aceder aos dados constantes do registo criminal 
com inteira legitimidade. Deste modo e sendo certo que a 
presente proposta de lei carece de regulamentação especí-
fica para que possa entrar em vigor, julgamos desde já 
necessário alertar os autores de tais normas para precisar 
em que condições e para além do próprio, outros, terceiros, 
invocando interesse daquele, possam aceder a tais dados. 
Igual cautela regulamentar deverá ser concedida à pre-
visão do artigo 7.º desta iniciativa, que concede a possibi-
lidade de pleno acesso ao registo criminal de entidades 
devidamente autorizadas pelo Ministro da Justiça, cuja 
finalidade de tal acesso não seja a da investigação criminal 
mas, sim, finalidades próprias de investigação científica ou 
estatística. Trata-se, pois, de uma inovação legislativa cuja 
finalidade última não deixamos de compreender mas cuja 
configuração deverá ser estabelecida mediante critérios 
objectivos de todos conhecidos e não ao mero critério 
discricionário do membro do Governo competente. 
O direito à identidade pessoal, consagrado constitucio-
nalmente, merece uma protecção devida, de todos conhe-
cida, não podendo elementos decisivos deste conceito 
serem conhecidos por terceiros sem a devida protecção e 
segurança. 
Iguais cautelas deverão ser conferidas à disposição 
constante do n.º 4 do artigo 9.º da presente proposta. De 
acordo com os seus termos, será permitida a emissão de 
certificados de registo criminal quer em instalações judi-
ciárias, quer nas instalações das entidades referenciadas no 
artigo 7.º da mesma proposta. Sendo o esforço de descen-
tralização e de aproximação da administração ao cidadão 
enunciado nesta proposta louvável, julgamos que a mesma 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

será, nos seus exactos termos, de muito difícil exequibili-
dade atenta a enunciação constante do referido artigo. 
Assim, poderiam ser emitidos certificados de registo 
criminal nas instalações judiciárias, instalações do Ministé-
rio Público, instalações policiais, os serviços de reintegra-
ção social e em todas as demais entidades previstas no 
artigo 7.º. Deste modo e atentas os inúmeros locais em que 
nos termos da lei poderiam ser emitidos certificados deste 
tipo, julgamos que os mesmos dificilmente poderão fun-
cionar de modo simultâneo sem o manifesto prejuízo da 
operacionalidade do sistema ou com percas de segurança e 
confidencialidade no acesso aos dados deste registo. 
De igual modo, mantemos dúvidas, que poderão contu-
do ser esclarecidas em sede de regulamentação, quanto às 
soluções previstas no artigo 14.º da presente iniciativa — 
acesso directo ao ficheiro central informatizado —, as 
quais deverão merecer sempre cautelas e restrições por 
forma a obviar o seu uso indevido. 
No respeitante ao cancelamento de registos, vimos ma-
nifestar a nossa concordância com as soluções ora propos-
tas em relação ao normativo anterior, uma vez que estas 
permitem adequar os métodos de cancelamento com maior 
rigor e objectividade. 
Por último, gostaríamos de ser esclarecidos da razão 
pela qual não optou o Governo por incluir nestas normas o 
regime especial de registo de menores, que é expressamen-
te revogado, sem que resulte da exposição de motivos as 
razões de tal opção legislativa. Durante o debate, algumas 
explicações foram dadas, mas gostaríamos, contudo, que 
tal matéria fosse devidamente apreciada em sede de espe-
cialidade. 
Deste modo e atentas as vicissitudes anteriormente re-
feridas, a presente proposta merecerá a nossa anuência, 
sendo certo que ficaremos a aguardar quais as soluções 
regulamentares que o Governo irá adoptar, por forma a 
adequar as normas ora propostas à vivência concreta do 
sistema, as quais permitirão uma apreciação mais conclu-
siva da sua virtude. Assim e como no passado, daremos a 
nossa concordância a esta matéria atenta a sua relevância 
para a definição e implementação das políticas criminais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Antão Ramos. 

O Sr. Antão Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Justiça, Srs. Deputados: A presente 
proposta de lei visa estabelecer os princípios gerais que 
regem a organização e o funcionamento da identificação 
criminal que se encontra ainda regulada fundamentalmente 
no Decreto-Lei n.º 39/83, de 25 de Janeiro. 
O regime do referido decreto-lei sofreu, entretanto, du-
as alterações importante: uma, de fundo, atinente às infor-
mações emitidas para fins profissionais e outra de natureza 
orgânica, decorrente da extinção do Centro de Identifica-
ção Civil e Criminal com a consequente atribuição da 
identificação civil à Direcção-Geral dos Registos e Nota-
riado e da identificação criminal e do registo da contumá-
cia à Direcção-Geral dos Serviços Judiciários. 

Embora inovador em alguns pontos, o diploma em 
apreciação, que, como foi dito também, estabelece o qua-
dro normativo base regulador da Identificação Criminal, 
perfila-se, fundamentalmente, na esteira da Lei n.º 12/91, 
de 12 de Maio, a denominada Lei da Identificação Civil e 
Criminal, que, por não ter sido ainda regulamentada, não 
chegou a entrar em vigor. 
Por um lado, impõe-se aperfeiçoar o regime da identi-
ficação criminal às previsões legislativas sobre a protecção 
de dados informatizados, o que ganha particular acuidade 
quando, por exemplo, se revela desejável a emissão des-
centralizada de certificados de registo criminal negativos. 
Por outro lado, a própria função da identificação crimi-
nal tem sido objecto de marcada evolução. Perante um 
panorama assim, em que avulta a deficiente resposta legis-
lativa face às actuais necessidades, e considerando ainda o 
melindre de que sempre se revestem as questões relativas à 
identificação criminal, revela-se indispensável um novo 
diploma que actualize as disposições da Lei n.º 12/91 e dê 
cobertura às prescrições legislativas referentes à protecção 
de dados pessoais informatizados, desiderato este para que 
a presente iniciativa legislativa contempla respostas satis-
fatórias. 
Como é sabido e já aqui foi referido, o registo criminal 
é de origem recente e, na sua configuração moderna, mer-
gulha as suas raízes em concepções político-criminais com 
pouco mais de um século de evolutiva existência. Desde o 
início, o instituto da identificação criminal vem norteado 
pela necessidade do conhecimento dos antecedentes crimi-
nais dos arguidos. Como é sabido, a responsabilidade do 
agente do crime é agravada por circunstâncias de natureza 
pessoal, como sejam a reincidência e a sucessão de crimes. 
O mesmo ocorre com os delinquentes habituais ou por 
tendência, categorias que integram os delinquentes perigo-
sos e de difícil correcção. Daí a relevância do registo dos 
antecedentes. 
Por outro lado, ao certificar negativamente a ausência 
de antecedentes, podia o instituto contribuir para provar a 
atenuante do bom comportamento anterior. A identificação 
criminal reveste, assim, natureza instrumental relativamen-
te ao direito penal, perseguindo a finalidade de lhe conferir 
maior eficácia no plano da sua realização prática e concre-
ta e seguindo-lhe porém as vicissitudes. 
Assim, quando o direito penal se encontrava confor-
mado por um sistema punitivo retributivo ou mesmo quan-
do concede à prevenção geral, prevalecendo então a neces-
sidade de extrair da punição o exemplo reactivo da comu-
nidade face às condutas desviantes, compreende-se a ne-
cessidade de conferir notoriedade às penas criminais e de 
lhes conferir ampla publicidade. Quando assim sucede, a 
divulgação e publicitação das penas como que faz parte 
significativa da própria sanção criminal. 
Não é assim, porém, quando o direito penal se encontra 
mais conformado com os princípios da prevenção especial 
em que se intenta, prevalentemente, adaptar a pena à per-
sonalidade do agente, tendo em vista a sua ressocialização. 
Tem-se assim afirmado o sentido da primazia a conceder à 
ressocialização dos delinquentes, como corolário lógico do 
princípio expresso no artigo 65.º do Código Penal, de que 
nenhuma pena envolve, como efeito necessário, a perda de 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 

direitos civis, profissionais ou políticos, disposição essa 
que também assume dimensão constitucional. 
Ora, quando se confere primazia à reinserção social do 
delinquente, então, a utilidade do conhecimento dos ante-
cedentes criminais dos delinquentes ganha uma configura-
ção muito diferente, resultando, porém, mais humanitária e 
subordinada ao mais completo respeito pela dignidade da 
pessoa, já que, naturalmente, se eliminam os estigmas 
degradantes e, tanto quanto possível, se liberta o delin-
quente da carga dos seus antecedentes criminais. 
ção e correcção das inexactidões, velando ainda pela lega-
lidade das consultas ou das comunicações de informações. 
Quando às formas de acesso aos dados pessoais, ela é 
livre para os titulares e condicionada ao exercício das 
respectivas competências funcionais no âmbito do proces-
so penal para os magistrados judiciais e do Ministério 
Público e para fins de inquérito ou instrução às entidades 
que, nos termos da lei processual, recebam delegação para 
a prática desses actos. Para outras situações porém, só 
mediante autorização do Ministro da Justiça, quase sempre 
precedida de parecer fundamentado dos serviços do regis-
to, é possível o acesso à informação registada. 
Um outro aspecto em que se revelam as preocupações 
tendentes a salvaguardar o direito à imagem e à reserva da 
vida privada dos cidadãos, expurgando a publicidade das 
decisões criminais da sobrecarga de vexame e agressão à 
sua dignidade de pessoa, é no tocante à emissão de certifi-
cados para fins de emprego ou de exercício de profissão ou 
actividade, solução já contemplada na legislação anterior e 
mantida no diploma. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: O presente diploma, servindo o objectivo de permitir 
o conhecimento dos antecedentes criminais de uma pessoa 
e acautelando a carga negativa que a sua publicitação pode 
acarretar, mantém no essencial a arquitectura do registo 
criminal existente, isto sem embargo de se processar a sua 
actualização e acolhendo e dando cumprimento às dispo-
sições referentes à protecção de dados pessoais informa-
tizados. 
Expurgada a prática de actos sem utilidade aparente e 
prosseguindo claros objectivos de simplificação, eficiência 
e nacionalidade, revertendo para soluções favorecedoras 
da celeridade processual, corresponde ao que se encontra 
consagrado na generalidade dos países europeus. A pre-
sente proposta de lei colhe o apoio da bancada do Partido 
Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção final no debate, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Gostaria, antes de mais, de felicitar 
a Câmara e congratular-me pelo consenso obtido em torno 
desta proposta. Pensamos que, de facto, as soluções pro-
postas são as melhores mas estamos disponíveis para, na 
especialidade, vermos alguns aspectos de pormenor que 
tenham de ser melhor reflectidos. 
Relativamente à questão colocada por Deputados de 
várias bancadas e que tem a ver com a regulamentação, de 
facto, lamentavelmente, volvidos estes sete anos, temos 
uma lei sem entrar em vigor. Quando enfrentámos esta 
questão, punham-se duas hipóteses: ou avançávamos com 
um decreto-lei para regulamentar a Lei n.º 12/91 ou íamos 
examinar se haveria questões que eventualmente envolve-
riam a sua alteração. Começámos a trabalhar no decreto-lei 
para regulamentar a Lei n.º 12/91 e deparámos que havia 
pontos que eram inultrapassáveis porque excediam a com-
petência do Governo. 
Este carácter instrumental da identificação criminal 
aflora ainda no domínio da determinação da medida da 
pena e no que concerne à própria investigação criminal. 
De qualquer modo, seguro é que o registo criminal, que 
continuava a constituir instrumento para aplicação das 
sanções pelos tribunais, não perdia a sua natureza estigma-
tizante, resultando não só do amplo acesso ainda consenti-
do a terceiros mas sobretudo pelo vexame que permitia se 
pudesse abater sobre o condenado. Nessa medida, a des-
peito da grande importância de que se reveste na prática 
judiciária, impõe-se a limitação dos seus fins e o controlo 
do seu uso e organização. 
Daí que se explicitem no diploma em apreciação os 
princípios por que se deve reger a organização e o funcio-
namento do registo criminal, não restando dúvidas de que, 
na economia do diploma, se afigura estar devidamente 
acautelado o respeito pelos mencionados princípios, reve-
lando-se paradigmática a adopção de um estrito numerus 
clausus sobre os factos registáveis e com a apertada regu-
lação do acesso à informação e do seu controlo. 
Um dos tópicos relevantes do presente diploma reside 
no âmbito do registo criminal, tal como vem descrito no 
artigo 5.º da proposta governamental, sendo de realçar aqui 
duas notas fundamentais. Em primeiro lugar, o facto de 
apenas se encontrarem sujeitas ao registo as decisões con-
denatórias já transitadas em julgado. Isto releva para uma 
configuração de uma moldura de antecedentes criminais 
com real eficácia para a realização dos pertinentes fins 
penais e não representa mais do que um mínimo de efeito 
estigmatizante ditado pela função do instituto e não tolhe o 
efeito ressocializador pretendido com as reacções penais, e 
releva ainda pela depuração do instituto dos actos de regis-
to sem utilidade significativa, para não dizer inúteis, e 
geradores de efeitos perversos de burocratização e parali-
sia do processo. Ganha aqui especial relevância a elimina-
ção do registo do despacho de pronúncia, ou equivalente. 
Do meu ponto de vista, a solução preconizada no di-
ploma afigura-se ajustada à realidade e é a que melhor 
serve os princípios constitucionais que regem o nosso 
processo penal e os princípios modeladores do próprio 
registo criminal. 
Quanto à problemática, sempre actual e sempre actuali-
zável, do acesso à informação contida no registo criminal 
quer pelo próprio titular, quer por terceiros, julga-se que se 
encontram devidamente acautelados os princípios funda-
mentais que o limitam, já porque as condições de acesso se 
encontram legal e taxativamente enunciadas, já porque o 
respectivo controlo se encontra adequadamente conseguido. 
Efectivamente, a responsabilidade pela base de dados 
compete ao Director-Geral dos Serviços Judiciários, que 
assegura o direito de informação e de acesso aos dados 
pelos respectivos titulares e, naturalmente, a sua actualiza-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Sendo assim, para actualizar a Lei n.º 12/91 e para en-
frentar os novos problemas que entretanto se colocavam, 
outra alternativa não teríamos a não ser a apresentação de 
uma proposta de lei a esta Assembleia da República. Isto 
quer dizer que começámos por fazer o decreto-lei e depois 
dele feito fizemos a lei, que foi extraída do decreto-lei. 
Portanto, quanto ao decreto-lei, Srs. Deputados, peço-
lhes que estejam descansados porque ele está «prontinho» 
e só precisamos da autorização legislativa para que possa 
ser aprovado e publicado. E, naturalmente, teremos todo o 
gosto em enviar o projecto de diploma a esta Assembleia 
da República, para que possa ser examinado por todos vós. 
Quanto às questões postas pelo Sr. Deputado António 
Filipe, relativamente às entidades que têm acesso, temos 
duas inovações, as alíneas e) e i). Começando pela alínea 
i), que tem a ver com as autorizações para fins de investi-
gação científica ou estatísticos, devo dizer que a lei ante-
rior, a lei de 76, previa que houvesse acesso para estes 
fins, mas, inexplicavelmente, o decreto-lei de 83 aboliu 
esta possibilidade. Andámos à procura da razão, não a 
encontrámos e surgiu apenas uma referência de um profes-
sor de direito de Coimbra que diz que foi, pura e simples-
mente, lapso do legislador. E por aí nos ficámos! 
A nossa ideia é abrir esta possibilidade, o que, aliás, 
acontece em todos os sistemas, mas naturalmente que estes 
dados são anónimos, estando fora de questão o acesso 
nominativo a registos, pois este acesso é apenas para 
investigação ou fins estatísticos, como aqui se diz. O 
conhecimento da informação relativa a arguidos e conde-
nados, obviamente protegida pelo anonimato, é fundamen-
tal para fazer trabalhos de investigação no domínio da 
criminologia, estudos de follow up referentes a arguidos, 
condenações e todas estas matérias. Penso que este é um 
bom contributo que podemos dar ao desenvolvimento das 
ciências criminais no nosso país. 
Em relação à proposta constante da alínea e), é eviden-
te que o que está aí previsto é o SIS, já que ela reproduz, 
exactamente, o artigo 21.º da Lei n.º 30/84. De qualquer 
modo, esta é uma proposta que, como é natural, pomos nas 
mãos dos Srs. Deputados. 
O SIS apresenta a necessidade de ter acesso a informa-
ção de natureza criminal e ao registo criminal; o SIS é, nos 
termos da Lei n.º 20/87, uma força ou serviço de seguran-
ça, um organismo que prossegue objectivos de prevenção 
criminal, actuando na área criminal, embora sem compe-
tências para a investigação. Ora, a questão que se põe é a 
de saber se um organismo que tem competências no domí-
nio da prevenção criminal, relativamente a crimes desta 
natureza, pode ou não ter acesso a informações relativas a 
condenações de arguidos transitadas em julgado. 
Francamente, não nos parece que tal possa ferir algum 
princípio nesta matéria. Da nossa parte, estaríamos abertos 
a admitir esta possibilidade, já que se trata de uma matéria 
em que temos de ser muito objectivos, dizendo, muito 
claramente, qual é a informação que o SIS pode tratar. E 
esta parece-me, francamente, uma matéria que pode ser 
«acedível» pelo SIS. No entanto, deixamos este ponto à 
ponderação dos Srs. Deputados, como é óbvio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Quanto à questão colocada pelo Sr. De-
putado António Filipe, relativa ao artigo 14.º da proposta 
de lei, é óbvio que, querendo nós avançar com o sistema 
informatizado, temos de permitir o acesso directo à infor-
mação. Devo dizer-lhe que, neste momento, temos 58 
terminais de acesso nas secretarias judicias — avançou-se 
com a primeira experiência em finais de 1995, com nove 
acessos —, acessos esses que já extraem, anualmente, 
milhares de certificados de registo criminal, o que permitiu 
uma grande aceleração, já que reduzimos prazos de seis 
meses para 10 e 15 dias. Estamos a fazer um esforço 
enorme para a actualização dos registos criminais e pen-
samos que temos de prosseguir nesse caminho. 
É evidente que há hoje uma grande definição, já que, 
informaticamente, temos acesso aos registos negativos, e 
nós queremos, com esta lei, criar condições para possibili-
tar também a extracção dos registos positivos. Temos, para 
isso, de expurgar o registo criminal de uma quantidade 
enorme de informação sem qualquer interesse para efeitos 
de registo. Pensamos, por isso, que a aprovação deste 
diploma representa uma condição fundamental para a rea-
lização dessa ideia. 
Quanto ao registo de menores, para concluir, temos de 
fazer aqui uma reflexão de fundo — e isso é algo que, 
naturalmente, iremos propor à Assembleia da República. A 
questão que se põe é a de saber se deve ou não ser objecto 
de registo uma decisão que aplica uma medida a um me-
nor, partindo do princípio de que o menor não pratica um 
crime: o menor é inimputável, pratica um facto qualificado 
como crime e, portanto, é objecto de uma lei própria, po-
dendo-lhe ser aplicadas medidas de protecção, de educa-
ção, de assistência, etc. 
Ora, o que pergunto é se devemos manter o registo de 
aplicação destas medidas confundido com o registo crimi-
nal. Francamente, parece-me que não devemos misturar 
estas matérias, embora seja essa a situação no nosso país, e 
continua a ser assim. Nós mantemos esse estado de coisas, 
transitoriamente, mas temos muitas dúvidas sobre a sua 
manutenção. 
Outros sistemas optaram por soluções diferentes. Por 
exemplo, podia configurar-se a possibilidade de criar um 
registo desta natureza no Instituto de Reinserção Social, 
mas é preciso separar a informação relativa a menores da 
respeitante a maiores que são condenados pela prática de 
crimes, situação que não se verifica no caso dos menores. 
Esta é, portanto, uma questão que tem de ser devida-
mente ponderada, pelo que iremos formular também uma 
proposta nesse sentido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, a lista de oradores inscritos está 
esgotada, pelo que declaro encerrado o debate, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 117/VII. A votação deste 
diploma terá lugar em próxima oportunidade, nos termos 
regimentais. 
A próxima reunião plenária realiza-se na quarta-feira, 
dia 4 de Março, às 15 horas, e a respectiva ordem do dia 
carece ainda de acertos a fazer em sede de Conferência dos 
21 DE FEVEREIRO DE 1998 
Representantes dos Grupos Parlamentares, pelo que será 
oportunamente divulgada. 
Desejo a todos bom fim-de-semana e um bom período 
de Carnaval. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José da Conceição Saraiva. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 

António Fernando da Cruz Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
José Mendes Bota. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
