Quinta-feira, 4 de Junho de 1998 
I Série — Número 76 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 














Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. José Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 


S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 
minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 
180/VII, dos projectos de lei n.os 528 a 530/VII e da apreciação 
parlamentar n.º 52/VII. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à 
retoma de mandato do Sr. Deputado do PS Arnaldo Homem 
Rebelo. 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite (PSD) requereu a reapreciação pela Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias da aplica-
ção do regime de incompatibilidades ao exercício da sua função 
de Deputada com outras funções que desempenha. No fim e 
também em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Maga-
lhães (PS) falou sobre o assunto. 
Foi apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
300/VII — Actualização extraordinária das pensões de aposen-
tação degradadas (PCP), que foi rejeitado. Intervieram, a 
diverso título, os Srs. Deputados Luísa Mesquita (PCP), Rui 
Namorado (PS), José Calçada e António Filipe (PCP), Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP), Francisco José Martins (PSD) 
e Carmen Francisco (Os Verdes). 
Finalmente, foi debatido, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 450/VII — Integra os trabalhadores da ex-Caixa Nacional de 
Seguros de Doenças Profissionais no Centro Nacional de Pro-
tecção Contra os Riscos Profissionais e aplica aos trabalhado-
res o regime jurídico da Administração Pública (PCP), tendo 
produzido intervenções, a diverso título, os Srs. Deputados Lino 
de Carvalho (PCP), Moreira da Silva (PSD), Afonso Lobão (PS) 
e Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 76 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
4 DE JUNHO DE 1998 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Augusto Torres Boucinha. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Fernando Araújo Calçada 
Lino António Marques de Carvalho 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário dai dar conta dos diplomas que deram entra-
da na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
180/VII — Estabelece o Regime Financeiro das Autar-
quias Locais, que baixa às 4.ª e 5.ª Comissões; projecto de 
lei n.os 528/VII — Cria as bases do Sistema Nacional de 
Segurança Social (CDS-PP), que baixa à 8.ª Comissão; 
529/VII — Juízes Assessores (PSD), que baixa à 1.ª 
Comissão; e 530/VII — Privatização do Notariado (PSD), 
que baixa à 1.ª Comissão; apreciação parlamentar n.º 
52/VII — Decreto-Lei n.º 115-A/98, de 4 de Maio, que 
aprova o Regime de Autonomia Administrativa em gestão 
dos estabelecimentos públicos da educação pré-escolar e 
dos ensinos básico e secundário, bem como dos respecti-
vos agrupamentos (PCP). 
Na reunião da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, realizada em 3 de Junho 
de 1998, pelas 10 horas, foi observada a retoma de manda-
to do Deputado Arnaldo Homem Rebelo (PS) — eleito 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

pelo círculo eleitoral de Leiria —, em 31 de Maio passado, 
inclusive, cessando Maria de Lurdes Ferreira da Silva 
Farinha. O parecer é no sentido que a retoma de mandato 
em causa é de admitir, uma vez que se encontram verifica-
dos os requisitos legais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em discussão o parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 
Visto não haver pedidos de palavra, vamos proceder à 
sua votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, desejo interpelar a Mesa relativamente a um assunto 
que nos últimos dias tem vindo na comunicação social e 
que tem a ver com uma alegada incompatibilidade com a 
minha função de Deputada. 
Penso que é aqui, nesta Assembleia, que o assunto deve 
ser esclarecido, e é por isso que o trago hoje a este Plená-
rio, para o que peço a atenção do Sr. Presidente. 
Quando há uns tempos fui solicitada a dar determinada 
colaboração a uma instituição privada, tomei pessoalmente 
a iniciativa — e penso que não era obrigada a isso, mas 
tomei pessoalmente a iniciativa — de dirigir ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República uma carta em que 
transmitia não só esse facto como pedia que tomasse as 
medidas necessárias para providenciar sobre essa matéria. 
O Sr. Presidente da Assembleia da República pegou na 
minha carta e fez um despacho, que enviou à 1.ª Comissão, 
onde dizia «À 1.ª Comissão para se pronunciar sobre even-
tual impedimento. Após isso, volte à minha presença. 
Urgente». O Sr. Presidente da Assembleia da República, 
com este despacho, mandou a minha carta à 1.ª Comissão, 
a qual, por unanimidade, aprovou um parecer, que o Sr. 
Presidente da Assembleia da República me enviou, no qual 
apenas considerava, como necessário, que eu fizesse essa 
comunicação ao Tribunal Constitucional e a inscrição da 
mencionada actividade no registo de interesses, o que eu 
fiz. E tenho, como é evidente, cópia dessa comunicação ao 
Tribunal Constitucional e da inscrição no registo de inte-
resses. 
Assim, Sr. Presidente, perante a Assembleia da Repú-
blica, como Deputada, fiz, por iniciativa própria, aquilo 
que — e, em meu entender, não precisava tê-lo feito, mas 
tive o cuidado de o fazer — deveria ter feito. 
Recebi os pareceres — tenho-os aqui —, e peço licença 
ao Sr. Presidente para transmitir este parecer e este despa-
cho do Sr. Presidente da Assembleia da República aos 
meus colegas, porque é aqui que este ponto deve ser escla-
recido. E, portanto, estou tranquila quanto à minha situa-
ção. 
Em todo o caso, Sr. Presidente, há um ponto que, como 
é evidente, não posso deixar passar em claro e que é o 
facto de eu, como Deputada nesta Assembleia, ter na pes-

soa do Presidente da Assembleia e na pessoa das comis-
sões que tratam estes assuntos a tranquilidade de me terem 
dado os seus pareceres, penso eu, isentos, e, depois, sem 
qualquer rosto, haver uma acusação. Não estou habituada a 
isto, nem estou disposta a aceitar isto! 
Por isso, Sr. Presidente, a despeito de eu ter aqui este 
parecer do Sr. Presidente da Assembleia da República e o 
parecer aprovado, por unanimidade, pela 1.ª Comissão, 
exijo, Sr. Presidente da Assembleia da República, que a 
Comissão se pronuncie novamente sobre esta matéria. 
Faço esta exigência peremptória perante esta Assembleia, 
tal como não exijo mas que peço que o parecer seja nova-
mente dado com alguma urgência. E, Sr. Presidente, expli-
co por que é que quero alguma urgência neste parecer: é 
que, para mim, a função de Deputada é sagrada e dela não 
tenciono abdicar em circunstância alguma. Vou cumprir 
até ao fim o meu mandato de Deputada, do qual não abdi-
carei, não transformarei, nem substituirei por qualquer 
outro tipo de função. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A minha função de Deputada é a única 
função que exerço por ser eleita, todas as outras funções 
não são por ser eleita mas por minha decisão. E nestes 
casos não são as nossas decisões que devem prevalecer, 
são as funções para as quais somos eleitas e nas quais não 
podemos, de forma alguma, desiludir os nossos compa-
nheiros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não vou desiludir os meus eleitores e não vou fazê-lo 
em circunstância alguma, Sr. Presidente. Penso que os 
nossos eleitores se habituaram a que eu, quando falo, fale 
com convicção, com conhecimento de causa, sem medo, 
de forma independente, e vou manter-me assim até ao fim. 
Não vai haver, Sr. Presidente, nem ameaças nem sugestões 
que me impeçam de continuar a falar e a defender tudo 
aquilo em que acredito não só em nome do meu partido 
como em nome de Portugal. 
Por isso, Sr. Presidente, mais uma vez lhe faço, aqui, 
este pedido: exijo, novamente, este pedido de esclareci-
mento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, para 
uma interpelação, ou, melhor, para usar de uma figura 
homóloga àquela que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite acaba de utilizar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, esta comunicação ou declaração sob a forma 
4 DE JUNHO DE 1998 

de interpelação da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite 
culmina numa proposta, numa sugestão, formal, de que a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias se debruce sobre uma situação de invocada 
incompatibilidade publicamente revelada recentemente. 
Não trataremos aqui, como é natural, pela nossa parte e em 
nome da bancada do PS, qualquer acusação sem rosto, 
nem isso é timbre a que possamos prestar respeito, embora 
a Sr.ª Deputada descubra agora, em carne própria, como 
dói e ofende certo tipo de alegações que têm a ver com a 
honra pessoal, com o brio, com o porte que todas as pes-
soas têm, e nisto são todas iguais, todas devem ser iguais. 
E quando isto é quebrado dói aos próprios e dói, em certo 
sentido, à ética democrática, ao regime democrático. Isto 
não se deve cultivar, nós não cultivaremos! VV. Ex.as 
deverão pensar cuidadosamente, junto da vossa consciên-
cia, se não têm andado a pisar a linha vermelha nesta maté-
ria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, quanto ao que a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
concluiu, tive hoje ocasião de reler o parecer da Comissão 
e devo dizer que esse parecer não considera, em momento 
algum, nem isso lhe foi colocado, a questão da aplicação 
do artigo 5.º da lei das incompatibilidades, ou seja, a nor-
ma que inibe os titulares de órgãos de soberania do exercí-
cio de determinados cargos, depois da cessação do seu 
mandato. Esta questão nunca foi equacionada no parecer 
da Comissão em causa. 
E, portanto, Sr.ª Deputada, daremos o nosso voto favo-
rável a que a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, se solicitada a emitir uma 
opinião sobre essa matéria, possa estudar essa questão e 
concluir, face à prova fáctica, que não lhe foi colocada em 
momento algum e que está inteiramente por fazer, o que 
for oportuno e conforme à lei. É esta a forma, não só ética, 
como regimentalmente adequada, de dirimir este tipo de 
situações, sendo certo que V. Ex.ª implicitamente assume 
que acatará o parecer e a conclusão que, em seu juízo, livre 
e imparcial, a Comissão venha a apurar nesta matéria. 
Pela nossa parte, sem qualquer parti pris e de cons-
ciência aberta, estudaremos meticulosamente os dados que 
de facto V. Ex.ª fornecer e a Comissão deliberará, por 
maioria, democraticamente, o que tiver de deliberar, com 
todas as consequências legais, nem menos uma, nem mais 
uma. É assim que se devem tratar, democrática e 
irrepreensivelmente, questões de incompatibilidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, o caso que apresentou na sua in-
terpelação é do conhecimento da Mesa. De resto, sobre a 
carta da Sr.ª Deputada, o Sr. Presidente Almeida Santos 
despachou nos termos que foram por si referidos. A Co-
missão competente da Assembleia pronunciou-se sobre a 
situação que a Sr.ª Deputada formulou perante o Sr. Presi-
dente, e, sobre esta matéria, a questão está resolvida. 
Há, no entanto, elementos novos, que a Sr.ª Deputada 
também invocou, no seguimento de notícias surgidas na 
comunicação social. O Regimento não prevê a forma da 
exigência, mas prevê decerto o requerimento. Compreendo 
que a Sr.ª Deputada tenha formulado um requerimento 
para que esses novos dados sejam de facto apreciados pela 
Comissão competente, e sobre esta matéria não há, se de 
alguma forma se pode dizer, caso julgado, porque não foi 
apreciada pela Comissão. Há, no entanto, campo para que 
a Comissão se debruce sobre o problema e sobre ele se 
pronuncie. Aliás, neste mesmo sentido decorrem as afir-
mações feitas há pouco pelo Sr. Deputado José Magalhães, 
e assim isto também fica respondido. 
Nestas condições, aguardo que a Sr.ª Deputada Manue-
la Ferreira Leite entregue na Mesa os documentos perti-
nentes, que imediatamente despacharei para a 1.ª Comis-
são, solicitando que os estude e se pronuncie também com 
a maior urgência. Compreende-se a apreensão da Sr.ª 
Deputada, as suas declarações evidenciam o seu empenho 
numa resposta correcta, de acordo com a lei, para a defesa 
do respeito das leis e da ética parlamentar. 
Antes de darmos início aos nossos trabalhos, informo a 
Câmara de que assiste à reunião plenária, entre muitos 
outros cidadãos, um grupo de alunos da Escola Profissio-
nal da Região do Alentejo, de Évora, acompanhados por 
alguns dos seus professores, para quem peço a vossa habi-
tual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos, finalmente, dar início à nossa 
ordem de trabalho, de agendamento potestativo do PCP, 
começando pelo projecto de lei n.º 300/VII — Actualiza-
ção extraordinária das pensões de aposentação degradada 
(PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Utilizando o direito de agendamento potestati-
vo, o PCP veio propor hoje ao plenário da Assembleia da 
República a apreciação e a votação do seu projecto de lei 
n.º 300/VII, apresentado em Abril de 1997, e cujo agen-
damento, diversas vezes proposto, diversas vezes foi 
recusado. 
O PCP assume assim não só os seus compromissos mas 
responde também às centenas de cartas, aos apelos de 
muitos portugueses e de muitas portuguesas que de Norte a 
Sul do País, nestes últimos meses, têm, persistentemente, 
solicitado ao todos os grupos parlamentares a assumpção 
das suas responsabilidades na resolução da injustiça e da 
indignidade a que têm sido sujeitos, ao longo dos anos, por 
sucessivos e diferentes governos. 

Aplausos do PCP. 

Em Janeiro de 1997, as galerias da Assembleia da Re-
pública, repletas, encheram-se de esperança, aquando da 
apreciação do texto da petição n.º 300/VI da iniciativa da 
Federação Nacional dos Professores. Era um texto subscri-
to por milhares e milhares de cidadãos que solicitavam a 
intervenção da Assembleia da República no sentido de pôr 
fim à agudização crescente de desigualdade entre profis-
sionais que, apesar de terem desempenhado idênticas fun-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

ções, sobreviviam e sobrevivem com pensões de aposenta-
ção gravosamente diferenciadas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, 
permita-me que a interrompa para pedir aos Srs. Deputa-
dos, sobretudo aos que se encontram na extrema esquerda 
do PS, para fazerem silêncio a fim de podermos ouvir a 
oradora. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
Continuando, eram homens e mulheres que depois de 
toda uma vida entregue à educação e formação de gerações 
e gerações vinham lembrar aos Srs. Deputados e às Sr.as 
Deputadas que a justiça, a dignidade e a solidariedade só 
existem quando as exercemos e quando do seu exercício 
resulta o bem-estar social dos destinadores e dos destinatá-
rios. Partiram, afirmavam muitos, de mãos vazias, mas 
com confiança. Dizia-me uma professora de 83 anos: 
«Temos que acreditar nos nossos representantes, nos nos-
sos antigos alunos. De todas as bancadas ouvimos o reco-
nhecimento da injustiça e a promessa de empenhamento e 
resolução». 
De facto, para o PS, a situação era «injusta», «insusten-
tável» e afirmava: «O PS, que sempre se interessou por 
este problema, acompanhará a evolução da situação junto 
do Governo, libertando os professores aposentados dos 
sentimentos de inconformismo e revolta sentidos ao longo 
das últimas legislaturas». Para o PSD, era um acto de con-
trição: reconhecia-se e assumia-se a injustiça criada; e 
declaravam que «um tipo de indexação das pensões aos 
vencimentos dos docentes no activo possa ser forma de 
corrigir o diferencial existente. Estamos, assim, disponí-
veis para discutir e apoiar a solução que o Governo venha 
a encontrar para a injustiça existente, desde que gere equi-
líbrio e equidade em toda a Administração Pública». O 
CDS-PP propunha que o Governo «acertasse com a Caixa 
Geral de Aposentações o referencial para a actualização 
das pensões» e acrescentava que se a injustiça «permane-
cesse obviamente que, por via legislativa, teria de se criar 
alguma solução que dê resposta a este problema, não 
esquecendo (…) que a lei é extensiva a muitas outras cate-
gorias da Função Pública». O Partido Ecologista «Os Ver-
des» afirmava que daria «o seu veemente apoio a todas as 
iniciativas que vierem a reparar esta grave injustiça». 
Por tudo isto, Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. De-
putados: Estamos também nós, PCP, confiantes, na vossa 
apreciação e na vossa votação, tal como, há mais de um 
ano, o estavam todos aqueles que, atenta e esperançada-
mente, nos ouviram. 

Aplausos do PCP. 

O projecto de lei que pretendemos mereça de VV. Ex.as 
a melhor atenção responde exacta e totalmente às preocu-
pações e às sugestões que vieram de todas as bancadas. 
Como o afirmámos em Janeiro de 1997 e reafirmamos no 
preâmbulo da nossa iniciativa legislativa, há que tomar 
medidas urgentes que ponham fim quer à disparidade quer 
à progressiva degradação das aposentações; e a este objec-

tivo responde, de forma realista e inovadora, o texto hoje 
em discussão. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Simultaneamente inovadora e realista 
porque não pretende de forma casuística resolver situa-
ções, mas propõe-se clarificar, em definitivo, a efectivação 
de um princípio que abranja todos os trabalhadores sem 
afloramentos discriminatórios e arbitrários. Inovadora e 
realista porque propõe um faseamento temporal, facilitador 
da correcção extraordinária, impeditivo que a leitura sim-
plista e leviana de alguns, vislumbre, tão-só, no início e no 
terminus de um orçamento, um baile de números e esqueça 
os outros, os magros e angustiados números dos orçamen-
tos mensais dos aposentados. Inovadora e realista porque a 
opção pela abrangência não inviabiliza, antes pelo contrá-
rio, o entendimento da necessidade de um regime especial 
para a carreira docente que, no universo dos trabalhadores 
da administração pública, assume particular gravidade. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. 
Deputados: Como é do conhecimento público, a entrada 
em vigor do novo sistema retributivo da função pública, 
em Outubro de 1989, sem que paralelamente fossem toma-
das medidas verdadeiramente correctoras de actualização 
das pensões já existentes, constituiu o início de um pro-
gressivo processo de degradação que, hoje, atinge foros de 
escândalo. Simultaneamente, o facto de a actualização das 
pensões de aposentação não se ter processado de forma 
indexada à actualização dos vencimentos do activo (apesar 
de prevista no artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 191-A/79) e, 
por isso, não ter sido objecto de um acréscimo similar, ou 
ainda o facto de não terem sido consideradas medidas de 
equiparação, em função de novas estruturas de carreiras, 
têm vindo também, cumulativa e progressivamente, a criar 
cada vez mais acentuadas injustiças relativas. 
Sendo estes factores comuns a todos os trabalhadores 
da Administração Pública, com excepção de algumas car-
reiras profissionais, assumem, no entanto, uma particular 
gravidade na carreira docente como já o dissemos ante-
riormente. As remunerações dos professores têm sido, e 
muito justamente, objecto de vários reajustamentos de letra 
(nomeadamente em 1975, em 1979 e em 1986) e também 
de vários reajustamentos dos índices por que vencem os 
diferentes escalões. A ausência de aplicação de necessárias 
medidas correctivas às pensões entretanto calculadas, agu-
dizaram e agudizam a distância entre o docente aposentado 
e o docente no activo. Há hoje professores aposentados no 
topo das suas carreiras, com mais de 40 anos de serviço, 
que recebem tanto como um professor no início da sua 
carreira. Há hoje professores aposentados antes de 1989 
que recebem um terço do que recebem os professores 
aposentados em 1995. Há professores aposentados entre 
1989 e 1991 que, apesar de abrangidos pelo novo sistema 
retributivo da função pública, foram impedidos de atingir o 
topo da carreira, ficando numa situação equivalente a outro 
professor com 17 anos de serviço, apesar de muitos deles 
terem 40 e mais anos de carreira. 
4 DE JUNHO DE 1998 


O Sr. José Calçada (PCP): — É um escândalo! 

A Oradora: — Nunca é demais lembrar, Srs. Deputa-
dos e Sr.as Deputadas, a existência de diversos pareceres 
do Sr. Provedor de Justiça sobre esta matéria, nos quais se 
reafirma, sempre e sempre, a razão dos professores apo-
sentados. Há professores aposentados em 1996 que se 
viram impedidos de aceder aos novos índices criados nos 
dois últimos escalões da carreira docente. Se comparar-
mos, por exemplo, as pensões de aposentação hoje recebi-
das por três professores com o mesmo tempo de serviço e a 
mesma qualificação, respectivamente em 1994, em 1996 e 
em 1997, verificaremos que a primeira já atingiu uma 
degradação de 23% relativamente à última e a segunda já 
chegou aos 12%, em relação também à de 1997. 
Estamos, como é evidente, perante condicionalismos 
também de âmbito estrutural e por isso consideramos que 
só o direito à indexação das pensões de reforma aos ven-
cimentos do activo pode repor a justiça e a conformidade 
com os instrumentos legais em vigor. 

Aplausos do PCP. 

Reportamo-nos, concretamente, ao artigo 59.º do Esta-
tuto da Aposentação que determina a actualização das 
pensões do funcionalismo público sempre que ocorra uma 
elevação geral dos vencimentos, ou os mesmos sejam 
alterados em consequência de suplemento ou subsídio 
geral. Explicita ainda o citado artigo que este acto de 
actualização se processa «mediante diploma do Conselho 
de Ministros, sob proposta do Ministro das Finanças e do 
membro do Governo que tiver a seu cargo a função públi-
ca.» 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Esta-
mos convictos de que urge alterar a prática dos diferentes 
governos que, nesta matéria, têm tido atitudes idênticas. 
Perante a flagrante injustiça de que são alvo tantos e tantos 
portugueses e portuguesas, o que se pede hoje, a cada um 
dos eleitos aqui presentes, representantes legítimos de 
todos aqueles que nos escutam, é que tenhamos não só 
vontade política para ouvir mas sobretudo, acima de tudo e 
particularmente vontade política para agir. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — São já insuficientes as palavras e o 
tempo é cada vez mais, também ele, insuficiente para res-
ponder a todos aqueles que foram ficando pelo caminho da 
vida. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, per-
miti-me que vos leia um extracto de uma carta de uma 
professora dirigida aos Deputados e às Deputadas desta 
Assembleia: «Não vão ‘estragar’ o orçamento nacional 
(…) Nem esse pequeno ‘peso’ vai durar décadas, pois 
muito pouca gente nasce com genes de longevidade ultra-
centenária». Reconheçamos, pela aprovação do projecto de 
lei do PCP, hoje em debate, a justeza destas palavras. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tinha-se inscrito 
para pedir esclarecimentos à oradora a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, mas como não se encontra na 
Sala neste momento, darei a palavra ao orador seguinte. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. José Calçada (PCP): — O PS não pede esclare-
Rui Namorado. 
cimentos? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Está tudo esclareci-
do! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Está em apreciação um projecto de lei do PCP 
cujo objecto é uma actualização extraordinária de um vasto 
conjunto de pensões de aposentação. A razão deste projec-
to radica no facto de se terem diferenciado os níveis remu-
neratórios entre aposentados e funcionários no activo, 
essencialmente, em virtude da reestruturação de carreiras 
profissionais e de correspondentes alterações de níveis 
remuneratórios. As ocorrências mais relevantes para esse 
efeito remontam a um período anterior ao actual Governo. 
O projecto de lei em análise institui o princípio da in-
dexação das pensões de aposentação aos vencimentos 
actualizados dos trabalhadores no activo; promove uma 
correcção extraordinária dos montantes das aposentações 
para todos quantos se tenham aposentado antes da vigência 
do novo sistema retributivo; e no quadro da mesma lógica, 
valoriza a especificidade da profissão docente. 
Os aposentados abrangidos por este projecto merecem 
os acréscimos que resultariam da sua aprovação, mas não 
são os únicos portugueses que recebem pensões inferiores 
àquilo que merecem; há também muitos beneficiários da 
Segurança Social que recebem pensões aquém do que 
mereciam. Mas há, além disso, também trabalhadores que 
recebem menos daquilo que merecem, há muitos portugue-
ses que querem trabalhar e não conseguem emprego, há 
muitos portugueses vítimas de uma organização social 
imperfeita e injusta. 
Sabemos bem que a sociedade em que vivemos está 
longe de ser perfeita, que está longe de ser justa. E este 
Governo, esta maioria não tem ao seu alcance a possibili-
dade de, num golpe de magia, acabar com todas as injusti-
ças, acabar com todas os imperfeições da nossa sociedade. 
Algum outro terá? Se alguma força política ou constelação 
de forças políticas tem esse poder mágico, deve tê-lo guar-
dado em segredo até ao presente. Mas, se este Governo 
não pode acabar com todas as injustiças com a rapidez que 
todos desejaríamos, tem como uma das suas razões de ser 
atenuá-las, tanto quanto possível. Se o conseguirá ou não, 
ou se o conseguirá o suficiente para continuar a merecer a 
confiança do eleitorado, é algo que realmente só se conse-
guirá apurar nas próximas eleições legislativas. Nós acha-
mos que sim, mas o eleitorado terá evidentemente a última 
palavra. 
O Governo tem pela frente as injustiças que existem no 
conjunto de todos os portugueses e tem à sua disposição os 
meios que eles lhe confiaram. Por isso, o Governo, ao 
enfrentar cada injustiça particular, não pode fazê-lo em 
termos tais que comprometa a sua possibilidade de conti-
nuar a combater efectivamente o conjunto das injustiças. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

Se o fizesse, aliás, muito provavelmente a episódica satis-
fação de um conjunto de aspirações de um grupo limitado 
de cidadãos em breve seria anulada pelo naufrágio geral. A 
generosidade aparente de um Governo que assim proce-
desse cedo se revelaria como irresponsável ligeireza. E, 
nas actuais circunstâncias, seria uma precipitada ligeireza 
aprovar um projecto de lei que se traduzisse num acrésci-
mo anual da despesa pública de 160 milhões de contos. 
Ora, o projecto de lei em debate se fosse aprovado re-
presentaria um acréscimo de 120 milhões de contos anuais 
relativamente às pensões de aposentação e de 40 milhões 
às pensões de sobrevivência. Seria um acréscimo anual da 
despesa pública que, reflectindo-se necessariamente no 
Orçamento do Estado, anularia os esforços feitos pelos 
portugueses, ao longo dos últimos anos, prejudicando-os 
gravemente no seu conjunto, para além de que, muito 
provavelmente, suscitaria uma reivindicação semelhante 
por parte dos pensionistas da Segurança Social que estão 
em situação idêntica, tornando-se ainda mais onerosas as 
consequências financeiras das medidas tomadas. Aliás, a 
indexação proposta pelo PCP é um caminho orçamental-
mente tão incomportável que, mesmo entre os países com 
meios muito mais avultados do que o nosso, não se conhe-
cem outros que tenham optado por caminhos que se lhe 
assemelhem. Será que se estivéssemos perante uma solu-
ção viável financeiramente não teria já havido alguns paí-
ses que a tivessem posto em prática? 
Pelo que se tem vindo a dizer, para o PS e para o Go-
verno, na actual conjuntura, o projecto do PCP é pratica-
mente inviável. Se fosse aprovado, traria alguns benefícios 
a um conjunto de aposentados que, em termos absolutos, 
os merecem, tal como muitos outros portugueses merecem 
viver melhor do que aquilo que vivem. Todavia, faria 
correr o risco de provocar, a breve prazo, efeitos negativos 
eventualmente penalizadores de um conjunto muito mais 
vasto de portugueses que seguramente também não os 
mereceriam. E não é legítimo pôr em causa o interesse de 
muitos para atender às pretensões de alguns, mesmo que 
elas sejam compreensíveis. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Deve, no entanto, ficar 
bem claro que estas considerações, que explicam a nossa 
posição quanto ao projecto, não significam, de modo ne-
nhum, imobilismo e indiferença perante os problemas dos 
potenciais destinatários das medidas que estão em análise. 
Deve, de facto, lembrar-se que têm vindo a ser adoptadas 
por este Governo medidas de recuperação das pensões 
fixadas anteriormente à introdução do novo sistema retri-
butivo, aplicando a essas pensões taxas de aumento supe-
riores às fixadas genericamente para todas as pensões. O 
Governo continuará por esse caminho. E, na medida que 
tal vier a ser possível no quadro do desenvolvimento do 
nosso país, tudo fará para melhorar essas majorações. 
Para responder favoravelmente às aspirações mesmo 
que legítimas de alguns, o Governo nunca porá em causa o 
seu dever de olhar para o interesse de todos, para o futuro 
do conjunto dos portugueses. Mas isso não significa — 
que fique bem claro — desinteresse pelas legitimas aspira-
ções de cada conjunto particular de portugueses. Neste 
caso, continuará a procurar melhorar a posição relativa dos 
aposentados em causa, se possível mais significativamente 
do que até aqui. Podem dizer-nos que é modesta esta dis-

ponibilidade perante os problemas que estão em causa, 
mas é a única compatível com a salvaguarda do futuro do 
conjunto dos portugueses. Por esta via, o que já têm ficará 
cada dia mais seguro e poderá ser gradualmente alargado; 
pelo outro caminho, o desregramento generalizado das 
despesas, vindo a prejudicar todos, não deixaria também 
de atingir os que num primeiro momento haviam benefi-
ciado com ela. 
Hoje sabemos que procurar instituir, da noite para o 
dia, uma sociedade absolutamente justa é uma miragem 
que pode sair cara. Do mesmo modo, a complexidade das 
sociedades actuais impõe à simples vontade política condi-
cionantes que, se forem ignoradas, podem bloquear os 
benefícios práticos das mais generosas intenções. É por 
isso que a generosidade aparente de muitas medidas escon-
de, por vezes, mecanismos causais que, na prática, subver-
tem os objectivos almejados. Não desistimos de contribuir 
para que os portugueses, e com eles também as aposenta-
ções da função pública, tenham uma vida melhor, mas 
sabemos que, se formos imprudentes, poderemos ser leva-
dos a tomar medidas que, sendo aparentemente generosas, 
podem converter-se num plano inclinado de efeitos perver-
sos que rivalizará com os maiores pesadelos. E isso nós 
não queremos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados José Calça-
da, Luísa Mesquita e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Namorado, o senhor fez uma intervenção 
relativamente à qual eu, pela abundância de adjectivos que 
podia empregar, me limito a empregar um: é uma interven-
ção que eu chamaria, no mínimo, demissionista. Demissio-
nista! Os senhores, a pretexto do todo, não resolvem a 
parte; a pretexto da parte, não resolvem o todo! E vem, 
com uma lengalenga choramingas perante uma situação 
concreta, real, com a qual os senhores têm vindo a com-
prometer-se no sentido de contribuir para uma solução, 
dizer-nos que não pode resolver a parte porque há milhares 
e milhares de portugueses que também não vivem com a 
dignidade com que deviam viver e a que têm direito de 
viver. Julgo que isso é tentar olhar para a floresta sem 
olhar para a árvore, como se uma coisa e outra fossem, 
nesta situação concreta, de todo incompatíveis quando não 
o são. 
Vou refrescar a sua memória muito rapidamente e vou 
citar-lhe, também rapidamente, o seguinte: «tivemos já 
oportunidade de chamar a atenção, na páginas deste jornal, 
para a terrível injustiça com que se debatem os professores 
aposentados em geral e, em especial, aqueles que se apo-
sentaram antes de 1 de Outubro de 1989. Como é sabido, o 
regime de actualização das pensões de aposentação não 
consagra o princípio da indexação do valor das pensões ao 
das remunerações do pessoal no activo com a mesma cate-
goria e escalão» — isto foi afirmado, não por um «perigo-
so» Deputado do PCP, irrealista, que está completamente 
fora da realidade, que não atende, pelos vistos, à globali-
4 DE JUNHO DE 1998 

dade dos portugueses mas apenas a alguns, mas foi dito 
(imagine!) pelo Sr. Deputado Fernando de Sousa, do seu 
grupo parlamentar, tanto quanto eu sei, embora, neste 
momento, me pareça que ele não está presente na Sala. 
Mas, não satisfeito com isto, o Sr. Deputado Fernando de 
Sousa, no dia 22 de Janeiro de 1997, acrescentava: «o 
estudo aprofundado da situação dos professores aposenta-
do revela situações inaceitáveis e que o número daqueles 
que se encontram em tais situações justifica perfeitamente 
que o Governo tome as medidas adequadas, determinando 
uma actualização extraordinária das pensões que se encon-
tram violentamente degradadas». Nova citação — de um 
«perigoso» comunista, está visto!? — também do Sr. 
Deputado Fernando de Sousa (imagine lá!), também no 
mesmo artigo do dia 22 de Janeiro de 1997. 
Mas acrescento mais: o Sr. Deputado Fernando de Sou-
sa, antes disto, creio que em 8 ou 9 de Outubro imediata-
mente anteriores, em 1996, tomou a palavra no 2.º Con-
gresso dos Professores Aposentados, que teve lugar na 
cidade do Porto, e disse praticamente o mesmo, perante 
cerca de 600 professores aposentados; tive a ocasião nessa 
altura de tomar também a palavra, em nome do Grupo 
Parlamentar do PCP, e de dizer pouco mais, afinal, do que 
aquilo que o Sr. Deputado Fernando de Sousa me tinha, 
antes, tirado da boca — é pena que, pelos vistos, as pala-
vras não valham senão isto! É para isto que quero chamar 
a atenção dessa bancada, é para isto que quero chamar a 
atenção dos Srs. Deputados do PS e do Governo do PS. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito embaraçoso, Sr. 
Deputado José Calçada! Não sei como é que o PS vai 
descalçar esta bota! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Já vai ver! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Cá para mim, o 
Sr. Deputado Fernando de Sousa vai ter de mudar de ban-
cada! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Rui Namorado informa-me de que responderá no fim a 
todos os pedidos de esclarecimento. Assim sendo, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, o si-
lêncio do PS relativamente à intervenção de apresentação 
do nosso projecto de lei leva-nos a concluir que, quanto a 
esclarecimentos, nada mais há a acrescentar — o PS está 
convicto da injustiça e isso mesmo vai obrigá-los a uma 
reflexão, a uma maturação durante esta tarde de Plenário e, 
provavelmente, a optar pelo voto favorável no nosso pro-
jecto de lei. 
Efectivamente, somos nós, que fizemos o agendamento 
potestativo, que ainda temos algumas dúvidas e por isso, 
nessa acepção plena de que nos cabe o direito de nos escla-
recermos, queremos solicitar ao Sr. Deputado Rui Namo-
rado que nos explicite melhor o seu discurso, que conside-
rámos um pouco miserabilista daquilo que é o País, daqui-
lo que são a vida e o quotidiano dos portugueses. 
Ouvimos, pela primeira vez, desde 1995 — e já esta-
mos praticamente no fim da Legislatura —, da bancada do 
PS o reconhecimento daquilo que temos vindo a afirmar e 
que são as nossas preocupações, ou seja, que há desempre-
go e miséria, e este reconhecimento tem-nos levado a me-
didas urgentes nesta Assembleia, concretamente estou a 
lembrar-me que, na semana passada, fizemos uma interpe-
lação sobre a Segurança Social e apresentámos uma inicia-
tiva legislativa que, efectivamente, apontava para uma 
actualização extraordinária das pensões mais degradadas, 
num montante, que podemos considerar irrisório face às 
necessidades e à miséria que se vive em Portugal, de 
3000$, e, exactamente nesta mesma perspectiva, fizemos 
hoje um agendamento potestativo que tem a ver com a 
discussão desta actualização das pensões degradadas de 
toda a função pública. 
Portanto, trata-se de uma leitura abrangente daquilo 
que é a realidade que envolve os portugueses e as portu-
guesas neste momento, da tal ausência de dignidade, da tal 
impossibilidade de viver quotidiana e dignamente a vida, 
que não é a vida activa mas, sim, a de um aposentado e 
aquelas que são as suas magras pensões. 
Mas, como eu dizia, ouvimos, pela primeira vez, o PS 
reconhecer que isto é uma realidade. Agora, Sr. Deputado, 
a dúvida consiste exactamente no paradoxo, na contradi-
ção, da sua conclusão. Se a miséria é um facto, se a pobre-
za é um facto, se a dificuldade com que se confrontam os 
portugueses é um facto, então, a atitude do PS é exacta-
mente a de colocar a cabeça de todos os Srs. Deputados do 
PS debaixo da areia e não há nenhum que a levante e diga 
que é preciso começar?! 
É preciso começar a agir, Sr. Deputado, não basta só 
palavras, não basta só ter um discurso miserabilista, reco-
nhecedor das necessidades de intervenção, e não ter a 
vontade política para agir. 
Aquilo que pergunto, Sr. Deputado, face ao reconhe-
cimento que fez daquela tribuna, das necessidades, da 
injustiça, da ausência de solidariedade, é qual é o momento 
da governação do PS que aponta para o início, pelo menos, 
da interrupção desse processo, cada vez mais agudizador e 
cada vez mais miserabilista, em que se encontram os por-
tugueses e que é reconhecido, como foi, pelo Sr. Deputado 
do PS. Qual é esse momento e como é que o vamos come-
çar? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Namorado, quero dizer, em primeiro lugar, que 
o princípio aqui defendido no projecto de lei do PCP da 
indexação do cálculo das pensões aos vencimentos do 
activo está muito longe de ser uma invenção nossa, porque 
um diploma de 1981, relativamente aos vencimentos dos 
funcionários públicos, estabeleceu um princípio de indexa-
ção, estabelecendo-a em 76%, e, ainda muito recentemen-
te, em 1995, um Acórdão do Supremo Tribunal Adminis-
trativo, num caso que opunha um aposentado da função 
pública à Caixa Geral de Aposentações, considerou que 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

esse princípio de indexação estabelecido em 1981 era 
aplicável,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e negou razão à Caixa Geral de Apo-
sentações nesse caso concreto. Portanto, isto não é algo 
que tenhamos inventado agora. 
E mais: segundo esse Acórdão do Supremo Tribunal 
Administrativo, é um princípio vigente quanto aos 76% 
que foram fixados nesse decreto-lei de 1981, cujo número 
posso perfeitamente citar, se o Sr. Deputado tiver interesse 
nisso. 
Ainda uma segunda questão: creio que este debate está 
a ser particularmente clarificador, na medida em que mui-
tos professores aposentados designadamente, dado que 
eles têm desenvolvido, muito justamente, um amplo movi-
mento de protesto contra esta situação em que estão envol-
vidos, têm sido confrontados com muitas promessas, mui-
tas boas palavras, por parte de Deputados e de dirigentes 
do PS, mesmo aqui nesta Assembleia. 
Há pouco, o meu camarada José Calçada citou extrac-
tos de um artigo do Sr. Deputado Fernando de Sousa, mas 
não há apenas um artigo, há mais do que um. Por exemplo, 
tenho aqui um outro artigo do Sr. Deputado Fernando de 
Sousa, aliás com passagens muito esclarecedoras, que o 
meu camarada José Calçada não referiu, e que diz o 
seguinte: «Estamos certos de que este Governo do PS, para 
quem a solidariedade é uma questão de fundo, irá resolver 
esta situação. Estamos seguros de que o Ministério da 
Educação, que tão atento se tem revelado para com os 
professores que se encontram no activo, (…)» — claro que 
isto é benevolência do Sr. Deputado Fernando de Sousa — 
«(…) não deixará, em conjugação com o Ministério das 
Finanças, de ponderar a melhor resolução para esta situa-
ção insuportável dos professores aposentados com pensões 
degradadas». E, num outro artigo sobre a mesma matéria, 
diz ainda o seguinte: «Estamos certos, e o Sr. Ministro da 
Educação garantiu-nos a sua preocupação e o seu empenho 
na resolução desta questão, de que o Governo do PS irá 
tomar as medidas adequadas para que um princípio de 
solução venha a ser implementado e para que sejam resol-
vidas situações que o pudor e a dignidade dos professores 
nos impedem de aqui denunciar». 
É por isto que este debate é muito clarificador, porque, 
até aqui, os senhores têm encontrado todas as desculpas, 
isto é, quando se pedia o apoio para o agendamento deste 
projecto de lei, diziam: «o projecto de lei é do PCP, o PCP 
que utilize o seu direito de agendamento para o discutir». 
Agora, o PCP utilizou o seu direito de agendamento potes-
tativo e estamos aqui a discuti-lo, por isso, os senhores 
hoje não têm mais desculpas. Os senhores têm tido muito 
boas palavras para com os professores, prometeram-lhes 
muita coisa, têm tentado enganá-los, mas hoje é a altura de 
passarem das palavras aos actos; hoje é o dia em que va-
mos ver até que ponto é que a atitude que os senhores aqui 
tomarem no momento da votação vai confirmar ou vai 
contrariar aquilo que, ao longo destes anos todos, têm 
andado a dizer aos professores e aos funcionários públicos 
aposentados. 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rui Namorado. Dispõe de 5 minutos para o 
efeito. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, ouvi com atenção as questões que me foram colo-
cadas, todas elas, naturalmente, consonantes, e nenhuma 
trouxe qualquer argumento que desmentisse a fundamenta-
ção da nossa posição. 
Na verdade, o que está aqui em causa não é a injustiça 
das situações e a necessidade de uma resposta, é, sim, a 
circunstância de não serem estas as únicas situações injus-
tas e de este Governo não ser um Governo de alguns por-
tugueses mas de todos os portugueses. 

Protestos do PCP. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Então, enquanto houver 
uma situação injusta, os senhores não fazem nada pelo 
povo! Basta que haja uma! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
têm de deixar o orador exprimir-se, não podem interrom-
pê-lo. 

O Orador: — Os Srs. Deputados devem ter a urbani-
dade que nós tivemos e ouvirem-nos! Não é por falarem 
alto ou por me interromperem que passam a ter razão! 
Portanto, tenham calma! 
Portanto, não foi aduzido qualquer argumento nesse 
sentido, que é, realmente, o que está em causa. O que está 
aqui em causa é, com equilíbrio, conseguir atingir os 
objectivos que são procurados por este projecto de lei. 
Claro que o Governo tem preocupações globais, que se 
traduzem na tentativa de resolver os problemas globais da 
segurança social e da reformulação da Administração Pú-
blica, e é claro que, embora os Srs. Deputados do PCP 
tenham fundamentalmente sublinhado a situação, porven-
tura, mais gravosa, que é a dos professores, no entanto, 
essa situação não pode ser autonomizada e resolvida fora 
do quadro da função pública,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Está na função pública! 

O Orador: — … o que, aliás, resulta do vosso projec-
to. Não adianta isolar os professores, porque eles não são 
isoláveis, como o vosso projecto de lei demonstra. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, tenham calma, porque real-
mente isto acabará por se resolver. 
Claro que percebo que as pessoas que estão atingidas 
pelos problemas não possam ter essa calma; simplesmente, 
nós não fabricámos esta sociedade, não fomos a causa de 
algumas das medidas que suscitaram esta situação e resol-
vê-las de supetão, como eu disse e como, certamente, os 
Srs. Deputados não conseguem desmentir, é algo que, 
4 DE JUNHO DE 1998 

porventura, poderia trazer problemas maiores do que aque-
les que resolvia. 
Sublinhando que está em causa não só a manutenção da 
ideia de majorações para diminuir as injustiças existentes, 
como, no âmbito da reforma da Administração Pública, 
contribuir para que isso possa ser diminuído, como ainda, 
no quadro de uma reestruturação global da segurança soci-
al, fazer com que isto possa ser diminuído, estas estratégias 
sustentadas de médio prazo estão em marcha e, portanto, 
não há qualquer desinteresse, há apenas a tentativa de não 
perturbar a lógica global com medidas, eventualmente, 
justas mas perturbadoras e desreguladoras dos mecanismos 
globais da sociedade. 
No que diz respeito às várias alegações dos Srs. Depu-
tados, procurando, dentro do possível, responder-lhes, 
apenas fazia uma referência àquilo que o Sr. Deputado 
José Calçada disse. Realmente os Deputados comunistas 
não são perigosos, só o poderiam ser se estivessem no 
poder, mas não estão, são apenas uma componente impor-
tante da democracia. 

Risos do PS. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Que baixo nível! 

O Orador: — Por outro lado, a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita não ouviu tudo aquilo que eu disse e caracterizou 
de miserabilista aquilo que não é miserabilismo, é uma 
descrição de uma situação, que, certamente, a Sr.ª Deputa-
da concordará, não foram três anos de Governo que estru-
turaram a sociedade que temos. 
Simplesmente, se o vosso diagnóstico estiver certo e o 
nosso Governo não tiver feito nada e estiver à espera dos 
vossos empurrões para agir, se for certa a vossa posição, 
V. Ex.as terão uma resposta eleitoral que vos levará certa-
mente ao poder… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Já sabia! 

O Orador: — … e o PS será afastado do poder. Por-
tanto, como eu disse, esse será o veredicto final. 
Na nossa opinião, o PS está a fazer aquilo que pode, 
dentro dos nossos critérios. Serão, eventualmente, diferen-
tes dos vossos! O julgamento em democracia não se faz 
através dos subjectivismos de cada uma das bancadas, faz-
se através da opinião global do eleitorado. 
Não há, evidentemente, miserabilismo, até porque, se 
compararmos a evolução dos salários reais entre Portugal e 
os outros países, as estatísticas de semanários económicos, 
que, certamente, não ignoram, dão Portugal como sendo o 
país onde a evolução dos salários reais foi mais positiva. 
Portanto, não está a haver uma decadência, está a haver um 
progresso suficientemente sustentado para abrir a esperan-
ça, mas não suficiente para poder acabar com as injustiças. 
Foi isso que eu disse e foi isso que VV. Ex.as não desmen-
tiram. 
Quanto à questão da invenção da indexação, a que se 
referiu o Sr. Deputado António Filipe, devo dizer que não 
é o problema da patente da invenção que está aqui em 
causa, é, sim, o problema da viabilidade deste processo 
nesta conjuntura. Talvez, num futuro, tenhamos possibili-
dade de dar uma resposta integrada nesse sentido. 
Claro que não se trata de uma invenção, porque, se 
formos à patente de invenção, colocávamos isso em 1929, 
que foi onde, pela primeira vez, foi proposta uma indexa-
ção, embora condicionada à não transferência do Orça-
mento do Estado para a Caixa Geral de Aposentações. 
Portanto, invenção por invenção, iríamos a 1929, mas isso 
não está aqui em causa! 
Em suma, insisto que não há um menosprezo pelos pro-
blemas reais que existem e que não fomos nós que criá-
mos, há uma tentativa de resolver todos os problemas 
integradamente e de não criar problemas com a solução de 
problemas parcelares. Julgamos que, dessa maneira, esta-
mos a corresponder ao mandato do eleitorado. Se nos 
enganarmos, isso mesmo será dito pelos eleitores. Serão 
compensados os virtuosos, se tiverem de ser compensados 
e serão castigados os nossos malefícios, se tivessem sido 
feitos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Isso é bíblico! 

O Orador: — Julgo que a própria análise das sonda-
gens de opinião… 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — … mostra que VV. Ex.as têm uma posi-
ção demasiado fechada e subjectivista e que nós estamos 
em consonância com a maioria do povo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, começaria pela frase 
dita pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita: «é preciso come-
çar». Estamos de acordo de que é preciso começar e esta-
mos também de acordo de que o Governo não tem come-
çado ou, pelo menos, não dá sinais de começar nem no que 
diz respeito aos funcionários públicos, nem no que diz 
respeito ao regime geral. 
Quero dizer, no entanto, que nós já começámos. Quan-
do propomos um princípio de convergência entre a pensão 
mínima e o salário mínimo, estamos a começar com um 
princípio que ficará consagrado numa lei, criando uma 
certeza e uma segurança jurídica para os aposentados e não 
os colocando à mercê das conjunturas políticas. 
E começaríamos, com todo o gosto, com o que diz res-
peito aos professores aposentados com pensões degrada-
das. Aliás, sobre este assunto, embora nós, infelizmente, 
não tenhamos escrito tantos artigos como o Sr. Deputado 
do Partido Socialista, temos consciência de que, neste 
Hemiciclo e em sede de comissão, nos pronunciámos no 
sentido de ser importante, de ser mesmo urgente, tomar 
medidas no que diz respeito aos professores aposentados 
com pensões degradadas. 
O que nos surpreendeu, e, de certa forma, nos desgos-
tou, foi o facto de o PCP, não dando ouvidos àquele pro-
vérbio de que «o óptimo é inimigo do bom», ter elaborado 
um projecto de lei que tem uma tal dimensão que torna 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

talvez impossível cuidar deste aspecto, que nos parecia o 
mais relevante e o mais premente, a saber, o dos professo-
res. 
Começaria por perguntar, embora não possa obter já a 
resposta, visto que estou a fazer uma intervenção e, há 
pouco, não pude fazer esta pergunta, se têm contas feitas. 
É que realmente há aqui algo que, julgo, é pedagógico 
dizer — e não devemos ter medo de dizê-lo a quem nos 
está a ouvir, quer nas galerias, quer eventualmente através 
da televisão —, é preciso dizer: nós só podemos distribuir 
aquilo que existe e não aquilo que não existe. E se, já neste 
momento, o Governo nos quer convencer — mas não nos 
convence — de que não é possível sequer um princípio de 
convergência tão modesto entre pensões mínimas e salário 
mínimo, como é que podemos, agora, encarar de ânimo 
leve uma cavalgada sobre a despesa? Sobretudo, estando 
nós na posse de alguns elementos que não são de modo 
algum confidenciais, estão ao dispor de todos e lamento 
que não sejam trazidos para o debate. 
Começaria por lembrar que o vencimento médio da 
função pública é, hoje, de 200 000$ e o vencimento médio, 
em relação a 4,1 milhões de beneficiários activos da segu-
rança social, é de 90 000$ — portanto, temos realmente 
aqui uma diferença importante. 
Também sabemos que, nos últimos cinco anos, a Caixa 
Geral de Aposentações tem tido uma situação difícil, am-
plamente sustentada pelo Orçamento do Estado. Sabemos, 
por exemplo — e julgamos que isto é muito importante —, 
que são os activos do regime geral que estão, neste 
momento, pela via dos impostos, a suportar as reformas 
dos aposentados da função pública. 
Entre 1985 e 1997, o Estado transferiu para a seguran-
ça social menos 1200 milhões de contos do que era sua 
obrigação, como muitas vezes os Deputados do PCP 
denunciam, sobretudo a obrigação de financiar os regimes 
não contributivos e a acção social. Desta insuficiência 
derivou, como sabemos, uma forte pressão sobre os regi-
mes contributivos. 
Mas, no mesmo período, o Estado transferiu a mais, 
isto é, para além da sua responsabilidade enquanto patrão 
dos funcionários públicos, 400 milhões de contos para a 
Caixa Geral de Aposentações. E isto, apesar de, entre 1989 
e 1992, as receitas próprias da Caixa terem crescido mais 
de 90%. 
Portanto, ao longo dos últimos 13 anos, foram retira-
dos, em média, 300 contos por cada beneficiário da segu-
rança social e, por outro lado, transferidos a mais para a 
Caixa Geral de Aposentações 660 contos por cada funcio-
nário. 
É neste quadro que gostaria de deixar clara a posição 
da minha bancada: temos dois regimes, um dos quais é, 
apesar de eventualmente insuficiente, mais benéfico do 
que o outro. Pensamos que é preciso começar. Julgamos 
que um espírito de equidade e de razoabilidade, que tem de 
presidir a estas matérias, nos levaria claramente a começar 
pelas pensões mínimas, com a compreensão generalizada 
de todos os portugueses, na base de um sentimento de 
solidariedade, para o qual, julgo, temos de apelar. E, nesta 
situação concreta, convidamos o PCP a retirar a questão 
específica dos professores e das reformas degradadas dos 

professores, para que seja possível, em torno dessa questão 
específica, encontrar uma solução. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Maria José Nogueira Pinto, pareceu-me que, haven-
do entre nós, bancadas do PCP e do PP, apesar de tudo, 
alguma distância, para não dizer que há ainda — e enfatizo 
o «ainda» — uma grande distância, revelou uma abertura 
— evidentemente, também não esperaríamos outra coisa 
desta Câmara —, no sentido da eventual descida do nosso 
projecto de lei à comissão, para, aí, na especialidade, todas 
as bancadas — e não temos a presunção, ilegítima de todo, 
de que o nosso projecto é perfeito e que não merece ser 
melhorado com o contributo de todas as bancadas — se 
pronunciarem. Neste quadro, interessante seria — e vou ao 
sentido etimológico da palavra —, seria de interesse para 
esta Câmara e para os seus destinatários principais, que se 
possibilitasse a descida à especialidade, onde, depois, 
teríamos ocasião de, eventualmente, introduzir as altera-
ções que entendêssemos consensualmente por convenien-
tes. Deveríamos, pelo menos, todos os grupos parlamenta-
res, ter a obrigação de «queimar» essa etapa, tínhamos, 
pelo menos, essa obrigação de não a deixar em suspenso. 
Até pela razão óbvia de que, nessa última fase, então sim, 
todos nós seríamos, uma derradeira vez, confrontados com 
a nossa responsabilidade última e definitiva. 
Aliás, o PP, nesta matéria, para além daquilo que eu 
disse — e quero deixar bem enfatizado o que acabei de 
dizer —, tem tido um percurso que chamaria, sem sentido 
pejorativo, sinuoso, porque, quando uma petição sobre esta 
matéria aqui apareceu, o que se ouviu, creio que até pela 
voz da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, foi o aval 
ao conteúdo dessa petição, à justeza e à necessidade de ela 
ser vazada em forma legal. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Te-
nho boa memória, Sr. Deputado! 

O Orador: — Todos nós temos, Sr.ª Deputada! Mas, 
como dizem os especialistas, ninguém esquece nada, não 
queremos é lembrar. 
Também nesta matéria, aquando da discussão do Or-
çamento do Estado, o PP absteve-se, com o argumento de 
que, então, a nossa proposta, se se lembra, contemplava 
apenas os docentes. Devo dizer-lhe, com a humildade que 
costumamos ter nestas matérias, que reconhecemos alguma 
pertinência nessa rejeição, com esse argumento, apesar de 
tudo. Porém, essa pertinência desaparece neste momento, 
quando V. Ex.ª nos diz que, hoje, é o contrário; hoje, é 
porque apresentamos coisas demais, somos demasiado 
abrangentes. Bem, Sr.ª Deputada, de duas, uma: ou se «é 
preso por ter cão» ou… — e não digo a segunda parte, 
porque toda a gente conhece. 
De qualquer maneira, ficamos atentos à posição que o 
PP tomou e aguardamos ansiosamente pela que vai tomar 
no fim deste debate. 
4 DE JUNHO DE 1998 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Calçada, julgo que fui clara 
quando disse que me parecia mais aconselhável fazer um 
projecto específico para esta situação, a saber, dos profes-
sores aposentados com pensões degradadas, e que, even-
tualmente, com um projecto específico, seria possível 
conseguir aqui, nesta Câmara, o apoio suficiente para que 
ele fosse aprovado. O facto de ela estar subsumida a uma 
situação muito mais geral, que, estou certa, do ponto de 
vista da vontade de todos nós de melhorar as condições de 
vida dos portugueses, não tem dúvidas, mas que, even-
tualmente, do ponto de vista da sustentabilidade financeira, 
cria problemas grandes, julgo que vai dificultar. 
Portanto, mantenho aqui toda a disponibilidade, em 
meu nome e no da minha bancada, para olhar com atenção 
um projecto deste tipo, até porque estou inteiramente de 
acordo consigo quando diz que é preciso «queimar» esta 
etapa. O que julgo insustentável é deixar as pessoas eter-
namente na dúvida de que as situações vão ou não ser 
resolvidas. Há sempre um «não», um «sim» ou um «tal-
vez» e o «talvez» pode durar alguns meses, mas não tem 
de durar alguns anos. Portanto, para «queimar» essa etapa, 
em consciência, pode contar com esta bancada. 
Agora, em relação à sinuosidade, quero dizer-lhe o se-
guinte: que eu me lembre, sempre disse o que estou a dizer 
agora. Aliás, costumo dizer aos meus filhos que não é bom 
mentir quando não se tem boa memória, porque, normal-
mente, depois, não somos capazes de sustentar essa menti-
ra. Por isso, normalmente digo o que penso e, como digo o 
que penso e vou pensando o mesmo, sei sempre, de uma 
forma ou de outra, aquilo que quero transmitir. 
Quanto à posição assumida aquando da discussão do 
Orçamento do Estado, ela foi essa e tem toda a razão de ser 
— e julgo que o Sr. Deputado José Calçada percebeu por-
quê. Faz todo o sentido levar ao Orçamento do Estado os 
custos globais de uma medida destas. Agora, neste 
momento, o Sr. Deputado é capaz de me dizer quanto é 
que isto custa? É que, se me disser quanto é que isto custa 
e alguém da bancada do PS disser que o Governo tem 
dinheiro, nós não temos nada a opor. Essas contas estão 
feitas, Sr. Deputado? Nós fizemos as nossas contas para 
uma questão tão simples como a aproximação progressiva 
da pensão mínima ao salário mínimo e, mesmo assim, 
«aqui d’el rei!», parece que caiu o País. Os senhores vêm 
propor uma medida que, na sua continuação, vai sair, com 
certeza, muito cara ao Orçamento do Estado, sobretudo 
pela situação que apontei, com números, da Caixa Geral de 
Aposentações. Portanto, se têm os números, é uma coisa; 
se não os têm, faz todo o sentido que, na discussão de um 
Orçamento do Estado, se considere esta medida no seu 
custo total, global e continuado. 
Em relação à petição que chegou ao Plenário, ela con-
tinha esta situação concreta e, para esta situação concreta, 
ainda que ela possa custar bastante dinheiro — e isso foi-
me dito, na altura, por outras bancadas —, julgo que se 
justifica «abrir os cordões à bolsa». 
Deputado. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, gostaria 
que a Mesa e, através dela, a Câmara ficassem cientes de 
que, feitas as contas possíveis nesta matéria, os valores 
globais apurados rondam os 25 milhões de contos, excluin-
do, entretanto, aqueles que, infelizmente, já faleceram, de 
1996 para cá — este é o número possível. 
Por outro lado, solicito também ao Sr. Presidente que, 
ao abrigo da mesma figura, informe a Câmara de que não 
será por posições maximalistas da nossa parte, ou melhor, 
por não aceitarmos a eventualidade de que a nossa propos-
ta venha a abranger apenas os docentes, que, eventualmen-
te, os professores não venham a ser considerados. 

Vozes do PCP: Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa regista as 
informações do Sr. Deputado José Calçada e, pelo facto de 
as ter dirigido à Mesa, a Câmara imediatamente tomou 
conhecimento delas e até uma parcela da opinião pública 
aqui presente. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 300/VII, da 
iniciativa do Partido Comunista Português, que hoje está 
em debate, propõe, relativamente a todas as carreiras da 
função pública, independentemente do momento da apo-
sentação, que seja adoptado o princípio da indexação e a 
actualização dos vencimentos do activo. 
Por outro lado, aquele projecto de lei propõe uma cor-
recção extraordinária dos montantes das aposentações 
relativas a data anterior à entrada em vigor do novo siste-
ma retributivo, bem como daquelas que, sendo embora 
posteriores ao novo sistema retributivo, se prendem com a 
especificidade da carreira docente. 
É sabido quanto significa para o Partido Social Demo-
crata o bem-estar dos portugueses e, em particular, a preo-
cupação com aqueles que, depois de uma longa vida activa 
de trabalho, vivem dos proventos auferidos da segurança 
social, consubstanciados na pensão que lhes é atribuída. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Realmente, e estou seguro de que todos 
quantos compõem esta Câmara o sentem, nenhum projecto 
de modernização do País e nenhuma ideia de desenvolvi-
mento económico fazem sentido, enquanto houver conci-
dadãos nossos que, dependendo de pensões de montante 
reduzido, em vez de viver, somente podem aspirar a sobre-
viver. 
E se isto é verdade, se a melhoria de condições de vida 
destes nossos concidadãos é, e tem de ser, uma prioridade 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

na acção de qualquer governo, terá de o ser também de 
qualquer oposição. 
O Partido Social Democrata, para quem os princípios 
da solidariedade e justiça social são referenciais permanen-
tes, está hoje, como outrora, atento e disponível para cola-
borar e apoiar quaisquer medidas conducentes à melhoria 
das condições de vida daqueles portugueses que dependem 
de reformas muito baixas, no pressuposto de que, no pre-
sente, a solidariedade e a justiça social são indissociáveis 
da segurança social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
que hoje debatemos merece uma atenção séria e responsá-
vel. 
É que a situação descrita no preâmbulo do projecto de 
diploma, cujas causas remontam a 1989, justifica uma 
certa ponderação, à luz dos motivos que conduziram à 
situação actual. 
Vejamos: 
Em 1 de Outubro de 1989, entrou em vigor novo siste-
ma retributivo para a função pública, assente no Decreto-
Lei n.º 353-A/89, de 16 de Outubro, aplicado por força do 
disposto no artigo 43.º do Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de 
Junho. 
Com este último diploma, o Governo de então, apoiado 
pelo Partido Social Democrata, iniciou um processo que 
visou adequar a Administração à evolução da sociedade, 
da economia e da cultura em matéria de modernização 
administrativa, traduzido numa melhoria de serviço presta-
do, resposta clara, eficaz e personalizada, perspectivando 
as mudanças endógenas necessárias à valorização dos 
recursos humanos. 
Com este diploma, foi ainda consagrado o propósito de 
proceder à reforma do sistema retributivo, no sentido de 
lhe devolver coerência e de o dotar de equidade, quer no 
plano interno, quer no âmbito do mercado do emprego em 
geral, visando corrigir desajustamentos que o sistema com-
portava, mas, ainda, actualizá-lo ao novo quadro de exi-
gência de conhecimentos requeridos ao funcionário públi-
co, especialmente em resultado da adesão de Portugal às 
Comunidades Europeias. 
Acresce que a reforma permitiu, adicionada às novas 
medidas de gestão do pessoal, formas de diálogo e concer-
tação social, no âmbito da Administração, fornecendo as 
perspectivas necessárias ao redimensionamento e raciona-
lidade do sistema de carreiras. 
É, assim, manifesto que a entrada em vigor, em Outu-
bro de 1989, do novo sistema retributivo teve correspon-
dência em medidas indispensáveis à modernização da 
Administração Pública, que tiveram em atenção o diálogo 
social com os parceiros e traduziram uma efectiva melho-
ria nas condições de trabalho e prestação de serviços aos 
cidadãos e permitiu uma acentuada actualização dos salá-
rios dos funcionários públicos. 
Tal significou o início da reforma estrutural na área da 
Administração Pública, com o inerente esforço financeiro 
de actualização salarial assumida pelo então governo. 
Contudo, é certo que essas alterações salariais não en-
contraram, automaticamente, correspondência no que res-
peita à actualização das pensões de aposentação. 
Tal facto levou o Governo do PSD a tomar a iniciativa, 
em razão das possibilidades orçamentais, de proceder à 

actualização e correcção dos valores das pensões anterio-
res a 1 de Outubro de 1989. 
Assim sucedeu com a correcção de 2% em 1992, medi-
ante a Portaria n.º 77-A/92, de 5 de Fevereiro, e, ainda, 
com a correcção de 1% em 1994, com a Portaria n.º 79-
A/94, de 4 de Fevereiro, que estabeleceu também a valori-
zação de 1% do valor das pensões calculadas com base nas 
remunerações em vigor até 30 de Setembro de 1989. 
Porém, exige a verdade que se diga que as dificuldades 
a nível orçamental não permitiram proceder, com a perio-
dicidade e percentagem desejadas às actualizações dessas 
pensões de aposentação, razão pela qual os seus montantes 
estão hoje desajustados, em confronto com aquelas que 
foram calculadas a partir de 1 de Outubro de 1989. 
Assim sendo, o projecto de lei em discussão aborda 
uma questão que consideramos pertinente e carecida de 
resposta, sendo certo que qualquer solução passa por en-
contrar os necessários meios materiais, e esses apenas 
poderão advir do Orçamento do Estado. 
Aqui, assume um papel determinante o Governo, a 
quem cabe aquilatar da medida dessa possibilidade orça-
mental que nós, Partido Social Democrata, desconhece-
mos. 
Mas dada a situação orçamental que o Governo vem 
comunicando que é muito melhor que em anos anteriores, 
será de esperar que possa fazer um esforço significativo 
nessa matéria e dar um sinal claro de actualização destas 
pensões. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo, por repetidas vezes, vem di-
zendo que o País está a atravessar uma fase óptima da sua 
economia, com particular destaque para o crescimento 
económico, a taxas muito superiores à média comunitária, 
bem como do PIB. 
Aceitando por boas as palavras proferidas pelos seus 
membros, é ao Governo que cabe tomar iniciativas em face 
da dimensão do valor orçamental disponível para imputar a 
este problema. 
Neste particular, está o PSD consciente da necessidade, 
mas também do significado desse esforço financeiro, sus-
ceptível de responder a esta questão, até pela circunstância 
de que o diploma aponta para 1 de Janeiro de 1998 como 
data de referência para eventual actualização de pensões. 
Contudo, não questionamos as razões sérias que moti-
vam a apresentação do projecto de diploma em apreciação. 
Por isso mesmo, entendemos que a questão trazida a 
debate pelo projecto de lei n.º 300/VII é pertinente, sendo 
necessário que o Governo encontre condições a nível or-
çamental para, ainda que de forma gradual, avançar com a 
sua resolução. 
Pela nossa parte, Partido Social Democrata, queremos 
aqui declarar, de uma forma clara e inequívoca, que se o 
Governo do Partido Socialista, a quem compete tomar esta 
iniciativa, propuser uma actualização e correcção das pen-
sões de aposentação e vier a submetê-la a esta Assembleia 
da República, o PSD apoiará tal medida legislativa. 

Aplausos do PSD. 

4 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes). — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: De acordo com a posição 
assumida aquando da discussão da petição n.º 300/VI (4.ª), 
o Partido Ecologista «Os Verdes» apoia esta iniciativa que 
visa reparar uma grave injustiça social. 
As razões desta posição, já apontadas, são as de que, 
por um lado, subscrevemos na totalidade o princípio de 
indexação entre a actualização das pensões de aposentação 
e a actualização dos vencimentos dos activos. Só este prin-
cípio permite manter a qualidade de vida e a dignidade dos 
pensionistas. 
Por outro lado, não faz sentido que a profissionais com 
os mesmos anos de serviço, atingindo o mesmo nível na 
carreira, seja atribuída, hoje, uma pensão diferente, provo-
cando discriminação entre os pensionistas. 
Por fim, o nosso acordo quanto ao regime especial para 
a carreira do docente vem do facto de aqui se encontrarem 
injustiças ainda mais gritantes. Este regime será, sem dúvi-
da, um passo decisivo na dignificação e valorização da 
carreira docente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral). — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Calçada, para uma intervenção. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: É tradicional, é legítimo e é necessário que 
nesta fase do debate se faça um balanço dos resultados 
atingidos com este agendamento potestativo do projecto de 
lei do PCP, com vista à actualização extraordinária das 
pensões de aposentação degradadas dos funcionários pú-
blicos e, particularmente, das dos professores. É desde 
logo politicamente significativo o facto de que o PCP, 
apenas pela utilização da figura do agendamento potestati-
vo, tenha conseguido colocar o seu projecto de lei hoje, 
aqui, em debate. E é politicamente significativo por duas 
ordens de razões: a primeira, por demonstrar inequivoca-
mente a importância que o PCP atribui a esta matéria e o 
hábito que mantemos de assumirmos os nossos compro-
missos; a segunda, em oposição, por demonstrar de modo 
igualmente claro a incomodidade e a má consciência que o 
tema provoca no Governo e na bancada do Partido Socia-
lista, a contradição incontornável entre as palavras e os 
actos e a real falta de vontade política para darem o primei-
ro passo ou um primeiro sinal no caminho da superação de 
tão trágicas situações sociais e humanas como são as dos 
servidores públicos que detêm pensões de aposentação 
verdadeiramente de miséria. 
Aliás, esta posição do Governo e do Partido Socialista 
surge, literalmente — e enfatizo a palavra «literalmente», 
Srs. Deputados do Partido Socialista! —, ao arrepio de 
promessas eleitorais, de compromissos assumidos em sede 
do Programa do Governo e até de posições tomadas por 
Deputados socialistas em colunas de opinião abundante-
mente espalhadas pela imprensa escrita. 
Vou poupar-vos a todos, e à Assembleia, a citação dos 
textos que facilmente fariam prova do que acabo de afir-
mar. Seria uma redundância. Todos os Srs. Deputados os 
conhecem bem. A sua facilidade em recordá-los, por parte 
do Partido Socialista, só é ultrapassada pela sua vontade de 
que nós aqui, hoje, os não lembrássemos. Mas a memória é 
o que é e é, sem dúvida, um dos mais importantes instru-
mentos para a construção de cada homem e da humanida-
de. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Mas será verdade 
que o Governo e o Partido Socialista não honram, neste 
domínio, todos os seus compromissos? De modo nenhum! 
Nada menos verdadeiro! Não somos daqueles que dizem 
mal só por dizer mal e nada nos agrada mais do que aplau-
dir quando são correctas as medidas tomadas. O Governo e 
o Partido Socialista comprometeram-se, por exemplo, a 
ultrapassar o problema das pensões degradadas e a colocar 
o nosso país no caminho do euro. Neste momento, é possí-
vel dizer que o Governo cumpriu quanto ao caminho para 
o euro e não cumpriu no que se refere às pensões degrada-
das. O resultado desta decisão salomónica é que os aposen-
tados da função pública continuarão a receber pensões 
degradadas, mas em euros, o que é uma manifestação clara 
da modernidade ou, mesmo, da pós-modernidade deste 
Governo e deste Partido Socialista! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É verdade que o recurso ao agendamen-
to potestativo, dados os antecedentes nesta matéria, não era 
de bom augúrio para o nosso projecto de lei. Mas, mesmo 
assim, pelo que se vê e no que se refere à bancada do Par-
tido Socialista, cometemos o erro de esperar que, perante o 
carácter responsável e sério do conteúdo do nosso projecto 
de lei, outros — nomeadamente o Partido Socialista e o 
Governo — assumissem um comportamento político 
igualmente responsável e sério, dando corpo aos milhares 
de palavras que continuamente debitam sobre a importân-
cia da «prioridade às pessoas». 
Essas pessoas, Srs. Deputados do Partido Socialista, 
essas pessoas estão fartas e cansadas desses milhares de 
palavras. E, muitas delas, em idades já muito avançadas, a 
única certeza que dramaticamente vão sendo forçadas a 
adquirir é a de que a «Grande Ceifeira» se encarregará, 
natural e inevitavelmente, de retirar este problema da or-
dem do dia do Governo. Trágica constatação para quem, 
depois de uma vida ao serviço da comunidade e do futuro 
que é o nosso hoje, se vê hoje confrontado com a negação 
de um direito como se de um privilégio se tratasse. 
A eventual rejeição deste nosso projecto de lei não 
configura de modo algum uma derrota do mesmo, do meu 
Grupo Parlamentar ou do PCP. Configura, sim, nesta fase, 
a frustração legítima de todos aqueles a quem justamente o 
nosso projecto se destinava, uma frustração que, mesmo 
circunstancial, eles de todo não mereciam. 
E se a questão tiver de colocar-se em termos de derrota 
ou de vitória, então, este debate resultou numa vitória: na 
vitória da hipocrisia social e política de um Governo e de 
uma bancada — os do Partido Socialista — que, sempre 
que têm de optar, optam quase sempre do modo como hoje 
parecem dispostos a fazer! Aliás, o Sr. Deputado Rui Na-
morado disse, há pouco, tudo sobre esta matéria, e disse-o 
melhor do que nós: disse, em rigor, que as sondagens mos-
tram que o PS não tem de se preocupar com as pensões 
degradadas. Querem maior insensibilidade? 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 76 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral). — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Namorado, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Calçada, poderia começar pelo fim da sua 
intervenção, perguntando se está realmente convencido do 
que disse ou se apenas encontra alguma sustentação nas 
suas posições distorcendo as dos adversários. 
O Sr. Deputado sabe que citei as sondagens de opinião 
apenas para demonstrar que as verdades absolutas do PCP, 
afinal, são relativas. Nós sempre dissemos, relativamente 
às pessoas que estão envolvidas neste projecto, que as suas 
posições são justas e que o problema é o da compatibiliza-
ção das mesmas com outros problemas que existem na 
sociedade portuguesa. 
O fundo das posições sustentadas não foi desmentido 
por nenhum dos Deputados do Partido Comunista e, aliás, 
o Sr. Deputado José Calçada limitou-se a insistir nas posi-
ções tomadas. 
Dramatizando as questões, devo dizer que não sei o 
que será pior: se frustrar algumas expectativas legítimas 
em função de interesses mais amplos, se instrumentalizar 
as expectativas de pessoas para promoção eleitoral de um 
partido que se sinta carecido dela. Não será este o caso do 
Partido Socialista, pelo que o convite que poderá dirigir-se 
ao Partido Comunista é no sentido de que regresse à reali-
dade, debata connosco as questões de efectiva importância 
e não venha tentar instrumentalizar os debates para agre-
dir-nos e activar uma posição sectariamente antigoverna-
mental, que mais parece vinda de outros quadrantes do que 
de um partido como o vosso. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Namorado, passando por cima de outros 
considerandos, apenas quero dizer-lhe que nós, Partido 
Comunista, não dramatizámos o que quer que fosse, fun-
damentámo-nos em dados objectivos. A situação dramática 
é a daqueles que têm as pensões degradadas ao ponto a que 
estão e não percebo nada bem — ou, então, percebo bem 
demais! — como diabo é que pode ligar-se questões desta 
natureza a sondagens da forma que o senhor fez há pouco. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é que é a questão concreta! Quem 
pretende fugir a ela é o Partido Socialista que, hoje, foi 
posto «entre a espada e a parede» e escolheu claramente 
manter-se fora da «espada», salvando uma «pele» que, de 
todo em todo, não estava aqui em causa. É que o que está 
aqui em causa não é o Partido Socialista mas, sim, uma 
política de direita relativamente a esta situação concreta. 

Aplausos do PCP. 


O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, é para 
defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, a quali-
ficação quanto à posição do Partido Socialista que acaba 
de ser feita pelo Sr. Deputado do Partido Comunista 
corresponde, porventura, à ilusão de uma posição segundo 
a qual aspirariam a ser juízes dos outros, mas o Partido 
Comunista é um partido como outro qualquer. Quem julga 
as posições de todos os partidos é o eleitorado e o Partido 
Comunista não é nenhum tribunal a que estejamos sujeitos. 
Sujeitamo-nos ao tribunal que é o eleitorado mas não ao 
«tribunal» do Partido Comunista! 

Aplausos do PS. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): .— Sr. Presidente, estou 
confrontado com um problema que não consigo resolver. É 
que não se explica o que é inexplicável! 
A questão que se levanta é a de que, primeiro, não vi 
que tenha sido utilizada a figura regimental da defesa da 
honra, fosse a que pretexto fosse: ficou claro que não ofen-
demos ninguém, muito menos a bancada do PS. Na verda-
de, há pouco, eu disse que o problema não era o Partido 
Socialista mas, sim, a política concreta que está a ser 
desenvolvida relativamente a esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, a Mesa tem feito várias tentativas para dar por en-
cerrado o debate mas, pelos vistos, os senhores sentem-se 
inspirados para usar da palavra… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, não é porque me sinta particularmente inspira-
da, mas, porque sou Deputada, tenho de intervir e ainda 
disponho de 4,8 minutos. Assim, mesmo sem a inspiração 
com que desejaria presentear a Câmara, tenho algumas 
coisas para dizer. 

4 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, faça favor, 
mas podia ter dito há mais tempo que a Mesa ter-lhe-ia 
dado a palavra. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Houve uma troca de palavras 
entre os Srs. Deputados José Calçada e Rui Namorado e 
penso que a direita não deve continuar a deixar-se classifi-
car, deve poder dizer o que pensa sobre os assuntos. Aliás, 
verdadeiramente da direita só aqui estamos nós e, portanto, 
gostaria de deixar claros alguns aspectos que são importan-
tes em termos de políticas sociais e do que é a solidarieda-
de, hoje tão complicada nos sistemas em que vivemos, 
quer políticos quer económicos. 
É preciso estabelecer prioridades e o que não vemos 
por parte do Governo é o estabelecimento dessas priorida-
des. 
Nós sabemos, talvez ao contrário do que o Partido Co-
munista quer fazer crer — porque o PCP também o sabe 
—, que os recursos não são ilimitados. No entanto, temos 
notado a ausência sistemática do Sr. Ministro das Finanças 
em debates de grande relevância. É que mesmo nos deba-
tes sobre as reformas sociais não basta que venham à 
Assembleia os ministros das tutelas respectivas, é necessá-
rio que também esteja presente o Sr. Ministro das Finan-
ças,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … para dizer uma coisa muito simples: 
como é que o Sr. Ministro das Finanças e este Governo 
prevêem fazer as transferências do Orçamento do Estado, 
por exemplo, para a segurança social. Como é que o Sr. 
Ministro das Finanças prevê proceder quanto às transfe-
rências, sempre crescentes, para a Caixa Geral de 
Aposentações? 
É que, neste momento, não dispomos de um conjunto 
de dados, essenciais para tomar uma decisão, se não os que 
recolhemos por nossa conta e risco — e penso que o Go-
verno também os possui —, o que transforma estes debates 
em algo que julgo ser até muito contraproducente para o 
Partido Socialista: colocar estas questões na boa ou má 
vontade das diversas bancadas. 
Quero deixar claro que a nossa vontade é a de dar tudo 
a todos. Tomara que isso fosse possível! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Também é essa a nossa 

A Oradora: — Apresentámos um projecto de lei de 
bases da segurança social que tem um ponto que pode ser 
crítico do ponto de vista do financiamento, mas, por parte 
vontade! 

A Oradora: — Sim, também é a vossa, mas com a di-
ferença de que o Sr. Deputado tinha obrigação de saber 
como é que as coisas vão passar-se enquanto eu, não, pois 
estou na oposição. Pela minha parte, tinha, pelo menos, a 
expectativa de ser informada sobre como vão passar-se as 
coisas… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É o mínimo, Sr. De-
putado! 
do Governo ainda não temos resposta, apenas sabemos que 
vai apresentar uma proposta de lei de bases da segurança 
social. Aguardemos, pois, para ver que propostas lá estão. 
Por outro lado, julgo que é muito importante trazer 
aqui o Governo e o Sr. Ministro das Finanças para estabe-
lecer aquilo que é fundamental para nós, de direita, em 
termos de política social, ou seja, estabelecer prioridades e 
explicar corajosamente às pessoas por que é que prioriza-
mos isto e não aquilo, num quadro de grandes necessida-
des. 
Não temos dúvidas, absolutamente algumas, de que as 
reformas da função pública também estão degradadas e 
que os aposentados da função pública também vivem mal. 
Mas porque consideramos que há aqui uma função peda-
gógica que deve ser feita, deveremos explicar que somos 
uma comunidade, que a solidariedade dessa comunidade é 
um valor essencial e, portanto, consideramos que cada um 
suporta melhor a sua triste situação se tiver o conhecimen-
to da situação geral… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Neste momento, priorizamos as pen-
sões mínimas. Na verdade, toda a gente sabe o valor de 
uma pensão mínima e toda a gente sabe a enorme dificul-
dade que há em viver dela. Mais: estabelecemos um prin-
cípio que retirará da demagogia política, das tentações 
eleitoralistas, a possibilidade de dar aquilo a que nós 
chamamos negativamente «uma boda aos pobres». 
Passará a haver na lei um princípio que todos os gover-
nos cumprirão e isto é uma estabilidade e uma segurança 
para todos, que consideramos muito importante. 
No caso concreto, a questão dos professores é, para 
nós, um compromisso e gostaríamos de poder estudá-la 
separadamente das outras questões. 
Finalmente, gostaria de dizer que neste debate fica a 
faltar uma coisa muito importante: o PS dizer «não» e 
explicar o porquê, porque isso o PS pode fazer e o PP, 
estando na oposição, não pode. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais oradores inscritos, está encerrado o 
debate deste projecto de lei. 
Chamo a vossa atenção para o facto de ter dado entrada 
na Mesa e ter sido aceite — trata-se de um agendamento 
potestativo —, um requerimento subscrito pelo presidente 
do Grupo Parlamentar do PCP, nos termos do qual, ao 
abrigo do n.º 6 do artigo 62.ºdo Regimento, o PCP requer a 
votação, na generalidade, na sessão plenária de hoje, do 
projecto de lei n.º 300/VII. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, em 
termos regimentais a votação tem de ser feita agora, por-
que o agendamento potestativo termina agora. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem razão, mas o 
agendamento potestativo abrange ainda um outro diplo-
ma… 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não, Sr. Presidente, 
o outro diploma está fora do agendamento potestativo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, o PCP está 
cheio de sorte, porque tem um agendamento potestativo e 
também um outro diploma de sua iniciativa, o que é ópti-
mo porque se trata de um tema de grande actualidade. 
Srs. Deputados, vamos, então, ter de votar o projecto 
de lei n.º 300/VII… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
peço a palavra. 
Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
apenas para sugerir que fizéssemos uma pausa para que os 
Deputados que estão a trabalhar em comissões e grupo de 
trabalhos possam vir até ao hemiciclo, para procedermos à 
votação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos então aguardar alguns minutos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, creio que estão reunidas as condições 
para votarmos o projecto de lei n.º 300/VII — Actualiza-
ção extraordinária das pensões de aposentação degradadas 
(PCP). 

Submetido à votação foi rejeitado, com votos contra do 
PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo por parte de membros do público presente nas gale-
rias. 

Meus senhores, as galerias não podem manifestar-se de 
maneira alguma! Têm de manter o estrito silêncio! 
Aqui na Assembleia só falam os que são eleitos pelo 
povo — os Deputados; os restantes cidadãos mantêm-se 
em absoluto silêncio. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 
Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, ape-
nas para anunciar que apresentaremos uma declaração de 
voto, no sentido das intervenções que produzimos durante 
o debate. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica registado, Sr. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Jovita Ladeira. 

Deputado. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, também 
para informar que, oportunamente, entregarei na Mesa uma 
declaração de voto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica registado, 
Sr.ª Deputada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, apenas 
para, nos termos regimentais, informar V. Ex.ª que os 
Deputados do PSD que integram a Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura farão chegar à Mesa uma declaração de 
voto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr. 
Deputado. 
Srs. Deputados, vamos agora passar ao ponto seguinte 
da nossa ordem de trabalhos com a apreciação do projecto 
de lei n.º 450/VII — Integra os trabalhadores da ex-Caixa 
Nacional de Seguros de Doenças Profissionais no Centro 
Nacional de Protecção Contra os Riscos Profissionais e 
aplica aos trabalhadores o regime jurídico da Administra-
ção Pública, apresentado pelo PCP. 
Para apresentar este diploma, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei, da iniciativa do PCP, que 
agora se debate, tem um objecto preciso: resolver a anóma-
la situação que está criada a cerca de uma centena e meia 
de trabalhadores do Centro Nacional de Protecção Contra 
os Riscos Profissionais que há muito aguardam a sua inte-
gração no regime jurídico do pessoal da Administração 
Pública. 
A história conta-se em poucas palavras: com a publica-
ção da Lei de Bases da Segurança Social completou-se a 
integração dos trabalhadores das várias instituições públi-
cas da segurança social no regime da função pública, com 
o consequente enquadramento na Caixa Geral de Aposen-
tações e, portanto, com todos os efeitos inerentes, designa-
damente os que se reportam ao Estatuto de Aposentação. 
Só que a então Caixa Nacional de Seguros e Doenças 
Profissionais (hoje chamado Centro Nacional de Protecção 
contra os Riscos Profissionais) ficou, por opção do Gover-
no da época, fora dessa integração e aguardando a futura 
clarificação do Instituto dos Acidentes de Trabalho, cuja 
reparação, como sabemos, ainda não está hoje integrada na 
segurança social. 
É verdade que o Decreto-Lei n.º 278/82, de 20 de Julho 
de 1982, ao definir as normas para a integração do pessoal 
da segurança social no regime da função pública estabele-
cia a sua aplicabilidade a todo o pessoal que «viesse a ser 
integrado nos centros regionais de segurança social por 
força da extinção ou regionalização de instituições de 
previdência de inscrição obrigatória». 
Parecia que tal seria suficiente para permitir também a 
sua aplicação aos trabalhadores do actual Centro de Pro-
tecção Contra os Riscos Profissionais. No entanto, face à 
indefinição do instituto da reparação dos acidentes de 
trabalho, esta questão tem vindo a arrastar-se sem vanta-
gens para ninguém e, obviamente, muito menos para os 
4 DE JUNHO DE 1998 

seus trabalhadores, que assim vêem protelada a integração 
no regime jurídico da função pública, integração essa que, 
estou convicto, só não foi concretizada até ao momento 
por omissão ou inércia do legislador face à inquestionabi-
lidade do que está em causa. É, aliás, o próprio Presidente 
da Direcção do Centro Nacional de Protecção contra os 
Riscos Profissionais (organismo que, como sabemos, se 
encontra sob tutela do Ministério da Solidariedade) que, 
em parecer emitido sobre o projecto de lei do PCP, afirma 
«ser de toda a urgência e importância, quer para a institui-
ção, quer para os funcionários, a integração do pessoal no 
regime jurídico da função pública». No mesmo sentido, 
aliás, também se pronunciaram todas as organizações sin-
dicais que emitiram parecer no âmbito da consulta pública 
efectuada. 
Estamos, evidentemente, disponíveis para, em sede de 
especialidade, precisar e melhorar o texto do projecto de 
lei, designadamente no sentido do parecer emitido pelo 
próprio Centro de Protecção Contra os Riscos Profissio-
nais. 
Esperamos, pois, que todos os grupos parlamentares 
respondam também favoravelmente a este projecto de lei 
que, introduzindo uniformidade e justiça no tratamento e 
enquadramento laboral de todos os trabalhadores das insti-
tuições de segurança social e, portanto, também da ex-
Caixa Nacional de Seguros e Doenças Profissionais, põe 
fim a um longo processo de indefinição da situação da 
quase centena e meia dos seus trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Apreciamos hoje o projecto de lei apresentado 
pelo PCP que pretende, singelamente, fazer algo que aqui 
mesmo foi anunciado mas que é uma medida adiada por 
inércia ou por omissão do legislador. 
De facto, a integração dos trabalhadores da ex-Caixa de 
Seguros de Doenças Profissionais, hoje Centro Nacional 
de Protecção Contra os Riscos Profissionais, que é, aliás, 
um instituto da segurança social, tem tido ao longo da sua 
história vicissitudes semelhantes. Aliás, a própria trans-
formação em Centro Nacional de Protecção Contra os 
Riscos Profissionais, já prevista na Lei de Bases da Segu-
rança Social de 1984, demorou largos anos a concretizar-
se. 
A integração agora proposta por este projecto de lei, no 
fundo, recupera uma evolução, que tem sido gradual, do 
legislador na integração no regime da função pública dos 
trabalhadores das instituições de segurança social. 
O Deputado do Partido Comunista Português, ao apre-
sentar este projecto de lei teve já a oportunidade de referir 
algumas das etapas históricas mais marcantes dessa inte-
gração, referindo, designadamente, o Decreto-Lei n.º 
278/82, de 20 de Julho, que foi, claramente, uma tentativa 
de integração global no regime da função pública dos 
trabalhadores das instituições de segurança social. 
Como é sabido, os trabalhadores das instituições de se-
gurança social eram originários, na sua maior parte, de 
instituições de direito privado — e por isso estavam sub-
metidos a regime de contrato de direito privado — e a sua 
integração nas instituições da segurança social originou 
uma dualidade de regimes, a qual, desde o final dos anos 
70, princípios dos anos 80, e fundamentalmente com este 
decreto-lei, como é sabido, originou nas instituições de 
segurança social um regime paralelo ao regime da função 
pública. 
Algumas portarias e decretos regulamentares criaram 
regimes híbridos entre o regime de direito privado e o da 
função pública, que eram aplicáveis à maior parte dos 
trabalhadores das instituições de segurança social originá-
rios de instituições de previdência social privada e que 
foram sendo integrados, sucessivamente, nos institutos 
públicos de segurança social. 
Esse regime paralelo, claramente originário, fundamen-
talmente, de uma portaria de 1979 — que aliás, ainda hoje 
se mantém em vigor quase que na sua totalidade —, foi 
transformado, por esse decreto de 1982 — que, penso eu, 
se tornou um marco importante como já foi salientado — 
num regime excepcional, na medida em que permitiu a 
inscrição no regime da função pública dos trabalhadores 
que optassem por essa inscrição. 
Não foi aqui mencionado, mas em 1992, com o Decre-
to-Lei n.º 105/92, de 30 de Maio, optou-se por referir que 
os trabalhadores seriam integrados no regime da função 
pública, a não ser que expressamente declarassem que nele 
não queriam ser integrados. Por isso, esse decreto-lei de 
1992 deu um passo à frente na integração, claramente 
transformando de excepcional em residual o regime híbri-
do da portaria de 1979. 
E é essa norma do decreto-lei de 1992 que me parece 
ser a que os proponentes do projecto de lei n.º 450/VII 
aqui vêm acolher, no seu artigo 2.º, que diz, no seu n.º 1, 
que «O pessoal do Centro Nacional de Protecção contra os 
Riscos Profissionais fica abrangido pelo regime jurídico 
dos funcionários e agentes da Administração Pública.» e, 
no seu n.º 2, que «Exceptuam-se do disposto do número 
anterior os agentes que expressamente declarem que dese-
jam manter o seu regime jurídico de trabalho.» 
Portanto, o texto dos n.os 1 e 2 do artigo 2.º do projecto 
de lei n.º 450/VII é, em termos globais, a transcrição do 
que constava do regime geral do Decreto-Lei n.º 105/92, 
que deu um passo importante na integração naquele nor-
mativo de 1984, o qual dizia, claramente, que os trabalha-
dores das instituições de segurança social deviam ser inte-
grados no regime da função pública. 
Como é este, no fundo, o desiderato proposto por este 
projecto de lei, no seguimento desta história legislativa, 
não vemos grandes problemas em aceitá-lo, pelo contrário. 
Penso, no entanto, que há aqui um problema acrescido, 
que distorce esta história legislativa que vinha no sentido 
claro e inequívoco do cumprimento da Lei de Bases da 
Segurança Social. 
Como vimos, sucessiva e gradualmente, verificava-se 
uma integração cada vez maior dos trabalhadores das insti-
tuições de segurança social no regime-regra da função 
pública, e isto sempre com o desiderato de evitar a duali-
dade de regimes, sempre perniciosa, de haver num mesmo 
serviço trabalhadores sujeitos a diferentes regimes, uns ao 
da função pública, outros ao de direito privado e outros 
ainda a regimes híbridos. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

No entanto, Srs. Deputados, o que temos vindo a veri-
ficar nestes últimos meses do Governo é a apresentação, 
pelo PS, de propostas — e ainda recentemente aqui discu-
timos algumas autorizações legislativas tendentes a modi-
ficar o regime geral da função pública, nele introduzindo, 
por proposta sua, alterações fundamentais — claramente 
tendentes a introduzir na Administração Pública, cada vez 
mais, o contrato individual de trabalho, e isso foi aqui 
explicado pelo Sr. Secretário de Estado da Administração 
Pública. Verificamos isso já hoje em grande número de 
institutos públicos, mas verificamos também, pelas pala-
vras do Sr. Secretário de Estado proferidas nesta Assem-
bleia, ser intenção do Governo que na própria Administra-
ção Pública, nos próprios serviços de administração directa 
do Estado, seja também uma situação normal a existência 
ou a coexistência de trabalhadores da Administração 
Pública sujeitos ao regime da função pública e de traba-
lhadores sujeitos a outros regimes, como o do contrato 
individual de trabalho. 
Ora, temos sido claramente contra a introdução desse 
regime híbrido, que obstrui, claramente, a evolução legis-
lativa normal que se tem vindo a verificar também nas 
instituições de segurança social. 
Por isso, alerto para o facto o Partido Socialista, para 
possa voltar atrás nesta sua intenção, pedindo-lhe que, 
nesta matéria das instituições de segurança social, não vá 
por aí. 
Por outro lado, Srs. Deputados, fiquei agradavelmente 
surpreendido quando, na sua declaração final, o Partido 
Comunista disse que está disponível para a introdução de 
algumas alterações ao projecto de lei em debate, porque, 
realmente, parece que, na especialidade, este diploma 
precisa de algumas alterações, principalmente no seu arti-
go 1.º e, eventualmente, também da introdução de um novo 
artigo. 
Aliás, tanto os sindicatos como as associações sindicais 
que foram ouvidas no processo de consulta pública, sugeri-
ram a introdução de um artigo que ressalvasse os direitos 
adquiridos, até porque também o Decreto-Lei n.º 105/92, 
de 30 de Maio, que citei, contém um artigo ressalvando 
direitos adquiridos. 
Se assim for feito, da nossa parte, não poremos entra-
ves à aprovação e à discussão, na especialidade, deste 
diploma e penso que conseguiremos, se não houver o re-
trocesso que o Partido Socialista vem anunciando, de uma 
vez por todas, chegar ao fim e integrar na função pública 
os trabalhadores da ex-Caixa Nacional der Seguros de 
Doenças Profissionais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Afonso Lobão. 

O Sr. Afonso Lobão (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A estrutura orgânica da segurança social, 
tal como a conhecemos hoje, resulta de um longo processo 
que passou pela integração das ex-caixas de previdência 
nos Centros Regionais da Segurança Social e em organis-
mos de âmbito nacional. 

Esta caminhada foi longa e nem sempre o processo le-
gislativo soube responder com celeridade quer às necessi-
dades de modernização do aparelho administrativo quer ao 
cumprimento da Lei de Bases da Segurança Social. 
Estruturas houve que, ao longo dos últimos 20 anos, 
não foram objecto de qualquer reforma, com manifesto 
prejuízo para o funcionamento dos serviços e para os fun-
cionários nelas envolvidos, que têm como papel principal 
responder às necessidades dos utentes da segurança social. 
É o caso da ex-Caixa Nacional de Seguros de Doenças 
Profissionais, que, por iniciativa deste Governo, foi extin-
ta, dando lugar ao Centro Nacional de Protecção Contra os 
Riscos Profissionais. 
Desde 1997 que este Centro foi criado e a própria Lei 
de Bases da Segurança Social o considerou como uma 
instituição de âmbito .nacional. Apesar disso, só agora, 
com este Governo, foi possível cumprir a lei e dar o salto 
qualitativo, visando melhorar radicalmente a qualidade dos 
serviços que presta aos utentes que a ele recorrem e permi-
tir que o referido Centro possa recuperar do atraso organi-
zacional, através da modernização das suas estruturas e 
pela mobilização e empenhamento dos seus trabalhadores. 
Aliás, e porque a segurança social foi enfraquecendo 
aos longo dos tempos a sua capacidade de visão estratégica 
e porque o sistema se encontra bloqueado, este Governo 
definiu já como grande prioridade a revisão da estrutura 
organizativa da segurança social, tendo em vista o desen-
volvimento de um sistema integrado de informações bem 
como a valorização dos seus recursos humanos. 
Como dissemos, o Governo deu já os passos necessá-
rios a essa modernização e o Centro Nacional de Protecção 
Contra os Riscos Profissionais, organismo de âmbito naci-
onal «responsável na área de prevenção, recuperação e 
reparação das doenças profissionais dos trabalhadores que 
delas sejam vítimas», tem já em fase de conclusão a res-
pectiva regulamentação, contendo as normas referentes «à 
organização e competências, financiamento e regime jurí-
dico do pessoal» oriundo da extinta Caixa Nacional de 
Seguros de Doenças Profissionais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A opinião públi-
ca reconhece, hoje, o esforço que o Governo, no âmbito do 
Ministério da Solidariedade, tem vindo a desenvolver pela 
aplicação de medidas de justiça social dirigidas às camadas 
mais desprotegidas da nossa população. 
O Ministro da tutela, ainda recentemente e nesta As-
sembleia, não só deu conta da actividade desenvolvida 
como apontou caminhos a percorrer para a uma reforma da 
segurança social gradual, solidária e sustentável. 
A apresentação, em breve, nesta Assembleia de uma 
proposta de lei de bases da segurança social é mais um 
passo para a reforma do sistema de protecção social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 
450/VII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, que visa integrar os trabalhadores da 
ex-Caixa Nacional de Seguros de Doenças Profissionais no 
Centro Nacional de Protecção Contra os Riscos Profissio-
nais e aplicar-lhes o regime jurídico da Administração 
Pública, é, do ponto de vista dos objectivos que visa alcan-
çar, globalmente positivo e meritório. 
Com efeito, quer a integração, quer a aplicação aos re-
feridos trabalhadores do regime jurídico do pessoal da 
4 DE JUNHO DE 1998 

Administração Pública, para além de corresponder a uma 
legítima aspiração destes, que assim acederão a um estatu-
to jurídico-laboral conforme e adequado aos interesses em 
causa, corresponde, por outro lado, a uma necessidade de 
harmonização do próprio regime do pessoal das institui-
ções que compõem o edifício da segurança social. 
Trata-se de uma medida da mais elementar justiça soci-
al, visando o reconhecimento do trabalho meritório desen-
volvido pelos trabalhadores do Centro, a necessidade de 
harmonização da política e do enquadramento jurídico dos 
recursos humanos das instituições de segurança social e, 
por fim, o cumprimento das disposições legais vigentes 
que apontam claramente nesse sentido. 
Acresce que a aplicação ao pessoal daquela instituição 
do regime jurídico de trabalho da Administração Pública 
corresponde igualmente a uma intenção manifestada pelo 
Governo do Partido Socialista, cuja concretização se pre-
via viesse a ocorrer no quadro da aprovação da lei orgâni-
ca do Centro, o que não foi possível devido à necessidade 
de se procederem a ajustamentos e alterações ao nível da 
orgânica do Governo, os quais decorreram da fusão dos 
Ministérios da Solidariedade e Segurança Social e da Qua-
lificação e Emprego. 
Na verdade, sempre foi entendimento do Partido Socia-
lista que, nenhuma justificação plausível e credível existia, 
ou existe, que possa fundamentar o afastamento destes 
trabalhadores da aplicação do regime de pessoal da Admi-
nistração Pública. 
Neste contexto, defendemos a integração dos trabalha-
dores da Ex-Caixa Nacional de Seguros de Doenças Pro-
fissionais no actual Centro Nacional de Protecção Contra 
os Riscos Profissionais, o que, de resto, se encontrava já 
assegurado através do Decreto-Lei n.º 35/96, de 2 de Maio, 
o qual estabeleceu a Lei Orgânica do Ministério da Solida-
riedade e Segurança Social, designadamente no seu artigo 
26.º, relativo às regras de transição do pessoal dos serviços 
e dos organismos extintos para os serviços e organismos 
que vierem a exercer as atribuições e competências daque-
les. 
Contudo, é convicção do Governo, da qual o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista partilha, que a alteração 
de regime deveria ter lugar no quadro da própria lei orgâ-
nica da instituição, que, podemos dizê-lo, consagra esta 
solução. 
Consideramos que a inflação legislativa é desaconse-
lhável, sobretudo quando estão em causa normas e direitos 
aplicáveis aos trabalhadores da Administração Pública. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Socialista 
não inviabiliza a iniciativa do PCP, mas a mesma não 
dispensará uma aturada análise e discussão em sede de 
especialidade, caso seja aprovada, com vista à obtenção de 
benfeitorias e à aprovação de um regime que, salvaguar-
dando os mais elementares direitos dos trabalhadores em 
causa, responda às necessidades de funcionamento do 
Centro, em particular, e das instituições de segurança 
social, em geral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, para intervir no 
debate. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Quero apenas dizer que esta 
situação, despoletada pelo projecto de lei n.º 450/VII, em 
bom rigor, já devia estar resolvida e, por conseguinte, 
gostaria de começar por assinalar o facto lamentável de 
não o estar e de ser preciso trazê-la de novo aqui, sob esta 
forma, para ter uma solução definitiva. Aliás, todos nós 
sabemos — concretamente, quem trabalhou mais nessa 
área — como foi demorado e acidentado todo este proces-
so de integração das instituições de segurança social. 
Portanto, para nós, este projecto não oferece dúvidas, 
não obstante poder ser melhorado na especialidade. Penso 
que a questão da salvaguarda dos direitos adquiridos faz 
todo o sentido e, à excepção destas questões de pormenor, 
quero deixar claro que a minha bancada está de acordo 
com o projecto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino Carvalho, para uma segunda interven-
ção. 

O Sr. Lino Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: gostava de me congratular pela disponibilidade 
e pela forma construtiva que todos os grupos parlamenta-
res apresentaram, no sentido de viabilizar, aprovando, o 
projecto de lei do PCP, que, de facto, como por todos foi 
reconhecido, é oportuno e resolve uma situação que se 
arrasta à demasiado tempo e que envolve cerca de centena 
e meia de trabalhadores de uma das instituições de segu-
rança social. 
Na intervenção inicial que fiz mostrei-me disponível — 
e continuo a sublinhar essa disponibilidade — para, em 
sede de especialidade, podermos aperfeiçoar o diploma, de 
modo a que ele corresponda, o melhor possível, às neces-
sidades 
colocadas, designadamente pelos próprios 
interessados na consulta pública que foi efectuada. Mas, 
abertura e disponibilidade para essa melhoria não significa 
disponibilidade para a descaracterização do projecto de lei. 
Digo isto porque, na parte final da intervenção do Partido 
Socialista, pairou alguma ambiguidade sobre qual a sua 
posição final nesta matéria, ao afirmar, implicitamente, 
pelo menos, a necessidade de um conjunto de alterações 
que podem ir muito mais além de simples ajustamentos. 
O Sr. Deputado do PSD referiu também que, no con-
creto, devem ser introduzidas alterações para melhorar este 
diploma. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O que me admira é que 
o Sr. Deputado Lino de Carvalho se admire com a ambi-
guidade do PS. 

O Orador: — Com esta ressalva, e dizendo, ao contrá-
rio do que foi afirmado na intervenção do Partido Socialis-
ta, que, como a vida prova, as alterações legislativas intro-
duzidas recentemente, mesmo na lei orgânica do ministé-
rio, não resolveram esta questão — de tal modo não o 
fizeram que ela está aqui para ser resolvida, quando era ao 
Governo que competia, de facto, tê-la resolvido —, volto a 
dizer que me congratulo com o que se será, seguramente, 
amanhã, no momento da votação, uma convergência cons-
trutiva de todos os grupos parlamentares em torno deste 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 76 

projecto de lei. E mantenho a esperança de que, ainda 
antes do final da sessão legislativa, ele possa voltar aqui 
para votação final global e para, portanto, ser transformado 
em lei até ao final do mês de Junho. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa não regis-
ta qualquer outro pedido de palavra, pelo que dou por 
encerrado o debate na generalidade deste projecto de lei, 
procedendo-se à sua votação, nos termos regimentais, na 
primeira oportunidade. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas. Do período de antes da ordem do dia consta o deba-
te de urgência sobre os resultados da actualização extraor-
dinária do recenseamento eleitoral e da ordem do dia a 
discussão, na generalidade, das propostas de lei n os 135, 
161 e 173/VII. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 17 horas e 45 minutos. 
———— 
Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação dos projectos de lei n.os 300/VII e 
450/VII 

Utilizando o direito de agendamento potestativo, o Par-
tido Comunista Português propôs ao Plenário da Assem-
bleia da República a apreciação e votação dos seus projec-
tos de lei n.os 300 e 450/VII. O primeiro tem por objecto a 
actualização extraordinária das pensões de aposentação 
degradadas dos professores, o segundo integra os trabalhos 
do Centro de Protecção Contra os Riscos Profissionais no 
Regime Jurídico da Administração Pública. 
Entendemos que os princípios de solidariedade e justi-
ça social são referências permanentes. 
Sabemos que a sociedade em que vivemos está longe 
de ser perfeita, que está longe de ser justa e que há muitas 
injustiças. 
É lícito que muitas medidas já foram tomadas no senti-
do de atenuar as injustiças, mas muito há e haverá por 
fazer. 
A nossa votação não foi favorável relativamente aos 
projectos em causa por duas razões: em primeiro lugar, o 
PCP não fez o enquadramento dos diplomas em apreço em 
termos de Orçamento do Estado. O rigor orçamental neces-
sário, em medidas desta natureza, assim o exige. 
Segundo, o objecto proposto não abrangia todos os 
portugueses que recebem pensões aquém do que merecem 
— a justiça não seria reposta. 
Não questionamos as razões sérias que motivaram a 
apreciação dos diplomas, entendemos que há casos de 
injustiça evidentes, entendemos que o assunto merece uma 
discussão mais alargada e séria, que se encontrem condi-
ções a nível orçamental e que se encontre uma solução real 
e não virtual, a apresentar, a curto prazo, nesta Assembleia 
da República, introduzindo uniformidade e justiça no tra-
tamento de um conjunto de pensões de aposentação. 
Os Deputados do PS, Jovita Ladeira — Francisco Fo-
nenga — Francisco Valente — Martim Gracias. 
———— 

Os Deputados do PSD, designadamente os da Comis-
são de Educação, Ciência e Cultura, abstiveram-se na 
votação na generalidade do projecto de lei n.º 300/VII 
(PCP) em virtude da falta de estudos exaustivos respeitan-
tes aos custos da actualização das pensões no âmbito de 
toda a Administração Pública. 
Durante o debate, a bancada do PS, que apoia o Gover-
no, contrariamente ao que era de esperar, não forneceu à 
Câmara quaisquer elementos que pudessem colmatar aque-
la falta de informação, nem tão pouco se deu ao trabalho 
de apresentar qualquer programa de acção governamental 
com a definição das prioridades no combate às gravíssimas 
injustiças de que padecem os reformados da função públi-
ca. 
Os mesmos Deputados consideram que o Governo 
deve dar a máxima prioridade à actualização das pensões 
dos professores e esperam que, ultrapassando a atitude 
conservantista da bancada do PS, venha a apresentar em 
breve uma iniciativa legislativa que faça a merecida justiça 
aos que foram professores de todos nós. 
Caso em tempo útil o Governo não tome nenhuma ini-
ciativa neste sentido, o PSD, desde já, declara, que admite 
a hipótese de o vir a fazer. 
Os Deputados do PSD, Barbosa de Melo — António 
Gouveia — Maria Eduarda Azevedo — José Cesário — 
Maria Luísa Ferreira — João Carlos Duarte — Lucília 
Ferra — Luís Nobre — José Gama — Fernando Pedro 
Moutinho — Pedro Pinto — Fernanda Mota Pinto — 
Manuel Alves de Oliveira — José Júlio Ribeiro — Carlos 
Marta — Carlos Coelho — Álvaro Amaro. 
———— 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d' Assunção Pimenta Rego. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Costa Rodrigues. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
João Calvão da Silva. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
4 DE JUNHO DE 1998 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 


Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
