Sexta-feira, 19 de Junho de 1998 
I Série — Número 82 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 




Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 





S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Foi aprovado o voto n.º 125/VII — De pesar pelo falecimento do ex-
Deputado César de Oliveira (Presidente da AR em exercício Manuel 
Alegre, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes), tendo proferido interven-
ções, além do Sr. Presidente, os Srs. Deputados Rui Namorado (PS), 
João Amaral (PCP), Manuela Ferreira Leite (PSD), Sílvio Rui Cervan 
(CDS-PP) e Carmen Francisco (Os Verdes). No fim, a Câmara guardou 
1 minuto de silêncio. 
Foi também aprovado o voto n.º 126/VII — De apelo à cessação dos 
confrontos militares na República da Guiné-Bissau e ao regresso do 
funcionamento regular das instituições democráticas nesse país (Presi-
dente da AR em exercício Manuel Alegre, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os 
Verdes). Fizeram intervenções, além do Sr. Presidente, os Srs. Deputa-
dos Azevedo Soares (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Luís Queiró (CDS-
PP), Carmen Francisco (Os Verdes) e Francisco de Assis (PS). 
O Sr. Deputado Rui Solheiro (PS) apelou ao Governo e à Assem-
bleia no sentido de não se construir a barragem de Sela, no concelho de 
Monção, prevista no acordo, de 1968, estabelecido pelos governos de 
Portugal e Espanha sobre o aproveitamento hidroeléctrico dos troços 
internacionais de vários rios, entre eles o Minho. Respondeu, depois, aos 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Roleira Marinho (PSD) e 
Augusto Boucinha (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Fernando Jesus (PS) elogiou o Governo pelas 
obras realizadas na Área Metropolitana do Porto, tendo depois respon-
dido aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel Moreira 
(PSD) e Moura e Silva (CDS-PP). 
A Sr. Deputada Paula Cristina Duarte (PS), a propósito da realiza-
ção do Parlamento das Crianças em 8 de Junho p. p., chamou a atenção 
da Câmara para o sofrimento das crianças vítimas de situações de 
guerra e referiu-se ao projecto A Escola e a Assembleia, cujo protocolo 
foi assinado pelo Sr. Presidente da Assembleia e pelo Sr. Ministro da 
Educação. 
Ordem do dia. — Foi debatida, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 159/VII — Autoriza o Governo a publicar uma lei geral tributária de 
onde constem os grandes princípios substantivos que regem o direito 
fiscal português e uma definição mais precisa dos poderes da Adminis-
tração e das garantias dos contribuintes. Intervieram, a diverso título, 
além do Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco) e do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais (António Carlos dos Santos), os Srs. Depu-
tados Rui Rio (PSD), Manuel dos Santos e Joel Hasse Ferreira (PS), 
Augusto Boucinha, Pedro Feist e Francisco Peixoto (CDS-PP), Octávio 
Teixeira (PCP), Francisco Valente (PS), António Pombeiro (CDS-PP) e 
Henrique Neto (PS). 
Entretanto, foi aprovado um requerimento do PCP de baixa à res-
pectiva comissão do projecto de lei n.º 309/VII — Altera o regime de 
exercício de direitos pelos militares (artigo 31.º da Lei de Defesa Nacio-
nal) (PCP). 
O projecto de lei n.º 399/VII — Divórcio por mútuo consentimento e 
divórcio litigioso (alteração de requisitos) (PS) mereceu também apro-
vação na generalidade. 
Foi igualmente aprovado, na especialidade e em votação final glo-
bal, o texto final, apresentado pela Comissão de Administração do 
Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, relativo aos 
projectos de lei n.os 415/VII (CDS-PP), 454/VII (PCP) e 471/VII (PS), 
sobre a criação do município de Vizela, tendo usado da palavra o Sr. 
A Câmara aprovou dois requerimentos de avocação a Plenário, um, 
apresentado pelo PSD, do artigo 9.º, e outro, apresentado pelo PS, dos 
artigos 31.º, n.º 1, e 32.º, n.º 1, constantes do texto final da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre a 
proposta de lei n.º 170/VII — Aprova a lei da televisão. A proposta de 
artigo 9.º-A foi aprovada e rejeitadas as restantes, tendo usado da 
palavra os Srs. Deputados Mota Amaral (PSD), Medeiros Ferreira e 
António Reis (PS) e António Filipe (PCP). O texto da Comissão, com a 
alteração entretanto introduzida, mereceu aprovação final global. 
Foi ainda aprovada uma proposta de resolução da Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, 
autorizando o Sr. Presidente da República a deslocar-se a Cabo Verde, 
entre os dias 15 e 17 de Julho. 
Foi anunciado o resultado da eleição das representantes do Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» para o Conselho de 
Administração da Assembleia da República, não tendo sido eleitas as 
candidatas propostas. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 10 minutos.
Deputado José Junqueiro (PS) e proferido declarações de voto, além 
daquele orador, os Srs. Deputados Miguel Macedo (PSD), Octávio 
Teixeira (PCP) e Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP). 
Após aprovação de um requerimento do PSD de avocação a Plená-
rio, para discussão na especialidade, dos artigos 3.º, 4.º, 5.º, 40.º, 
43.º e 47.º do texto final da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias (que foram aprovados, bem como uma 
proposta do PSD de aditamento ao artigo 4.º) relativo à proposta de lei 
n.º 121/VII — Lei de saúde mental, o mesmo foi também aprovado em 
votação final global, tendo usado da palavra os Srs. Deputados Jorge 
Roque Cunha (PSD) e Alberto Marques (PS). 
O texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidarieda-
de e Segurança Social, relativo ao projecto de lei n.º 450/VII — Integra 
os trabalhadores da ex-Caixa Nacional de Seguros de Doenças Profis-
sionais no Centro Nacional de Protecção Contra os Riscos Profissionais 
e aplica aos trabalhadores o regime jurídico da Administração Pública 
(PCP), mereceu também aprovação em votação final global. 

19 DE JUNHO DE 1998 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 40 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 

José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
4 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filipe Manuel da Silva Abreu. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 

I SÉRIE — NÚMERO 82 

Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai anunciar os requerimentos e as respos-
tas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas últimas reuniões plenárias deram en-
trada na Mesa diversos requerimentos. Nas reuniões plená-
rias de 5 e 8 de Junho de 1998: ao Ministério da Saúde, 
formulado pelos Srs. Deputados Roleira Marinho e Miguel 
Miranda Relvas; ao Ministério do Ambiente, formulados 
pela Sr.a Deputada Luísa Mesquita e pelo Sr. Deputado 
Mário Albuquerque; ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. 
Deputado José Junqueiro; Secretaria de Estado da Comu-
nicação Social, formulado pelo Sr. Deputado Miguel 
Macedo; a diversas câmaras municipais, formulados pelo 
Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 
Na reunião plenária de 9 de Junho de 1998: ao Conse-
lho de Administração da RTP, formulado pelo Sr. Deputa-
do Arlindo Oliveira; aos Ministérios da Defesa Nacional e 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulados pelo Sr. Deputado António Barra-
das Leitão; ao Ministério do Equipamento, do Planeamen-
to e da Administração do Território, formulados pelo Sr. 
Deputado Moreira da Silva; a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado António Filipe; ao Ministério do 
Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado 
João Amaral; ao Ministério do Ambiente e à Secretaria de 
Estado das Comunidades Portuguesas e à Câmara Munici-
pal de Esposende, formulados pelo Sr. Deputado José 
Calçada; ao Sr. Presidente da Assembleia da República, 
formulado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho. 
19 DE JUNHO DE 1998 

Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados por vários Srs. Deputados. No dia 9 de Junho de 
1998: ao Sr. Deputado José Junqueiro, formulado no dia 
28 de Maio de 1998. 
No dia 15 de Junho de 1998: ao Sr. Deputado Bernar-
dino Soares, formulado no dia 20 de Fevereiro de 1998; à 
Sr.a Deputada Manuela Aguiar, formulado no dia 5 de 
Março de 1998; aos Srs. Deputados Costa Pereira, António 
Rodrigues e António Filipe, formulados nos dias 26 de 
Março e 1 de Abril de 1998; aos Srs. Deputados Arnaldo 
Homem Rebelo e Américo Sequeira, formulados no dia 2 
de Abril de 1998; à Sr.a Deputada Ana Catarina Mendon-
ça, formulado no dia 15 de Abril de 1998; ao Sr. Deputado 
Roleira Marinho, formulado no dia 16 de Abril de 1998. 
No dia 16 de Junho de 1998: ao Sr. Deputado Rodeia 
Machado, formulado no dia 9 de Julho de 1997; ao Sr. 
Deputado Castro de Almeida, formulado no dia 31 de 
Março de 1998; ao Sr. Carlos Beja, formulado no dia 23 de 
Abril de 1998. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
há um consenso entre todos os grupos parlamentares para 
que se inicie esta sessão com dois votos: o voto n.º 125/VII 
— De pesar pelo falecimento do ex-Deputado César de 
Oliveira, apresentado pelo Presidente da AR em exercício 
Manuel Alegre, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes, e o 
voto n.º 126/VII — De apelo à cessação dos confrontos 
militares na República da Guiné-Bissau e ao regresso do 
funcionamento regular das instituições democráticas nesse 
país, apresentado pelo Presidente da AR em exercício 
Manuel Alegre, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes. 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à leitura do voto n.º 
125/VII. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

A Assembleia da República quer dar público testemu-
nho de pesar pela morte de César de Oliveira: historiador, 
professor universitário, Deputado à Assembleia da Repú-
blica (de 1980 a 1985), autarca e Presidente da Câmara de 
Oliveira do Hospital (de 1990 a 1994), pelo Partido Socia-
lista. 
César de Oliveira, que nos deixa aos 57 anos, foi, so-
bretudo, um cidadão invulgar com «rosto e corpo inteiro» 
que resistiu à ditadura e ajudou ao nascimento e fundação 
da democracia. 
Irreverente e rebelde na vida passou marcantemente na 
história de uma geração, aquela que contribui para a 
«degenerescência de um regime fora do compasso do tem-
po e o surgir de um novo país». 
Dele se pode dizer que foi um homem de risco, de ami-
zade, de coerência essencial. Ao acabar o seu livro Os 
Anos Decisivos com verdade, ele escreveu: «Não me arre-
pendo de nada do que fiz, dos erros, das vitórias pessoais e 
dos êxitos colectivos para os quais, ainda que mitigada-
mente, contribuí. Sempre estive — e assim continuo — 
conciliado comigo próprio, com o que sou». 
César de Oliveira sempre esteve, até ao fim da sua 
vida, conciliado consigo próprio: com a liberdade, com a 
cultura, com a solidariedade com o sonho. E foi um Depu-
tado que, na sua passagem pela Assembleia da República, 
evidenciou o brilho, a vivacidade e as qualidades humanas 
que dele fizeram uma personalidade inconfundível. 
A Assembleia da República manifesta o seu pesar pela 
morte de César de Oliveira e apresenta à sua família as 
mais sentidas condolências. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Foi anteontem que um filho do César Oliveira me 
ofereceu um cravo vermelho, respondendo, assim, às pala-
vras de pesar que consegui dizer. Nesse simples gesto senti 
o César irromper inteiro. É que ele, como poucos, colocou 
no centro do seu orgulho, da glória almejada, não a colec-
ção dos seus êxitos individuais, que foram muitos, mas a 
memória de Abril. Por isso, naquele momento, senti que 
eram os cravos de Abril que, afinal, melhor simbolizavam 
tudo o que para ele fora mais importante na vida. 
A vida apressada do César Oliveira, que hoje sentimos 
como tão injustamente breve, foi suficiente para que com 
ele me tivesse cruzado repetidamente, para que há muito 
fosse seu amigo. 
Não se esperasse do César o comportamento alinhado e 
previsível, mas tivesse-se sempre a certeza da sua fraterni-
dade, da sua generosidade, da sua calorosa inquietação 
intelectual. 
Durante os anos que viveu, multiplicou-se em actos de 
criatividade, de empenhamento cívico, de acção política, 
de elaboração intelectual. Teve a arte de nunca se ter dei-
xado cristalizar num qualquer momento do seu passado, 
mas de cada um dos seus gestos saiu sempre inteiro, reco-
nhecível, igual a si próprio. Não resistia ao fascínio de uma 
boa discussão política, ideológica, cultural, nunca caindo 
na armadilha dogmática de se julgar proprietário da verda-
de, mas nunca desistindo da frontalidade e do arreganho na 
defesa do que pensava estar certo. 
Conheci-o em Coimbra, na alvorada dos anos 60. Ca-
loiro, era já uma figura académica. Verdadeiramente gene-
roso e vulcânico, tinha a arte de suscitar equívocos criado-
res. De um deles, surgiram, em 1962, os Poemas Livres, 
publicação colectiva de verdadeira resistência poética de 
que sairiam três números e onde estive a seu lado, junta-
mente com o Manuel Alegre, o Ferreira Guedes, a Marga-
rida Losa, o Francisco Delgado, o José Carlos de Vascon-
celos, o Fernando Assis Pacheco, entre outros. 
Alguns meses depois, estive, também, a seu lado num 
conjunto verdadeiramente honroso: o conjunto dos estu-
dantes da Universidade de Coimbra expulsos por causa da 
crise académica de 1962. Abandonou, então, à força, 
Coimbra, tendo também abandonado os estudos jurídicos. 
Depois de se ter licenciado em Filosofia, no Porto, cedeu 
definitivamente à sua vocação como investigador histórico. 
Nesse campo, o que fez pela divulgação da história do 
movimento operário português tornou possível que, quan-
do alguém falava num historiador do movimento operário, 
fosse o seu nome o que primeiro ocorria. Os livros que 
então publicou nessa área, ensaios ou documentos comen-
tados são vivos e esclarecedores. Não temos que intuir a 
história através da construção do autor, dado que ele sabe 
sempre ser, principalmente, o guia lúcido e informado, 
através da realidade que nos quer mostrar. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O 25 de Abril foi a sua alegria, tanto como a sua revo-
lução. Esteve no MES, como muitos de nós, tendo sido dos 
que mais cedo se desiludiu, em simultâneo com Jorge 
Sampaio, Joaquim Mestre e Nuno Brederode Santos. Com 
eles e com outros pertenceu ao GIS. 
Sempre inquieto, marxista crítico, admirador de Rosa 
Luxemburgo, na sua incessante procura da esquerda como 
utopia, viria a partilhar com Lopes Cardoso, Kalidás Bar-
reto e outros a tentativa da «Fraternidade Operária». Por 
essa via, seria um dos fundadores da UEDS, onde nos 
viríamos, mais uma vez, a encontrar. 
No quadro da FRS, César Oliveira foi, aqui, Deputado 
pela UEDS. Não partilhei nunca com ele, em simultâneo, 
essa qualidade, mas acompanhei o vigor da sua presença 
parlamentar. Igual a si próprio, foi um Deputado frontal, 
criativo e caloroso, contribuindo, ao lado de Lopes Cardo-
so, de António Vitorino, de Joel Hasse Ferreira, de Octá-
vio Cunha, para granjear um apreciável prestígio parla-
mentar à UEDS. 
Em 1989, sendo já um intelectual reconhecido, um his-
toriador reputado com uma carreira universitária sólida, 
um político experimentado, aceitou um convite do PS (no 
qual se filiara no quadro da adesão colectiva de uma parte 
da extinta UEDS), para ser candidato a Presidente da Câ-
mara de Oliveira do Hospital. Tendo sido eleito Presidente, 
durante 4 anos foi um factor de requalificação e progresso 
desse concelho distante do distrito de Coimbra. O conce-
lho onde nascera. 
Tal como a revolução de Abril lhe estimulara a criati-
vidade ensaística e as relações com a Espanha o interesse 
académico, a sua experiência autárquica levou-o a novos 
campos de investigação. Muitos dos seus trajectos ficaram 
interrompidos. 
Com César Oliveira sempre assim seria, mas, agora que 
o perdemos, há a mágoa suplementar de ter sido muito 
cedo. O PS perdeu um militante, a esquerda perdeu uma 
das suas vozes mais livres, a moderna historiografia portu-
guesa ficou empobrecida. Os seus amigos ganharam a 
mágoa de o ter perdido e uma irrecuperável saudade. 
Pela minha parte, perdi um amigo de sempre e um ca-
marada, mas sei bem que a mais insuportável perda é a que 
está a ser sentida pela sua família, pela sua mulher e pelos 
seus filhos. Por isso, em nome do Grupo Parlamentar do 
PS, uma vez mais, lhes deixo a afirmação do nosso pro-
fundo pesar. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, expres-
so a nossa profunda mágoa pelo falecimento de César de 
Oliveira e apresento à família enlutada as nossas mais 
sentidas condolências. Ao Partido Socialista, apresentamos 
o nosso pesar pela perda do militante. 
Permitam-me que acrescente a estas palavras uma evo-
cação pessoal que resulta de uma convivência e amizade 
de muitos anos. 
Partilhei com o César de Oliveira origens. Como ele, 
toda a minha família é de Oliveira do Hospital, sua terra 
natal, terra a que ele dedicou 4 duros anos da Presidência 

da Câmara, que assumiu com enorme seriedade e sentido 
de serviço público. Duvido que tenha tido, na altura, o 
reconhecimento do mérito e do empenhamento que larga-
mente mereceu. Além do mais, mostrou que se pode exer-
cer o poder sem a ele se ficar amarrado e viciado. 
Partilhei com o César de Oliveira os anos de Coimbra, 
os anos de todos os combates. O César, como sempre, foi 
corajoso, frontal, radical até ao fim, como dava gosto. A 
política pode ser, ou é, a arte do compromisso. Mas, nas 
convicções, ele sempre assumiu que vale a pena ser afir-
mativo e frontal. 
Partilhei com o César de Oliveira, depois do 25 de 
Abril, os anos de Deputado aqui, na Assembleia da Repú-
blica, os anos da Assembleia Municipal de Lisboa e liga-
ções de famílias em que participámos intensamente. Ao 
longo da vida, nos caminhos da política, tivemos encontros 
e desencontros. Mas o César de Oliveira foi sempre um 
homem de esquerda, incómodo, contundente. 
Lembrei aqui o cidadão, mas não temos dúvidas de que 
o futuro lembrará mais ainda o historiador, e a sua obra; os 
estudos sobre o movimento operário, que ele fez com o 
amor da descoberta de raízes; os estudos sobre a guerra 
civil de Espanha, que fez com empenho militante; e todos 
os outros estudos sobre os municípios, o 25 de Abril, a 
descolonização, que vão ser parte significativa do conhe-
cimento da nossa época. 
O César de Oliveira foi um combatente que merece esta 
sentida homenagem da Assembleia da República. Era um 
homem justo, um homem de carácter, um amigo inesque-
cível. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Talvez o motivo pelo qual falo neste 
momento, em nome da minha bancada, tenha a ver com o 
facto de ter sido colega, como assistente em económicas, 
durante vários anos, de César de Oliveira. 
Leccionávamos matérias muito diversas e tínhamos po-
sições políticas opostas. Em todo o caso, penso que sempre 
nos considerámos mutuamente e tenho o gosto de ter, na 
minha biblioteca, todos os livros que ele publicou com 
simpáticas dedicatórias. Guardo-os, neste momento, com 
mais valor do que antigamente. 
Queria, por isso, associar-me, em nome da minha ban-
cada, aos votos de pesar à respectiva família, bem como à 
bancada do Partido Socialista. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Num ano em que esta Câmara tem sido 
fustigada por muitas e grandes perdas, mais um ex-colega 
nosso, teimosamente, partiu cedo demais. Queria deixar 
aqui, em nome do Partido Popular, o nosso testemunho, 
sendo que, de César de Oliveira, mais do que do autarca, 
mais do que do Deputado, mais do que do homem ou do 
dirigente partidário, guardamos o cidadão que teve em 
19 DE JUNHO DE 1998 

todos os seus valores, e pôs à frente de todos os seus valo-
res, o valor da liberdade, em todos os seus sentidos. 
Em nome da bancada do Partido Popular, apresento as 
minhas condolências à família e, à bancada do Partido 
Socialista, o meu profundo pesar. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
Sr.a Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.a Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
solidariza-se, neste momento de dor, com os familiares e 
amigos de César Oliveira. 
A morte, implacável, privou-nos, demasiado cedo, do 
historiador com grande capacidade de inovação nos temas 
que escolheu abordar, do político e autarca, do combatente 
pela liberdade, do «revolucionário» que «exigia a utopia, 
para construir um mundo melhor, onde todos os homens 
participem e construam a sua própria história». 
A história de César Oliveira não teve, infelizmente e 
com certeza, o fim que este, os seus amigos e familiares 
desejaram. 
À família, as nossas sentidas condolências. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
queria, também, dizer algumas palavras, agradecendo, em 
primeiro lugar, a todos os grupos parlamentares que subs-
creveram este voto que apresentei. 
César de Oliveira foi um dos meus amigos mais próxi-
mos e uma das figuras emblemáticas da minha geração. 
Companheiro das lutas académicas, companheiro das pri-
meiras publicações poéticas, companheiro de ideal, com-
panheiro, até, de pesca. 
Como já aqui foi lembrado, ele destacou-se logo como 
caloiro, ficando então conhecido — e penso que ele gosta-
ria que eu, aqui, lembrasse isto — como César «terrorista», 
ele que era incapaz de fazer mal a uma mosca. Foi um 
homem perigoso apenas para si mesmo. Pelo excesso, pela 
entrega, pela paixão. Ardeu na sua própria combustão. Foi 
um homem de grande generosidade e de grande fraternida-
de, um libertário, um militante da utopia, como ele, a si 
próprio, se considerava. Mas foi, também, um pioneiro da 
investigação, como já aqui foi lembrado, da história do 
movimento operário, da guerra civil de Espanha, do poder 
local. 
Era um homem que tinha grande fé na vida, um homem 
de lágrima fácil, de riso fácil, capaz de rir e chorar ao 
mesmo tempo. Tinha tanta fé na vida que acreditava que 
ainda seria possível, no nosso tempo, vencer a morte. 
É essa sua fé na vida, é esse seu excesso, é essa sua ge-
nerosidade que deixaram traços inesquecíveis na sua pas-
sagem por esta Casa que eu agora aqui gostaria de recor-
dar. Foi um grande Deputado, foi um democrata, foi, tam-
bém, um homem de tolerância, firme nas suas convicções, 
mas que sabia conviver com aqueles que tinham convic-
ções contrárias às suas, e foi, sobretudo, um espírito livre. 
Peço 1 minuto de silêncio em memória de César de 
Oliveira. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

É uma formalidade, mas, evidentemente, considero 
aprovado por unanimidade o voto n.º 125/VII — De pesar 
pelo falecimento do ex-Deputado César de Oliveira, apre-
sentado pelo Presidente da AR em exercício Manuel Ale-
gre, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes. 
O Sr. Secretário vai ler o voto n.º 126/VII. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
voto é do seguinte teor: 

A Assembleia da República apela veementemente à 
cessação dos confrontos militares da República da Guiné-
Bissau e ao regresso do funcionamento regular das insti-
tuições democráticas nesse país. 
A dignidade e a integridade física dos cidadãos gui-
neenses só pode ser salvaguardada por uma situação de 
paz e segurança, onde seja possível estabelecer as condi-
ções de convivência plural, democrática e respeitadora dos 
direitos humanos. 
A Assembleia da República está vivamente preocupada 
com a grave situação alimentar, médica e medicamentosa 
em que se encontra a população da Guiné. 
A Assembleia da República apela a que a grave situa-
ção política, militar e humana da Guiné-Bissau seja, final-
mente, superada, no âmbito exclusivo das suas instituições 
e entidades nacionais, pelo recurso a soluções de total 
respeito pela vida, pela dignidade e integridade física dos 
cidadãos e de respeito pelas regras de procedimento legal 
reconhecidas pela comunidade internacional. 
A Assembleia da República apela, finalmente, a que a 
paz cívica possa ser restabelecida criando-se as condições 
que permitam o funcionamento da ordem democrática e o 
desenvolvimento do povo irmão e do Estado da Guiné-
Bissau. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Passa-se na Guiné uma dupla tragédia — hu-
mana e política. Tragédia humana, porque está relacionada 
com morte, com destruição, com afastamento, com fome, 
com sofrimento de cada um dos habitantes da Guiné e de 
todos no seu conjunto. Tragédia política, porque está rela-
cionada com uma luta fratricida, com o enfraquecimento 
da democracia, com o enfraquecimento da independência, 
com o enfraquecimento da identidade ou com a ameaça à 
identidade de um povo e de uma nação jovem, recente-
mente chegada à independência e à democracia. 
Portugal e os portugueses olham para estas tragédias, 
ocorram elas onde ocorrerem, sempre com preocupação e 
tristeza, mas não podem deixar de olhar para o que se 
passa na Guiné com um especial sentido de solidariedade e 
também de ansiedade em relação ao desenvolvimento 
futuro. 
O PSD associa-se a este voto no sentido de que seja 
possível, através da voz que representa, dar um contributo 
para que da Guiné comecem a chegar sinais de vida e não 
de morte, sinais de paz e não de guerra, sinais de futuro e 
de desenvolvimento e não do passado e do retrocesso. 
Por isso, apoiamos o voto proposto por V. Ex.ª, Sr. 
Presidente. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 82 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Associamo-nos a este voto, lamentando os 
graves acontecimentos que se têm verificado nos últimos 
dias na Guiné-Bissau e, em particular, as numerosas víti-
mas que já provocou. 
Queremos igualmente expressar o nosso desejo de que 
esta situação seja rapidamente ultrapassável através de 
uma solução política encontrada entre os guineenses que 
evite mais derramamento de sangue. 
Finalmente, gostaríamos de exortar o Estado português 
para que não regateei esforços no sentido de prestar a 
ajuda humanitária necessária e urgente aos milhares de 
guineenses que, neste momento, dela bastante necessitam. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O CDS-PP associa-se aos termos do voto ora 
em discussão, que, aliás, fala por si. 
É, em primeiro lugar, um voto que apela com veemên-
cia à paz, valor fundamental, sem o qual não é possível a 
prosperidade, o respeito pelos Direitos Humanos, a solida-
riedade e o bem-estar. 
A situação criada, podemos todos imaginar, levou os 
guineenses, povo com que temos especiais laços e que fala 
português, a uma situação de sofrimento. E, para que estes 
votos tenham não só um sentido útil como um sentido 
prático, teremos de empenharmo-nos todos como povo, 
através do nosso Governo, tanto nas acções humanitárias e 
de solidariedade que possam minorar as dificuldades e o 
sofrimento por que passam como também nas de solidarie-
dade no plano político, se assim se pode dizer. Isto é, Por-
tugal deve fazer o maior esforço no sentido de permitir, 
sobretudo através da CPLP, encontrar fórmulas que permi-
tam o regresso à paz e, no fundo, poupar as populações à 
penosidade da guerra, permitindo-lhes também um rápido 
restabelecimento e até, porventura, o fortalecimento, por-
que é disto que se trata, do respeito pela sua maneira de ser 
e de viver, em condições democráticas, de dignidade e de 
respeito por todos. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O Partido Ecologista «Os Verdes» 
não podia deixar de se associar a este voto. 
Como frisei na sessão evocativa da viagem de Vasco 
da Gama, Portugal deve, pela sua História, uma solidarie-

dade activa para com os povos com quem se cruzou e se 
encontrou, e, na altura, também mencionei o povo gui-
neense. 
Para que este país não caia nas garras da guerra, penso 
que Portugal, nesta altura, deve fazer tudo o que esteja ao 
seu alcance para apoiar, sobretudo, o povo guineense, que 
é quem sofre de facto com a situação que está a acontecer, 
e, se tiver possibilidades, apoiar a mediação do conflito 
que existe. Em meu entender, tudo deve ser feito neste 
sentido. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero também, em nome da bancada do PS, 
manifestar adesão ao conteúdo deste voto que plasma uma 
preocupação sentida por todos os portugueses em relação à 
situação, verdadeiramente trágica, que está, infelizmente, a 
afectar um povo ao qual nos ligam profundos laços de 
solidariedade, como é o da Guiné-Bissau. 
Sem ofender o princípio da não ingerência em assuntos 
internos de um Estado soberano, é-nos lícito exprimir 
preocupação e manifestar um apelo na perspectiva da 
superação do conflito militar, de modo a que, por uma via 
política, se restaure uma situação democrática na Guiné-
Bissau. 
Contudo, à semelhança das resoluções tomadas pela 
ONU, pela União Europeia e pela CPLP, não queremos 
deixar de condenar o golpe de Estado militar que pôs em 
causa o normal funcionamento de órgãos de soberania 
assentes numa legitimidade democrática. 
Queremos ainda aproveitar esta circunstância para 
valorizar a acção meritória promovida pelo Estado portu-
guês, no sentido de garantir a evacuação, não apenas de 
cidadãos portugueses, mas também de cidadãos estrangei-
ros oriundos de outras nações do território da Guiné-
Bissau, estando certos de que, por esta via, o Estado portu-
guês prestou um inestimável serviço a toda a comunidade 
internacional. 
Por último, quero, ainda, salientar os termos e o con-
teúdo do comunicado divulgado ontem pela CPLP por nos 
parecer ir claramente no sentido mais adequado e que, de 
resto, nos seus aspectos essenciais, surge agora também 
reflectido no teor deste voto da Assembleia da República. 
Termino, manifestando a nossa adesão, exprimindo a 
nossa preocupação e formulando o nosso apelo para que, 
por uma via política, seja possível restaurar a democracia 
na Guiné-Bissau e alcançar de novo a paz, que é um valor 
civilizacional imprescindível para que sejam respeitados, 
em toda a plenitude, os direitos fundamentais dos cidadãos 
guineenses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
sublinho a convergência de pontos de vista relativamente a 
este voto. 
O povo da Guiné é um povo irmão, um povo que fala a 
nossa língua e, neste sentido, esta luta fratricida que se 
trava no seu território e já com a presença de tropas estran-
19 DE JUNHO DE 1998 

assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Solheiro. 
geiras não nos pode deixar indiferentes, não deixa indife-
rente o povo português. Daí a razão deste apelo. 
Quero sublinhar o que já aqui foi dito sobre o papel 
mediador que pode e deve ter a CPLP. Penso que também 
seria justo fazer uma saudação às Forças Armadas portu-
guesas pela maneira como cumpriram a missão humanitá-
ria de que foram incumbidas. 
Posto isto, vamos proceder à votação do voto n.º 
126/VII — De apelo à cessação dos confrontos militares 
na República da Guiné-Bissau e ao regresso do funciona-
mento regular das instituições democráticas nesse país, 
apresentado pelo Presidente da AR em exercício Manuel 
Alegre, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos dar início ao tratamento de 

O Sr. Rui Solheiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Alto Minho tem no seu património natural, cultu-
ral e humano a base sobre a qual pretende construir, com 
solidez, um futuro melhor para as suas gentes. Ao defen-
dermos um desenvolvimento sustentado para a nossa regi-
ão, estamos a ir ao encontro de um princípio amplamente 
aceite que nenhum Estado ou governo deseja, com certeza, 
pôr em causa. 
O rio Minho — «Pai Minho», como lhe chamam os ga-
legos — é um dos principais recursos naturais, ao ponto de 
dar o seu nome à própria região. Ao longo das últimas 
décadas, tem vindo a ser vítima da exploração selvagem de 
recursos naturais e de uma política centralista, que despre-
zou os interesses das populações locais, delapidando os 
seus recursos endógenos. 
A descarga de efluentes urbanos e industriais foram o 
primeiro atentado à qualidade da água do rio Minho e é 
hoje indiscutível que a construção de cinco barragens — 
sendo a última a de Frieira, a cerca de 100 metros do início 
do seu troço internacional — provoca um enorme impacte 
ambiental, com prejuízos evidentes para a população das 
duas margens. 
De referir ainda que na bacia hidrográfica do Minho 
existem mais 40 aproveitamentos hidroeléctricos, reparti-
dos pelos afluentes, o que a classifica como a bacia luso-
espanhola com maior densidade de aproveitamentos desta 
natureza. 
Por tudo isto, o rio Minho apresenta, na Galiza, um ele-
vado grau de contaminação, mas, mercê da sua grande 
capacidade auto-regeneradora, o seu percurso em Portugal 
classifica-se de «pouco poluído e de qualidade razoável». 
Acontece que o acordo celebrado, em 1968, pelos go-
vernos de Portugal e Espanha sobre o aproveitamento 
hidroeléctrico dos troços internacionais de vários rios, 
entre eles o Minho, previa a construção da barragem de 
Sela, na freguesia de Ceivães, concelho de Monção, a 
cerca de 50 km da foz. Este processo esteve adormecido 
durante décadas, mas a consulta pública sobre o estudo de 
impacte ambiental, apresentado pelas empresas concessio-
nárias EDP e FENOSA, transformou-o numa das princi-
pais preocupações da opinião pública da região. As audi-
ências públicas, os vários debates e manifestações realiza-
dos durante a consulta pública, vieram confirmar as preo-
cupações já existentes em relação aos impactes negativos 
que a eventual construção da barragem de Sela viria a 
provocar. 
A oposição das instituições e populações das duas mar-
gens do troço internacional do rio Minho viram a sua posi-
ção reforçada pela contestação técnico-científica que o 
parecer da Associação Portuguesa de Biólogos manifesta 
de uma forma clara e inequívoca. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O estudo de impacte 
ambiental levado a cabo pelas entidades promotoras mere-
ce a nossa forte contestação. O estudo reconhece, parcial-
mente, alguns impactes severos e críticos, nomeadamente 
no que se refere à destruição de um coberto vegetal de 
elevado valor ecológico e de difícil, ou mesmo impossível, 
recuperação da afecção de importante ictiofauna do rio 
Minho e à eliminação do património social, económico e 
cultural que as pesqueiras constituem. Apesar disto, reves-
te-se de elevada fragilidade e falta de consistência já que, 
ignorando outros claros impactes, fez uma incompleta, 
desadequada ou enviesada avaliação final de muitos deles 
e da globalidade do empreendimento. 
Assim, de entre os aspectos mais relevantes, passo a 
destacar: a caracterização da situação de referência é feita 
com recurso dominante a fontes bibliográficas e a insufi-
ciente ou, em alguns casos, nulo trabalho de campo; os 
dados apresentados têm um carácter insuficiente e/ou 
desactualizado; a produção de vinho Alvarinho não apare-
ce identificada no estudo de impacte ambiental, nem como 
um impacte dotado de individualidade própria, nem como 
um dos vários impactes socioeconómicos; os impactes 
socioeconómicos, nomeadamente a actividade piscatória e 
vitivinícola, estão claramente minimizados; a avaliação da 
qualidade da água ignora dados oficiais publicados pelo 
próprio Ministério do Ambiente de Portugal; não são devi-
damente tidos em conta a relação biocultural entre as 
populações e o ambiente, onde se propõe a intervenção e o 
tipo de desenvolvimento desejado pelas populações. 
O estudo de impacte ambiental levado a cabo pelas en-
tidades promotoras não é congruente com um outro estudo 
concretizado a pedido da autarquia de Arbo (Galiza), em 
1992, que «considera o impacte global da barragem de 
Sela sobre o desenvolvimento da região como negativo e 
severo, de difícil correcção», e é posto em causa pelo pare-
cer da Associação Portuguesa de Biólogos, que, numa 
avaliação final, conclui «pela inviabilidade ambiental do 
projecto do aproveitamento hidroeléctrico de Sela». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A construir-se a barra-
gem de Sela, será uma machadada no processo de desen-
volvimento do Alto Minho, porque, para além da amplia-
ção dos efeitos já produzidos pelas restantes barragens, 
trará outras consequências dramáticas que sentenciarão a 
morte do rio Minho. Destaco os efeitos mais relevantes: o 
alargamento de uma extensa área de margens e a formação 
de um lago que chegaria até à barragem anterior, a de 
Frieira, situada a 22 km para montante; o desaparecimento 
de centenas de pesqueiras existentes nas duas margens do 
rio, que constituem um valioso património histórico, cultu-
ral e arquitectónico, algumas delas milenares e grande 
parte ainda hoje utilizadas; a destruição de habitats natu-
rais, afectando inúmeras espécies de fauna e flora; o desa-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

parecimento de espécies piscícolas, como o sável, a lam-
preia e o salmão, com os prejuízos ecológicos e socioeco-
nómicos que daí advêm; a alteração do clima, com a con-
sequente influência no microclima, que destruiria o cultivo 
de castas de uvas de qualidade superior, como é o caso do 
vinho Alvarinho, com graves consequências para a eco-
nomia local; as previsíveis variações do caudal associadas 
à sua diminuição afectariam toda a dinâmica do rio, alte-
rando os fenómenos de erosão, transporte e sedimentação, 
favorecendo um maior assoreamento da zona do estuário e 
o aumento da influência marinha. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O empreendimento hi-
droeléctrico de Sela parece só ter o acordo das entidades 
promotoras — União Fenosa e EDP, que, até ao momento, 
não têm dado muito bom exemplo de preocupação com o 
ambiente e de cumprimento de regras elementares de sal-
vaguarda de valores ambientais. 
De facto, os municípios portugueses e espanhóis, o 
Conselho da Bacia do Rio Minho, a generalidade da popu-
lação, os grupos socioprofissionais de grande importância 
na região (nomeadamente, pescadores e vitivinicultores), 
as associações ambientalistas e os grupos recreativos e 
culturais de ambos os lados da fronteira, certas associações 
científicas de credibilidade inquestionável, como a Asso-
ciação Portuguesa de Biólogos, são unânimes na contesta-
ção ao projecto. Os debates públicos realizados são, infe-
lizmente, um sinal inequívoco de que a população, as auto-
ridades locais e os especialistas presentes não se demons-
traram convencidos pelos esclarecimentos prestados pelas 
entidades promotoras e não se identificaram com determi-
nado tipo de desenvolvimento que, a concretizar-se a cons-
trução da barragem de Sela, pode ser desencadeado na 
região. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sendo o rio Minho uma 
das zonas propostas pelo Governo português para integrar 
a Rede Natura 2000 — o que significa que o Governo lhe 
reconhece elevado valor ecológico e o considera merece-
dor de um estatuto de conservação especial —, fazer apro-
var o empreendimento de Sela, à luz de um eventual res-
peito por um acordo antigo (celebrado num outro contexto 
sociopolítico, económico e científico completamente dife-
rente do actual), quando as duas entidades promotoras 
assumem não ter intenção de proceder, no imediato, à sua 
construção e, principalmente, no contexto dos graves 
impactes ambientais atrás citados, seria uma lamentável 
opção que não honraria as preocupações de defesa do 
ambiente e de promoção do desenvolvimento sustentado 
do Governo de Portugal. 
Apelo ao Governo e à Assembleia da República no 
sentido de que seja revisto o acordo, de 1968, estabelecido 
entre Portugal e Espanha, impossibilitando a construção da 
barragem de Sela, evitando, assim, a amputação de uma 
parte significativa do nosso património natural — o rio 
Minho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Roleira Marinho. 


O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Solheiro, as minhas saudações por voltar a 
vê-lo nesta Câmara. Saúdo-o também pela clareza da sua 
exposição e acompanho-o nos argumentos que aqui nos 
deixou. Digo-lhe ainda que nós próprios, como o Sr. 
Deputado sabe, fizemos já diversas intervenções sobre esta 
questão, bem como um requerimento, que dirigimos à Sr.ª 
Ministra do Ambiente, sobre esta matéria. Temos presente 
que os pareceres que têm sido requeridos às diversas enti-
dades sobre a instalação de uma nova barragem no rio 
Minho, nomeadamente a barragem de Sela, são, em si, 
contraditórios porque, quando se trata das instituições ou 
empresas directamente ligadas ao empreendimento, dizem 
uma coisa e, quando se trata daqueles que são encomenda-
dos pelas autarquias ou pelos movimentos ambientalistas, 
dizem outra. 
Quero aqui destacar aquilo que tem sido feito pela Câ-
mara Municipal de Melgaço e pelo Ayuntamiento de Arbo, 
bem como o acompanhamento que tem tido por parte de 
todos os seus colegas autarcas do vale do rio Minho, di-
zendo-lhe que aquilo que estará em causa, com a criação 
de uma nova barragem, é o turismo, o clima, o ambiente, 
as culturas agrícolas mais ricas que existem na região, o 
património histórico, a riqueza piscícola — tudo isto ficará 
comprometido ou mesmo destruído. 
Por isso, Sr. Deputado, a minha voz e a voz do PSD 
juntam-se à reivindicação que acaba de fazer, no sentido 
de sensibilizar o Ministério do Ambiente, que não me 
parece que tenha sido diligente ou, pelo menos, não tem 
estado atento às reclamações que têm surgido das mais 
diversas áreas e das mais diversas bancadas em relação a 
este assunto. Não se trata de um protesto, mas de analisar 
este assunto com a atenção devida, com a atenção sobretu-
do devida àqueles que representam a vontade pública das 
populações. 
O rio Minho tem de ser defendido, o rio Minho é um 
património nacional, é igualmente um património interna-
cional, e está ao serviço da riqueza e da região do Alto 
Minho. Por isso, Sr. Deputado, que a sua voz e o seu apelo 
sejam ouvidos pelo seu Governo e o meu obrigado pela 
sua intervenção. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Bouci-
nha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Solheiro, quero igualmente manifestar a 
nossa concordância. As suas preocupações são as nossas 
preocupações. 
Gostaria de lembrar um slogan muito em voga: «O 
povo é quem mais ordena!». Se, eventualmente, o povo 
não quiser a barragem, a barragem não se fará, quer contra 
as EDP, quer contra as FENOSA, contra quem quer que 
seja! Já se constatou que é uma barragem contra a vontade 
do povo, que interfere com toda uma estrutura geológica 
da região, que tem elevadíssimos prejuízos para a mesma 
região, quer no aspecto agrícola, quer no aspecto piscícola, 
19 DE JUNHO DE 1998 

quer no aspecto económico, o que quer dizer que, se o 
povo assim o entender, essa barragem não se fará. 
Por isso mesmo, quero aqui manifestar também a mi-
nha solidariedade e o meu apoio a essa iniciativa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Solheiro. 

O Sr. Rui Solheiro (PS): — Sr. Presidente, agradeço a 
solidariedade dos dois Srs. Deputados em representação 
das suas bancadas. 
Quero apenas fazer um comentário: pareceu-me desa-
justada a tentativa de aproveitamento por parte do Sr. De-
putado Roleira Marinho para fazer um ataque, ainda que 
velado, ao Ministério do Ambiente. Não há, neste momen-
to, qualquer razão para atacar o Ministério do Ambiente. 
Houve um período de consulta pública e, durante esse 
período, foram feitas audiências públicas, como a lei exi-
ge; houve todo o tipo de manifestações das autarquias e de 
todas as instituições, a própria população manifestou-se e 
fez chegar a sua opinião sobre este processo. Agora, está-
se na fase de elaboração de um parecer técnico final que 
depois será analisado pela Comissão de Rios Internacio-
nais e só depois disso é que será tomada a decisão política 
por parte dos dois Governos, neste caso, dos respectivos 
Ministérios do Ambiente. Por isso, por estarmos ainda na 
fase anterior à decisão política, é que estamos aqui a levan-
tar a questão como mais um acto de sensibilização. Não há 
razão para, nesta altura, fazer qualquer crítica ao Ministé-
rio do Ambiente sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
lembro que está a decorrer a eleição do representante do 
Grupo Parlamentar Os Verdes para o Conselho de Admi-
nistração da Assembleia da República, na Sala D. Maria. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Os partidos da oposição, com particular 
destaque para o PSD, têm-nos bombardeado com iniciati-
vas tão diversas como interpelações ao Governo, audições 
parlamentares, conferências de imprensa, num estilo ver-
dadeiramente tacticista, traduzindo um esforço verdadei-
ramente atlético, com um único objectivo demagógico: 
criar dificuldades à actividade do Governo, ilustrando uma 
falsa acusação, a de que o «Governo não governa». Não é 
invulgar que os três partidos acabem mesmo por se juntar 
em verdadeiras coligações negativas de interesses, apesar 
das divergências ideológicas que os caracterizam. Há mui-
to despeito e frustração no negativismo da oposição: o 
PSD, por exemplo, quer fazer esquecer a incompetência 
governativa dos últimos anos do cavaquismo traduzida 
pela ausência de tomada de decisões concretas para a reso-
lução dos inúmeros problemas que este Governo tem solu-
cionado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na qualidade de 
Deputado eleito pelo círculo eleitoral do Porto, vou tentar 
demonstrar com dados e factos irrefutáveis que há, para o 
Porto e a sua região, um antes e um depois, após a tomada 
de posse do Governo PS. 
Antes, era o escasso investimento público que os go-
vernos destinavam à região e era pobre e limitado o papel 
estratégico que lhe era atribuído no desenvolvimento e 
modernização do País, apesar de a região continuar a con-
centrar o grosso das exportações da indústria transforma-
dora e uma parte significativa da oferta de emprego; de-
pois, com este Governo, é notória uma mudança não só de 
estilo mas também os fortes sinais que apontam para o 
reforço do investimento público, o repensar do Porto e da 
sua região como pólos de desenvolvimento do Noroeste 
Peninsular. 
Os governos do PSD tentaram sempre subalternizar o 
Porto. Essa atitude manifestou-se de muitos modos, por 
vezes roçando a prepotência praticada por diversos mem-
bros do Governo com os representantes da cidade, desig-
nadamente com o Presidente do município do Porto, Dr. 
Fernando Gomes. 
Sr.as e Srs. Deputados, como atrás já referi, a atitude e 
vontade políticas do Governo da Nova Maioria é outra: 
mais democrática, mais respeitadora das instituições e da 
dignidade dos seus representantes. Reconhece-se impor-
tância estratégica à região e valoriza-se o contributo que dá 
para o desenvolvimento e progresso do País. Mais do que 
as teorias e do que as promessas, contam as realizações. 
Por isso, seleccionei um conjunto de empreendimentos e 
acções do Governo com incidência no Porto e sua região 
que configuram uma verdadeira mudança de rumo. 
Comecemos pelo Metro do Porto. O governo anterior, 
do PSD, nunca assumiu qualquer compromisso financeiro 
que garantisse à Junta Metropolitana do Porto o seu finan-
ciamento, situação que obviamente inibia os seus respon-
sáveis e que fazia com que a sua firme determinação de 
levar por diante esta importante infra-estrutura de transpor-
tes, tivesse que ser temperada com a prudência e o ritmo 
adequados à sua concretização. Estávamos (e estamos) 
perante um investimento de cerca de 200 milhões de con-
tos, incomportável para os municípios da Área Metropoli-
tana, o que exigia então, e exige agora, a plena afirmação 
da solidariedade nacional. Graças à vitória do PS em 1995, 
a Junta Metropolitana pôde sossegar: na sua primeira des-
locação ao Porto, nos primeiros meses de 1996, o Primei-
ro-Ministro António Guterres, acompanhado do Ministro 
do Planeamento João Cravinho garantiram o financiamen-
to total do Metro. Cumpria-se assim, uma promessa feita 
na campanha eleitoral e, sobretudo, afirmava-se, no con-
creto e inequivocamente, o já referido dever de solidarie-
dade nacional. Só a partir desse momento, foi possível à 
Junta Metropolitana do Porto, num clima de tranquilidade, 
prosseguir com as diversas fases do processo: abertura de 
concursos internacionais, negociação das propostas e se-
lecção dos métodos dos concorrentes e adjudicação. Ape-
sar das dificuldades recentes, o projecto é hoje, pela acção 
conjunta do município do Porto e do Governo, um projecto 
irrecusável e irreversível. 
Na área cultural, o projecto emblemático da reabilita-
ção do Palácio do Freixo estava como que encalhado, o 
que significava o seu adiamento, se não mesmo a sua eli-
minação, das preocupações da administração central. A 
Câmara Municipal do Porto tentou insistentemente a sua 
recuperação, não apenas para impedir a acelerada degrada-
ção, mas para que lhe fosse dado um destino, visto tratar-
se de uma jóia arquitectónica do barroco portuense. Che-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

gou mesmo a ser objecto de uma visita presidencial do Dr. 
Mário Soares que, perante o estado degradante deste belo 
palácio, não escondeu a sua indignação pública e manifes-
tou o seu apoio à iniciativa do Dr. Fernando Gomes. O 
município do Porto sempre defendeu junto do governo 
anterior a cedência do palácio para aí ser instalada a sede 
da Junta Metropolitana do Porto. Pela parte do anterior 
Governo, de dificuldade em dificuldade, de empecilho em 
empecilho, de ministério em ministério, nunca houve von-
tade política para a sua cedência. Com o actual Governo, 
não foram precisos mais de seis meses para que a situação 
se resolvesse. Assim, em 23 de Julho de 1996, foi assinado 
um protocolo entre a Câmara do Porto e o Governo, que 
estabelece precisamente que «o palácio do Freixo é desti-
nado à instalação da sede da Junta Metropolitana do Por-
to», como desejava o Presidente da Câmara Municipal do 
Porto. Mas o protocolo diz mais: assegura uma comparti-
cipação financeira do Governo para financiamento das 
obras de recuperação do palácio. 
Este protocolo tem uma importância capital. De facto, 
foi nele consagrado, no âmbito do programa METROPO-
LIS, mais um conjunto de realizações verdadeiramente 
notáveis para a cidade que me apraz salientar: a instalação 
do Museu da Ciência e Indústria na antiga «Fábrica Har-
monia»; a concretização do Parque Ludo-Tecnológico 
numa zona degradada da cidade, em Campanhã; a concre-
tização do Parque Oriental da cidade; a requalificação 
urbana do Freixo/Centro Oriental; a instalação do Museu 
de Transportes e Comunicações com a remodelação da 
Alfândega do Porto; a requalificação urbana da envolvente 
e ligação fluvial à zona oriental da cidade. O investimento 
está estimado em 22 milhões de contos, estando garantida 
uma comparticipação do Governo de 10 milhões de con-
tos. O impacto destes investimentos, numa zona da cidade 
que vai desde o Centro Histórico até ao Freixo, é inestimá-
vel, quer do plano estético, quer social, quer cultural. 
Por outro lado, o País ainda está recordado da pronta e 
imediata participação financeira do Governo do PS, com 
uma verba de 200 000 contos, depois reforçada com mais 
100 000, destinada a minorar os prejuízos causados pelo 
incêndio que destruiu o Coliseu do Porto em 1996. 
Ainda no domínio cultural, foi com satisfação que o 
Porto e todos os portuenses, receberam a notícia de que o 
Governo, através do Ministério da Cultura, em colabora-
ção com a Câmara Municipal do Porto, decidiu instalar o 
Centro Nacional de Fotografia na antiga cadeia da Relação 
do Porto. 
Ainda neste capítulo, regista-se a construção do Museu 
de Arte Contemporânea, obra projectada pelo arquitecto 
Siza Vieira, num espaço de incomparável beleza, o jardim 
de Serralves, que proporcionará ao Porto e à sua região um 
admirável museu. 
Para culminar este conjunto de realizações sem prece-
dentes, o Porto vai ser a Capital Europeia da Cultura em 
2001. O apoio do Governo à candidatura, hoje tornada 
realidade pela decisão do Conselho de Ministros da União 
Europeia, representou o reconhecimento deste Executivo 
pela importância que esta cidade já detém no panorama 
cultural do País. Em pleno Centro Histórico do Porto, 
realiza-se em Setembro a Cimeira Ibero-Americana. Trata-
se de um acontecimento de maior importância para Portu-

gal e para o Porto. Ali se vão encontrar diversos Chefes de 
Estado e de Governo, que contribuirá certamente para a 
projecção da imagem de Portugal e do Porto no mundo. 
Estes e outros possíveis exemplos demonstram que é in-
questionável que este Governo fez mais pelo Porto em dois 
anos e meio de governação do que o anterior fez durante 
dez anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Felizmente que a atenção deste Governo não se limita à 
cidade do Porto. Ela está patente em toda a região envol-
vente. Lancemos um olhar para os «Empreendimentos 
Rodoviários na Região do Grande Porto». Neste capítulo, 
onde o Porto e toda a sua região envolvente acumularam 
carências de décadas, o Governo apresentou recentemente 
um ambicioso plano de investimentos no valor de 229 
milhões de contos. Estes empreendimentos representam, 
sem dúvida, um decisivo contributo para que esta impor-
tante e dinâmica região veja, finalmente, corrigida a injusta 
e errada opção dos Governos do PSD, os quais não soube-
ram ou não quiseram olhar para ela com a atenção que lhe 
é devida por direito próprio. 
Permito-me assinalar apenas alguns investimentos refe-
ridos no aludido plano: IP4 — Nó de Sendim e ligação a 
Matosinhos, correspondendo a um investimento de 114 
milhões de contos; IC1 — Apúlia/Póvoa de Varzim, cor-
respondendo a um investimento de 9,3 milhões de contos; 
IC23 — Ligação do nó do Areinho/Avenida da República, 
em Vila Nova Gaia, correspondendo a um investimento de 
4,6 milhões de contos; acessos de Baião ao IP4 (1.ª fase), 
correspondendo a um investimento de 3,3 milhões de con-
tos; IC24 — CREP/Freixo/Aeroporto, correspondendo a 
um investimento de 3,7 milhões de contos; IC29 — Via 
Rápida de Gondomar, correspondendo a um investimento 
de 6,3 milhões de contos; IC23 — Nó da Barrosa/Nó das 
Devesas, Vila Nova de Gaia, correspondendo a um inves-
timento de 1,1 milhões de contos; IC1 — Alargamento 
entre a VCI e o Freixieiro, Matosinhos, correspondendo a 
um investimento de 2 milhões de contos; IP9 — Guima-
rães/IP4 (Castelões), correspondendo a um investimento 
de 17 milhões de contos, etc., etc. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A preocupação 
do Governo com os problemas da região em que o distrito 
do Porto se integra está patente igualmente em inúmeros 
programas, dos quais devo salientar o do Vale do Ave, 
aprovado, já em 1997, designado por PROAVE. Represen-
ta um investimento de 71,1 milhões de contos, com o 
objectivo de promover o ajustamento do sistema produtivo 
local às novas condições de competitividade, reforçar a 
coesão interna e territorial do Vale do Ave, relançar a 
imagem nacional e internacional da região, qualificando a 
todos os níveis o sistema urbano. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou o tempo de que dispunha, pelo que agradeço 
que termine. 

O Orador: — Do mesmo modo, o Vale do Sousa, ou-
tra região carenciada, irá ser contemplada com o PRO-
19 DE JUNHO DE 1998 

SOUSA, Plano de Desenvolvimento Integrado do Vale do 
Sousa. Trata-se de uma sub-região, abrangendo os municí-
pios de Castelo de Paiva, Felgueiras, Lousada, Paços de 
Ferreira, Paredes e Penafiel, representando um investimen-
to de 53,7 milhões de contos. O contrato foi assinado pelo 
Governo e as autarquias em Março último. 
Este investimento será canalizado para a criação de 
condições para o desenvolvimento sustentado das activi-
dades económicas e do emprego no Vale do Sousa, num 
contexto de organização e equilíbrio do território e de 
valorização das competências profissionais e socioculturais 
da sua população. 
No sector ambiental, há a registar a importância do pro-
tocolo que o actual Governo e o Ministério do Ambiente 
estabeleceram com os municípios da Área Metropolitana 
do Porto,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
vai ter de concluir. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, no sector ambiental, há a regis-
tar a importância do protocolo que o actual Governo e o 
Ministério do Ambiente estabeleceram com os municípios 
da Área Metropolitana do Porto, visando o reforço do 
abastecimento de água, a drenagem e tratamento de águas 
residuais, e a triagem, valorização e eliminação de resíduos 
sólidos urbanos da Área Metropolitana do Porto. Este 
protocolo assegura, igualmente, por parte do Estado, a 
garantia das condições de acesso aos fundos comunitários 
para um investimento total de 118 milhões de contos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, para terminar, também 
quero ainda afirmar que o Grupo Parlamentar do PS e o 
Governo não estão acomodados com o trabalho desenvol-
vido. Estamos fortemente empenhados a continuar a fazer 
sempre mais e melhor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos perfeita consciência do muito 
que falta realizar e das dificuldades que temos de enfren-
tar. 
A correcção da desigualdade de níveis de desenvolvi-
mento nas regiões e a permanente colocação da região do 
Porto na linha da frente do desenvolvimento exigem uma 
permanente reivindicação, assente na apresentação de 
projectos concretos e estruturados e apenas limitado pelo 
dever de contribuir para a coesão nacional indispensável. 
Ajudar a enfrentar e a vencer esses desafios, hoje 
requalificados pelo impulso dado com a entrada de Portu-
gal no pelotão da frente da moeda única, constitui o objec-
tivo essencial dos Deputados socialistas eleitos pelo círcu-
lo do Porto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Manuel 
Moreira e Moura e Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Jesus, V. Ex.ª sentiu a necessidade de, 
fruto das minhas últimas intervenções nesta Câmara, vir 
hoje aqui em defesa da sua dama, do seu partido e, em 
particular, do seu Governo. 
Pelos vistos, considera-se muito satisfeito com as 
obras, com os projectos e com os investimentos feitos na 
Área Metropolitana do Porto e, em geral, no Norte do País. 
Julgo que não é essa a opinião dos nossos concidadãos, 
daqueles que nos elegeram para aqui estarmos, uma vez 
que consideram que estão longe de estarem satisfeitas 
muitas das pretensões, de velhas aspirações, do Norte e, 
em particular, do nosso Distrito e da Área Metropolitana 
do Porto. 
Não é verdade, Sr. Deputado Fernando Jesus, que, no 
tempo dos governos do PSD, nos 10 anos que o PSD teve 
a responsabilidade de governar Portugal, não se tenha 
pensado e se tenha subalternizado o Porto. Eu sou daque-
les que pensam que não se fez tudo aquilo que seria dese-
jável que se tivesse feito, que se ficou, naturalmente, 
aquém daquilo que seria natural e que o Porto e o Norte 
mereceriam que aí se tivesse realizado em termos de inves-
timento, mas não se pode dizer, pura e simplesmente, que 
se ignorou, que se desprezou, que se subalternizou o Porto 
e o Norte. 
É que muitos desses projectos que o Sr. Deputado nos 
veio aqui dizer que estão neste momento em curso, são 
projectos pensados, gizados e iniciados pelos governos do 
PSD e este Governo apenas se limitou a dar continuidade, 
a tentar concretizar e agora até já está a inaugurar algumas 
dessas obras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A propósito do Metro do Porto, que é 
uma obra realmente que já devia estar se não concluída 
pelo menos muito próxima da sua conclusão, ainda nem 
sequer se iniciou. Esse projecto foi realmente pensado há 
muitos anos, mas foi o governo anterior e o Sr. Ministro 
das Obras Públicas Ferreira do Amaral, que várias vezes se 
deslocou ao Porto, que, em concertação de esforços com a 
Câmara Municipal e com a Junta Metropolitana do Porto, 
disse que concordava com esse projecto e que, ao contrário 
do que o Sr. Deputado aqui afirmou, disponibilizou alguns 
milhões de contos. Se a memória não me atraiçoa, nessa 
altura, anunciou 20 milhões de contos para se dar início a 
esse projecto. 
Também é verdade que mais tarde, já no decurso do 
actual Governo, e com todos os episódios, o actual Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território disse que estariam disponíveis para comparti-
cipar de uma forma superior nesse projecto. Mas a verdade 
é esta: com todos os episódios rocambolescos, o Metro do 
Porto ainda não viu a luz do dia, ainda não está sequer 
feita a adjudicação ao consórcio internacional que vai 
executar essa obra importante para o Norte do País e, em 
particular, para a Área Metropolitana do Porto. Como tal, 
não se diga que o PSD e os seus governos não apoiaram, 
não estiveram de acordo com este projecto, porque isso é 
uma falsidade. 
Quanto a um conjunto de outras infra-estruturas, como 
vias rodoviárias, foi o PSD que avançou com a IP4, com a 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

auto-estrada até Amarante, com a Via de Cintura Interna 
do Porto. Pena foi que esta só se tivesse feito na margem 
norte, nesse caso no Porto, quando deveria ter sido feita 
em simultâneo, na margem sul, em Vila Nova de Gaia. 
Também disse isso aqui várias vezes, e lamento que o 
Governo não tenha feito a Via de Cintura Interna em si-
multâneo nas duas margens. Estou a referir-me, natural-
mente, aos governos do PSD. 
Mas não se diga que no tempo dos governos do PSD 
não se fez nada em matéria rodoviária na nossa Região, 
muito pelo contrário. O actual Governo é que ainda não 
lançou praticamente quase obra nenhuma nova, a não ser 
continuar as obras que já estavam pensadas e gizadas pelo 
governo anterior. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou o seu tempo. Tem de terminar. 

O Orador: — Quem é que fez a ponte do Freixo? 
Quem é que fez a ponte de S. João? Julgo que não foi o 
Governo do PS mas os governos do PSD que as pensaram 
e as conseguiram executar. 
Para terminar, mesmo quando o Sr. Deputado se repor-
ta à Cimeira Ibero-Americana, tem de ser justo. Quem é 
que propôs que a Cimeira Ibero-Americana deste ano fosse 
realizada no Porto? Foi exactamente o Primeiro-Ministro 
Prof. Cavaco Silva, que conseguiu convencer os seus Pa-
res, numa das últimas Cimeiras Ibero-Americanas, para 
que ela se realizasse no Porto. Não foi obra do actual Pri-
meiro-Ministro, nem do actual Governo. Sejamos justos. 
Por isso é realmente importante que o Sr. Deputado não 
falte à verdade! 
Sr. Deputado, para terminar,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de terminar mesmo! 

O Orador: — A pergunta é muito simples: o senhor 
considera-se satisfeito com os projectos, com o investi-
mento que está a ser feito no Porto? Acho que, realmente, 
não devia sentir-se, porque não está a representar os inte-
resses dos eleitores. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ainda há-de ser 
presidente da Junta de Freguesia das Devesas! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Fernando Jesus, pretende responder já? 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Então, tem a 
palavra. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Moreira, V. Ex.ª fez-me apenas uma per-
gunta, ou seja, se eu estaria ou não satisfeito com o traba-
lho que este Governo tem desenvolvido na região, porque 

o resto foram considerações, tentou dizer que o Governo 
do PSD é que fez, é que planeou, é que desenvolveu. 
Perante a acusação sistemática do PSD de que este Go-
verno não governa, só planeia, só dialoga, é caso para 
dizer que V. Ex.ª acaba de confirmar que foi o PSD que 
planeou e que nós estamos a executar, pelo que não des-
mentiu nada do que eu disse da tribuna. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Quanto a saber quem é que executou a 
ponte do Freixo — e fico-me por aqui nas respostas, por-
que o resto, de facto, são considerações e cada um fica 
com a sua opinião —, ainda bem que fala nisso, porque eu 
chamo-lhe uma passagem de betão. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — É útil, com certeza para o tráfego da re-
gião, mas é uma passagem! Veja o cuidado que o seu go-
verno pôs na bela ponte Vasco da Gama, que, há dias, 
inaugurámos, em comparação com a passagem de betão 
que está no rio Douro,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … ainda por cima enquadrada num cen-
tro histórico reconhecido mundialmente, como é o Douro. 
Por isso deveria ter tido o cuidado do seu embelezamento, 
para que ela fosse digna daquela região. Está ali um ma-
marracho de betão, que devia envergonhar o governo que a 
mandou executar! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Naturalmente que é uma passagem útil 
para os carros passarem, mas compare o embelezamento e 
os custos de uma ponte e de outra. É isto que estamos aqui 
a discutir. 
Com certeza que foram vocês que mandaram construir 
a ponte, com o fim infeliz que se conhece, que ainda se 
encontra nos tribunais. 

Protestos do Deputado do PSD Manuel Moreira. 

Mas agora compare: vocês, em Lisboa, fizeram o que 
fizeram, e bem; no Porto, fizeram o que fizeram, e muito 
mal! 
Quanto à subalternização do Porto, é evidente que não 
vou agora entrar em diálogo consigo, porque a população 
do Porto, toda ela, já percebeu há muito anos, e continua a 
perceber no dia-a-dia, que vocês abandonaram o Porto, 
sempre. O Sr. Deputado, que está nesta Casa desde oitenta 
e tal, fez, e continua a fazer, intervenções assíduas sobre o 
Porto. Eu não estava cá e não pude testemunhar se, nessa 
altura, estava ou não com o mesmo interesse, mas o que é 
certo é que o seu partido não o ouvia. A nós, vão-nos ou-
vindo e as realizações aí estão para quem quiser ver. E o 
senhor não desmentiu uma única! 

Aplausos do PS. 
19 DE JUNHO DE 1998 


O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Foram várias! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Jesus, de facto, não seria justo esperar 
que aqui viesse criticar o Governo ou até procurar justifi-
car as muitas promessas feitas e não cumpridas. Contudo, 
vale a pena desmistificar a responsabilidade acerca dos 
muitos problemas com que o Porto se depara há muito 
tempo e, de alguma forma, apurar e responsabilizar politi-
camente aqueles que muito prometem, muito falam e pou-
co cumprem. 
Julgo que percebi das suas palavras alguma satisfação 
pelo investimento público que está a ser feito no Porto. 
Lamento dizer-lhe mas, de facto, não estou de acordo. 
Esperava que aqui viesse encontrar comparação, mesmo 
medindo algumas proporções, para as muitas obras feitas 
na região de Lisboa e que não têm sido feitas na cidade do 
Porto ou na Área Metropolitana do Porto, se assim quiser. 
Esperava que o Sr. Deputado viesse falar, por exemplo, da 
rede de saneamento, do tratamento de esgotos, do trata-
mento do rio Douro, que, como sabe, continua a ter um 
tratamento especial para o saneamento da cidade do Porto. 
Há quem diga até que as tainhas são o melhor filtro! Ou 
seja, numa parte lindíssima visitada por muitos turistas, o 
postal que aquela cidade apresenta é vergonhoso, é um 
postal que precisava ser melhorado. Nem a Sr.ª Ministra 
do Ambiente, que, curiosamente, é dessa região, é capaz de 
perceber que o Porto precisa de tratamento nessa área! 
Mas é verdade que recordamos aqui uma célebre con-
ferência de imprensa dada num barquinho, pelo rio Douro 
acima, pelo Sr. Presidente da Câmara do Porto, com uma 
série de mapas e de painéis, em que anunciava a recupera-
ção, nos dois anos seguintes, dessa bacia do Douro. Infe-
lizmente, já passaram muitos mais anos e o problema per-
siste. 
Estou até convencido — e permita-me que diga isto 
com alguma responsabilidade, sem ser em tom de brinca-
deira — que o senhor parece que compara a grande expo-
sição que é a EXPO 98 com o Museu da Fotografia e com 
uma recente exposição de borboletas que lá se realizou. É 
muito pouco! 
Esperava que o senhor viesse aqui criticar os políticos, 
os presidentes das câmaras da Área Metropolitana do Porto 
e os responsáveis pela Área Metropolitana do Porto, que 
não foram capazes de desenvolver programas turísticos no 
sentido de proporcionarem aos espanhóis que vêm visitar a 
EXPO 98 fixarem-se na região do Porto. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou o tempo. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Ou seja, os políticos do Porto, os presi-
dentes das câmaras do Porto e os responsáveis pela Área 
Metropolitana do Porto não foram capazes, de facto, de ter 
uma visão de futuro, de ter uma visão de acordo com os 
interesses daquela região. Portanto, não vale a pena criticar 
os outros, quando localmente não se é capaz de trabalhar 
em defesa dos seus próprios interesses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Moura e Silva, respondo já à primeira questão que 
colocou sobre se estou ou não satisfeito com os investi-
mentos feitos na Área Metropolitana do Porto e no Porto. 
De duas, uma: ou ouviu mal a minha intervenção, e só 
pode ter sido isso, ou, então, a pergunta não faz sentido. É 
que, no final da minha intervenção, eu disse que não está-
vamos satisfeitos nem acomodados, nós e o Governo, com 
os recursos que têm sido investidos no Porto. Acabo exac-
tamente assim. 
Agora, o que fiz aqui, com dados irrefutáveis e que 
ninguém negou até agora,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … foi elencar um rol de coisas que este 
Governo lançou no Porto e que estão em desenvolvimento. 
Quanto à despoluição do Douro, o Sr. Deputado lem-
brou o protocolo, que eu também referi, e uma célebre 
conferência de imprensa dada pela Sr.ª Ministra, pelo Dou-
ro acima. Desculpe que lhe diga, Sr. Deputado, mas a 
conferência de imprensa não foi dada pelo Douro acima 
mas, isso sim, no edifício da Alfândega do Porto. Foi em 
1996, nesse edifício, que a Sr.ª Ministra do Ambiente, o 
Sr. Primeiro-Ministro, um Ministro e todos os autarcas da 
Área Metropolitana do Porto assinaram um protocolo que, 
entre outras coisas, assegura também a garantia das condi-
ções de acesso aos fundos comunitários para um investi-
mento total de 118 milhões de contos, protocolo esse que 
está em pleno desenvolvimento. O senhor sabia que a 
ETAR do Freixo já está adjudicada e em construção e que 
a outra ETAR está em concurso e prestes a ser adjudicada? 
O senhor sabe que estas duas ETAR vão resolver o pro-
blema de todos os esgotos do Porto? Sabia disto? É que, 
perante aquilo que aqui disse, ou não tem informação ou 
não esteve, nem está, atento às obras que estão no terreno. 
Mas quando o senhor passa por lá de automóvel, com 
certeza, vê-as, porque elas estão no terreno! 
Portanto, quanto à sua primeira questão, respondo-lhe 
que não estamos satisfeitos com os investimentos canali-
zados para o Porto, queremos mais. Agora, o que estive 
aqui a fazer foi uma comparação entre aquilo que foi o 
abandono por parte do PSD, durante 10 anos, e aquilo que 
foi feito, em apenas dois anos e meio, que é incompara-
velmente superior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, sobre assunto de interesse político relevante, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Paula Cristina Duarte. 

A Sr.ª Paula Cristina Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: «A guerra derrubou muitas pessoas. 
Nesse tempo, ninguém dormia com o barulho dos confron-
tos. Durante a guerra, não havia alimentos. Então, eu ia 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

buscar comida, pisei uma mina e perdi a perna. Muitos 
meninos mais estão a sofrer. Existem muitas crianças trau-
matizadas pela guerra, que precisam da ajuda de alguém. A 
guerra destruiu tudo. Não metam mais minas, não pensem 
na guerra, porque a guerra não resolve nada» — isto disse 
aqui Jovete, «o menino de Angola», que veio ao Parlamen-
to das Crianças. 
Lucas e Hélder moram junto ao aeroporto de Maputo. 
Sonhavam andar de avião. Pensavam como é que o avião 
voará sem bater as asas. Este era o seu desejo lúdico, por-
que são crianças que nunca tiveram brinquedos. Voaram 
de Moçambique nas asas do sonho e estiveram aqui na 
Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No passado dia 8 
de Junho, a Assembleia da República teve um dia de traba-
lho diferente. Foi a brincadeira mais séria, confirmada nas 
palavras do Sr. Presidente da Assembleia quando encerrou 
a 4.ª Sessão do Parlamento das Crianças. Aliás, aproveito 
para saudar o Sr. Presidente e o seu gabinete, na pessoa da 
Dr.ª Julieta Sampaio, que tem sido a dinamizadora desta 
iniciativa, que há-de dar frutos, até porque é já um desejo 
de todos. 
Uma vez mais, a consciência critica dos mais jovens 
pode ajudar a construir, no futuro, laços de solidariedade 
reforçados e mostrar como é importante passar o testemu-
nho. 
Foram 118 «crianças Deputadas», eleitas nas suas esco-
las pelos seus colegas, que reflectiram, no período de antes 
da ordem do dia, sobre os problemas do ambiente e do 
trabalho infantil, apontando males e tentando encontrar 
soluções. 
No período da ordem do dia, debateram, com paixão e 
vivacidade, a importância de exigir o cumprimento dos 
seus direitos, mas também dizendo querer assumir os deve-
res. 
Testemunhei, com alguma emoção, como considera-
vam e nos recomendavam a nós, os mais velhos, a necessi-
dade de mudanças sociais, que lhes permitissem encarar o 
seu próprio futuro com tranquilidade. Com lucidez e com 
seriedade, debateram as suas diferenças, mas, na hora de 
votar, assumiram com dignidade os valores democráticos. 
Já vos disse, Srs. Deputados, que, presentes nesta ses-
são tão especial, tivemos como convidados o Jovete, de 
Angola, o Hélder e o Lucas, de Moçambique. 
Do coração do Quito, Jovete, menino que, aos 10 anos, 
perdeu a sua casa e o seu pai e uma perna, atingida por 
uma mina antipessoal. Viveu aqui, na Assembleia da Re-
pública, uma experiência que nunca esquecerá. Sentiu, 
aqui, que é possível o diálogo entre os homens, ele que só 
conheceu a crueldade da guerra. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A Assembleia da República, ao convi-
dar estes jovens, realizou parte dos seus sonhos, embora 
tenhamos consciência de que foi uma gota de água no 
oceano. Mas se cada um de nós reflectir, ainda que seja 
por um segundo, sobre o sofrimento que vos digo que vi 
nos rostos tristes e cansados destes meninos, talvez possa-
mos realizar nós também, no futuro, outros sonhos. 

Jovete encontra-se, neste momento, internado no Hos-
pital de S. José, aqui em Lisboa, para tratar seriamente a 
perna que lhe resta e que não pode perder. Para ele, deve-
mos todos nós enviar uma mensagem de solidariedade, de 
apoio, de amor e de uma rápida recuperação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. 
Deputados, aproveito esta oportunidade para lembrar todas 
as crianças da Guiné-Bissau. Hoje, muitas delas estão a 
passar momentos de angústia, ficando sem família, sem um 
tecto, completamente abandonadas e sem o calor humano 
que uma criança tanto necessita. 
Talvez nenhum de nós consiga avaliar tal situação, mas 
o drama da guerra e, consequentemente, da solidão ficará 
na memória daquelas crianças que não vão esquecer nunca 
essas marcas. Que a ajuda humanitária, já prevista pelo 
Governo e que terá certamente o apoio de todos, não es-
queça essas crianças. 
É que Jovete, o «menino de Angola», numa das suas 
conversas, disse: «Pior do que perder a minha perna, foi 
perder o meu pai». 
Quantos Jovetes não estarão, hoje, a passar o mesmo na 
Guiné-Bissau? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto «A 
Escola e a Assembleia» tem, hoje, o seu protocolo assina-
do pelo Sr. Presidente da Assembleia da República e pelo 
Sr. Ministro da Educação. Envolve várias actividades, que 
se iniciam no ano lectivo e que terminam com a sessão 
parlamentar, na primeira quinzena de Junho. 
Envolvendo os 2.º e 3.º ciclos do ensino básico, tem 
como objectivo principal a educação para a cidadania, o 
reforço dos valores da solidariedade e da paz. 
Serão ainda dinamizadas visitas de estudo de alunos e 
professores à Assembleia da República e projecta-se a 
criação de um espaço para acolher os mais novos. Não é 
muito, há-de, com certeza, ser mais… 
A comunidade educativa e a sociedade portuguesa va-
lorizaram esta iniciativa da Assembleia da República, ao 
encher os seus corredores com os pequenos deputados. 
Mostrou-se que, a brincar, se debatem grandes temas. 
O País ouviu e registou — e, para isso, contribuiu a 
RTP, que, em directo, transmitiu esta sessão —, que as 
nossas crianças reclamam que lhes preparemos o futuro 
com a dignidade com que hoje exigem viver o presente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Alguém sentenciou que o melhor do mundo são as crian-
ças. 
Para estas, que vieram dos quatro cantos de Portugal e 
de parte dos países lusófonos, os melhores teremos de ser 
nós próprios, contribuindo para um futuro melhor, um 
futuro que elas tanto merecem. 

Aplausos do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 
19 DE JUNHO DE 1998 


Eram 17 horas. 

serviço que, sob a orientação política do Governo, deve, na 
gestão das relações tributárias concretas, aplicar a lei à 
situação dos cidadãos e aos factos tributados com o grau 
máximo de responsabilidade e de autonomia. 
Este conceito de Estado social de direito pressupõe, 
pois, um regime completo das garantias e uma ordem jurí-
dico-fiscal clara e consistente com as exigências do Estado 
social de direito. Até agora, isso não tem sido, senão muito 
parcialmente, conseguido na nossa legislação fiscal, quer 
nos vários códigos tributários quer no Código de Processo 
Tributário. A incoerência entre muitas legislações, diversas 
e conflituantes, a falta de uma «lei das leis», de um texto 
fundamental, sobre os direitos fundamentais dos cidadãos, 
os princípios essenciais estruturantes do sistema tributário, 
a efectivação desses direitos no procedimento administra-
tivo e no processo judicial e a garantia dos direitos e liber-
dades perante o Estado e a administração fiscal têm sido 
conseguidos muito imperfeitamente, por falta precisamente 
disto, que, entre nós, como na Espanha ou na Alemanha, se 
chama uma lei geral tributária, e que, noutros países, se 
chama a parte geral dos códigos gerais de impostos. 
Temos vivido com uma série de leis tributárias desco-
nexas e não com uma lei geral de princípios claros e coe-
rentes. Esta é uma razão de confusão no sistema fiscal, de 
evasão e fraude, de falta de efectivação dos direitos e de 
falta de clareza e transparência na relação entre os contri-
buintes e a administração fiscal. 
Foi por isso que, logo no Acordo de Concertação Estra-
tégica, assinado em 1996, foi previsto pelos parceiros 
sociais e pelo Governo a elaboração de uma lei geral tribu-
tária, com valor de lei reforçada. 
Foi também por isso que, na Lei do Orçamento do Es-
tado para 1997, o artigo 53.º previa que o Governo desen-
volvesse os trabalhos conducentes à instituição de uma lei 
geral tributária de onde constassem os princípios substan-
tivos que regem a fiscalidade e uma definição mais precisa 
dos poderes da administração fiscal e das garantias dos 
contribuintes. 
E foi para dar execução a este duplo compromisso com 
a Assembleia da República e os parceiros sociais que o 
Governo constituiu um grupo de trabalho, integrado, entre 
outros, pelos Professores Diogo Leite de Campos e Vasco 
Pereira da Silva, pelos Conselheiros Anselmo Rodrigues e 
Benjamim Rodrigues e por outros juristas qualificados, 
que elaborou um primeiro anteprojecto, o qual permitiu um 
levantamento científico dos principais problemas suscita-
dos pela necessidade de aprovar uma «lei das leis» tributá-
ria. 
A Resolução do Conselho de Ministros n.º 119/97, que 
estabelece os quadros gerais da reforma fiscal, também 
aponta como matérias fundamentais a posição da adminis-
tração fiscal e aduaneira perante os contribuintes, o sistema 
de garantias dos contribuintes e o regime jurídico de en-
quadramento das normas tributárias. 
É a todo este conjunto de compromissos, e na sequên-
cia deste trabalho, que o Governo deu realização, em 
Dezembro de 1997, mais cedo do que estava previsto, 
visto que o compromisso da Lei do Orçamento do Estado 
para 1997 era apenas o de apresentar ao Parlamento o 
estado dos trabalhos. E o estado dos trabalhos é que esta-
mos em condições de pedir uma autorização legislativa e 
de, em sede de comissão, discutir, de acordo com as orien-
ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos iniciar a discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 159/VII — Autoriza o Governo a publicar uma lei 
geral tributária de onde constem os grandes princípios 
substantivos que regem o direito fiscal português e uma 
definição mais precisa dos poderes da Administração e das 
garantias dos contribuintes. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: É com muito gosto que farei 
uma brevíssima apresentação da proposta do Governo 
relativa à autorização legislativa para aprovação de uma lei 
geral tributária. 
Esta proposta de autorização legislativa foi elaborada 
no cumprimento rigoroso, como tem sido o nosso timbre, 
dos compromissos assumidos. Aprovada na reunião do 
Conselho de Ministros de 30 de Dezembro de 1997, deu 
entrada na Assembleia da República em Janeiro deste ano. 
Representa, assim, mais um compromisso cumprido a 
tempo e um diploma que certamente não será politicamen-
te muito palpitante, mas que integra uma peça decisiva da 
reforma fiscal do Programa do Governo, que está sendo 
executada nos exactos termos e consoante os objectivos 
constantes desse Programa. 
Recordo que é objectivo do Governo constitucional em 
exercício, conforme consta do seu Programa quanto à área 
fiscal, a promoção de mais justiça na repartição da carga 
tributária e a introdução de mais equidade na tributação 
dos rendimentos. 
Por outro lado, o Programa do Governo menciona tam-
bém a necessidade de alterar o Código de Processo Tribu-
tário, com vista a garantir condições de independência e 
imparcialidade nas decisões. Só assim, o sistema fiscal 
poderá, simultaneamente, realizar a justiça e ir ao encontro 
da sua componente de legalidade e cidadania, que é essen-
cial. 
Por vezes, pensa-se, julgo que erradamente, que os ob-
jectivos do Programa do Governo acima enunciados só se 
conseguem através da efectivação de alterações neste ou 
naquele imposto — taxas, normas de incidência, benefícios 
fiscais —, mas, de facto, não é assim. 
O Estado de Direito democrático exige que o sistema 
fiscal seja aperfeiçoado nos seus elementos fundamentais. 
É por falta de garantia e, em alguns casos, por falta de 
clareza dos princípios estruturantes da ordem jurídico-
fiscal que muito vai mal no sistema fiscal português e é 
isso que esta proposta visa corrigir. Ela gira em torno de 
dois vectores fundamentais: por um lado, os princípios 
estruturantes do sistema e a efectivação dos direitos, liber-
dades e garantias dos cidadãos na qualidade de contribuin-
tes — essa é a base do Estado social do direito. 
A administração fiscal não é mais do que um serviço 
público, que deve servir — repito a palavra — os cida-
dãos; um serviço que permite a angariação de recursos 
para o desenvolvimento de todas as políticas sectoriais; um 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

tações políticas que o Parlamento resolva dar ao Governo, 
os termos de utilização dessa autorização legislativa, para 
que, enfim, o nosso sistema fiscal deixe de ser um conjun-
to desconexo de impostos e comece a ser uma relação 
articulada entre o Estado e o cidadão, com vista à solida-
riedade, através da efectivação dos direitos e do cumpri-
mento dos deveres. 
A lei geral tributária pode parecer uma lei para juristas. 
Não o é. É uma lei fundamental para que o direito fiscal 
seja um serviço prestado à comunidade, ajustando direitos 
e deveres dos contribuintes à obrigação fundamental de 
solidariedade. Sem uma lei deste tipo a confusão jurídica 
que tem prevalecido até hoje no sistema fiscal só facilita a 
evasão e a fraude, por um lado, a prepotência da Adminis-
tração, por outro, uma relação confusa de conflito e des-
confiança permanente entre o cidadão e a Administração. 
É a isso que pretendemos pôr cobro, não apenas com uma 
medida, mas com um conjunto amplo de medidas, das 
quais esta é uma parte fundamental. 
A lei das leis tributárias é, certamente, um elemento 
decisivo da reforma fiscal que está em curso, em execução 
do Programa de Governo e em execução da resolução de 
1997 sobre as bases da reforma fiscal para o século XXI. 
A proposta apresentada gira, assim, em torno de dois 
vectores fundamentais. 
Por um lado, os princípios essenciais da ordem jurídi-
co-tributária e os direitos e garantias dos contribuintes, 
prevendo-se a definição do estatuto da administração fiscal 
e aduaneira perante o princípio da legalidade tributária, a 
definição de regras inovadoras com o escopo de eliminar 
disfunções e lacunas hoje existentes — tributação dos 
actos ilícitos, definição da regra geral da indisponibilidade 
dos créditos tributários, definição dos princípios essenciais 
da responsabilidade tributária, obrigatoriedade de funda-
mentação de actos lesivos dos interesses dos contribuintes, 
direitos de audiência e participação. 
Por outro lado, prevêem-se ainda — e isto é decisivo 
num tempo em que o nosso sistema fiscal cada vez mais se 
desdobra, por via da descentralização, em sistema da ad-
ministração fiscal, sistema regional e sistema autárquico, e 
cada vez mais se articula com o sistema comunitário e o 
sistema internacional — regras básicas de aplicação, no 
tempo e no espaço, de vigência de benefícios fiscais, de 
determinação da matéria colectável, regras sem as quais a 
articulação do direito fiscal do Estado com as outras nor-
mas, internas e externas, de direito tributário será um que-
bra-cabeças e um puzzle sem solução, como muitas vezes 
tem sido até agora. 
Na lei geral tributária pretendemos, pois, instituir a 
base, no âmbito de um novo contrato social tributário que 
é o objectivo do Programa de Governo e das bases da 
reforma tributária de 1997. Pretendemos estabelecer a base 
desse contrato geral tributário no plano da clarificação e do 
reforço dos direitos e garantias dos contribuintes mas tam-
bém da clarificação dos poderes da administração fiscal 
relativamente a eles. Para isso, no plano jurídico, propõe-
se um diploma que adopta a técnica jurídica predominante 
no Código Civil e em outros dos nossos diplomas básicos, 
a da relação jurídica. Em relação a esta, define-se quem é 
sujeito activo e passivo da relação tributária, qual o seu 
conteúdo, quais os factos e qual a dinâmica de procedi-

mento administrativo e processo judicial a que deve obe-
decer. 
A partir deste diploma, cujo texto de utilização certa-
mente ganhará em ser apresentado e discutido em sede de 
comissão, quando, no Parlamento, os princípios gerais da 
proposta de lei de autorização legislativa vierem a ser 
definidos, será possível proceder a amplos desenvolvimen-
tos. Por um lado, temos preparados outros diplomas que, 
se a lei geral tributária for aprovada, permitirão reforçar a 
confiança, a estabilidade e as garantias dos contribuintes, 
por exemplo, reduzindo a incerteza resultante de actos da 
Administração que, retroactivamente, põem em causa 
situações tidas como consolidadas pelos contribuintes. 
Temos também preparada e em via avançada de execu-
ção, a revisão do Código de Processo Tributário e da legis-
lação relativa a infracções fiscais e a benefícios fiscais, que 
depende dos princípios gerais que esta proposta de lei de 
autorização legislativa e o decreto-lei de utilização virão a 
definir. Temos, enfim, preparada legislação que, no domí-
nio do procedimento administrativo, do processo judicial e 
das garantias, permitam dar efectividade plena à execução, 
relativamente àqueles que não cumprem, das dívidas fis-
cais, o que tem sido uma situação com ligeiras melhorias 
nos últimos tempos mas que carece das providências agora 
propostas. 
Estes são alguns exemplos do sentido de um diploma 
que, como sublinhei no início, não é, certamente, politica-
mente exaltante mas representa uma iniciativa política 
decisiva para pôr no são e clarificar a nossa ordem jurídica 
tributária. 
Este diploma — sublinho — representa mais um passo, 
entre centenas de outros, de concretização, não apenas no 
prazo previsto mas antes dele, dos compromissos assumi-
dos no Programa de Governo, no Acordo de Concertação 
Social e no momento da votação do Orçamento do Estado 
para 1997. Por isso, representa mais um passo da reforma 
fiscal que propomos e que não é uma reforma fiscal para 
fazer de conta, é, realmente, uma reforma fiscal global 
para mudar o sistema fiscal e, verdadeiramente, reconciliar 
na cidadania os cidadãos como contribuintes e o Estado 
como cobrador de impostos para realizar despesas de soli-
dariedade. É este o nosso objectivo e este diploma tem um 
papel-chave na dimensão jurídica dessa reforma fiscal. 
Sublinho, em segundo lugar, que, como sempre — este 
Governo não se pretende detentor da verdade nem infalível 
—, estamos abertos a propostas de alteração que represen-
tem uma melhor reflexão de mais e — porque não? — 
melhores cabeças que permitam encontrar melhores solu-
ções à luz do interesse público. Não nos fechamos nas 
nossas soluções mas, evidentemente, estamos abertos à 
discussão, com todos os grupos parlamentares, das solu-
ções aqui encontradas, para que elas correspondam a essa 
ideia de concretizar um novo contrato social fiscal e de 
efectivar de uma maneira clara os direitos e os deveres da 
cidadania no domínio fiscal. 
Apresentámos apenas uma proposta de autorização le-
gislativa. Porquê? Basicamente, porque há uma elevada 
componente técnica no decreto-lei de utilização. Essa 
componente técnica depende daquilo que é, por excelên-
cia, o campo de trabalho do Parlamento, a definição de 
prioridades políticas e, depois, de um trabalho minucioso 
19 DE JUNHO DE 1998 

de execução técnica dessas prioridades. Pareceu-nos que a 
partilha de competências entre Assembleia da República, 
por um lado, Governo e Administração, por outro, aconse-
lhava que, estando nós abertos a discutir em comissão o 
projecto de decreto-lei de utilização que clarificará muitos 
dos pontos contidos na proposta de lei de autorização 
legislativa, seria porventura incorrecto e, até, demissioná-
rio das responsabilidades do Governo que enviássemos 
para esta Assembleia uma proposta cujo tecnicismo exces-
sivo pudesse tornar difícil ao Parlamento definir os princí-
pios gerais que, esses, sim, são da sua área de competência 
reservada. 
Por fim — e é este o último ponto que gostaria de men-
cionar relativamente ao conteúdo de uma proposta de lei 
que VV. Ex.as conhecem e que não vou tentar resumir, nem 
repetir, nem parafrasear —, sublinho que esta proposta de 
lei de autorização legislativa representa certamente um 
passo que, relativamente à situação do nosso sistema fis-
cal, é possível criticar por ser extemporâneo. 
De facto, os códigos fiscais em vigor deveriam ter sido 
precedidos por uma lei deste tipo. Uma das razões da con-
fusão fiscal em que vivemos é a de que uma lei deste tipo 
aparece depois e não antes, mas, naturalmente, a responsa-
bilidade disso não é nossa. Estamos a remediar algo que 
falta no nosso sistema fiscal e a relançar o caminho para 
que, continuando a reforma dos impostos e a reforma da 
Administração, seja possível fazê-lo em bases sólidas e 
práticas, considerando o imposto não como um mero ins-
trumento de obtenção de receita, desgarrado e desconexo 
— quanto mais rende, melhor! — , mas como uma peça 
fundamental de um contrato de cidadania, que impõe um 
estatuto jurídico claro e preciso nas obrigações, direitos e 
deveres do contribuinte e do Estado, no procedimento 
administrativo, no processo judicial, nas garantias do con-
tribuinte e do Estado. 
É essa ideia de que, embora tarde, vimos propor aqui 
um fundamento do sistema fiscal que penso dever ser 
sublinhada. 
Se a reforma fiscal tivesse sido feita com uma visão 
global, naturalmente, não começaríamos pelo princípio, 
mas este é o princípio de um recomeço, que corresponde a 
um trabalho de reformulação do sistema, da Administra-
ção, da justiça fiscal e, sobretudo, da cultura fiscal que já 
está em curso. 
Tenho dito algumas vezes que a grande tarefa deste 
Governo, desde a apresentação do Programa de Governo 
até hoje, tem sido a de relançar o debate sobre o sistema de 
impostos e colocar a sociedade portuguesa perante o pro-
blema de saber que, se quer — e, legitimamente, quer — 
mais infra-estruturas, mais despesa social, mais qualidade 
no gasto, então, tem de pagar impostos justamente reparti-
dos por todos, em função da riqueza de cada um. Uma lei 
destas é uma contribuição preciosa, decisiva, fundamental, 
para que isso se faça com um direito claro e inequívoco e 
não numa situação de confusão que só multiplica conflitos, 
abre caminho à fraude e à evasão e também ao arbítrio. 
A nossa proposta é, pois, a de, por esta via, continuar-
mos a construir, passo a passo, uma reforma fiscal que 
represente um verdadeiro contrato social de cidadania, em 
que o sistema fiscal apareça, pela primeira vez, como uma 
componente de um sistema democrático e de cidadania e 
não como uma imposição mais ou menos arbitrária do 
Estado para obter receitas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: O Governo vem hoje a esta 
Assembleia da República solicitar autorização para poder 
legislar no sentido da criação, em Portugal, de uma lei 
geral tributária. 
Não temos nada a opor que sejam compilados num di-
ploma legal os princípios jurídicos fundamentais do siste-
ma fiscal português. Julgamos mesmo que há vantagens na 
existência de uma lei com esse objectivo, vantagens que 
passam não só pelo aprofundamento das garantias que 
devem ser dadas a todos os contribuintes como também 
pelo incremento de uma maior eficácia da administração 
fiscal e mesmo de um melhor manuseamento da legislação. 
Acontece, no entanto, que a autorização em causa não 
se resume à enunciação de meros princípios constitucio-
nais ou de princípios relativamente pacíficos. A proposta 
de autorização pedida pelo Governo vai mais além e pre-
tende inserir no articulado aspectos polémicos que carecem 
de um debate mais aprofundado. 
Referimo-nos, por exemplo, à possibilidade de substi-
tuição tributária do sujeito passivo por um outro sujeito 
diferente ou à responsabilização subsidiária dos gerentes e 
administradores pelo pagamento das coimas aplicadas às 
empresas. Também não é de menor importância a consa-
gração da possibilidade de serem exigidas entregas anteci-
padas no período de formação do facto tributário, nem a 
possibilidade de recurso a métodos indirectos para efeitos 
de cálculo da matéria colectável. 
Nestes casos, como certamente em muitos outros, não 
pretendemos aqui declarar que nos opomos a eles. Segu-
ramente, concordaremos com uns e não concordaremos 
com outros. Não é isso que está em causa. O que está em 
causa é que, não se confinando a autorização legislativa à 
enunciação de princípios consensuais, entende o Grupo 
Parlamentar do PSD que uma lei desta natureza deve ser 
debatida em sede da própria proposta de lei e não apenas 
como mera autorização legislativa a ser publicada algures, 
durante as férias parlamentares. 
Impõe-se que a matéria seja objecto de um aprofunda-
do debate na especialidade e não parece politicamente 
razoável que a Assembleia fique à margem desse debate 
mais pormenorizado. 
O Parlamento não deve deixar de assumir uma matéria 
que é, inequivocamente, da sua responsabilidade. 
Num país em que apenas um, e um só, cidadão foi pre-
so por dívidas ao fisco e em que todos os demais podem 
cometer as mesmas infracções sem que nada de particu-
larmente grave lhes aconteça, é óbvio que todas as normas 
que visem uma maior transparência e uma maior democra-
ticidade na actuação da administração fiscal são, natural-
mente, necessárias. 
Num país onde uns recebem verbas de organismos pú-
blicos para fazerem face às suas dívidas fiscais enquanto 
outros chegam ao ponto de serem presos preventivamente, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

é? 
rigorosamente pelo mesmo motivo pelo qual os primeiros 
recebem as ajudas, é lógico que ninguém pode deixar de 
considerar que alguma coisa tem de ser feita para que 
semelhantes situações deixem de acontecer num país que 
se quer totalmente respeitador de todos os princípios 
democráticos. 
Deve-se apoiar todos os passos, por mais pequenos que 
eles sejam, desde que o seu objectivo seja melhorar o que 
está mal, mas é fundamental que essas intenções, quando 
vertidas em lei, sejam objecto do necessário debate políti-
co. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apesar do que acaba-
mos de enunciar, é bom, no entanto, que se saliente que a 
presente proposta, embora se possa vir a revelar positiva 
do ponto de vista que referimos, está longe de consubstan-
ciar os ajustamentos estruturais à reforma fiscal de que o 
País necessita. 
O Governo refere que esta lei geral tributária se insere 
no cumprimento do Programa do Partido Socialista no que 
concerne à prossecução de «mais justiça fiscal» e «mais 
equidade na tributação dos rendimentos de capital». É bom 
que se diga que com a aprovação desta lei, não vai haver 
mais justiça fiscal, nem mais equidade na tributação dos 
rendimentos de capital. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para que os portugueses não sejam en-
ganados pelo discurso cor-de-rosa, compete-nos dizer, 
claramente, que a proposta de lei de que estamos a falar 
não vai baixar o IRS dos funcionários por conta de outrem 
nem ajustar o dos trabalhadores independentes. Nessa 
matéria, esta lei, como é óbvio, por si só, nada fará. 
Com este diploma, também não vai baixar a evasão fis-
cal. Os que não pagam o IRC que devem, não vão passar a 
pagar e os que pagam taxas elevadíssimas não as terão 
menores no futuro. 
Também não será desta vez que se faz a reforma da tri-
butação do património, nem a moralização da sisa, impos-
to, aliás, de tão boa memória para alguns socialistas de 
gema. 
Esta lei também não evitará que alguns recebam uns 
«toto-autódromos» enquanto outros vão para a cadeia. Esta 
lei visa apenas sistematizar alguns princípios importantes 
no nosso sistema fiscal e nada tem a ver com as ditas pro-
messas eleitorais. 
Acima de tudo, esta lei nada tem a ver com a principal 
promessa do PS que era, como todos sabemos, a de não 
aumentar os impostos. Essa promessa está há muito na 
gaveta, embrulhada em colectas mínimas, em contribui-
ções autárquicas e em crescimentos da receita fiscal pro-
porcionais ao descontrolado aumento das despesas corren-
tes. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Ó Sr. Deputado!… 

O Orador: — Acontece, no entanto, Sr. Presidente, 
que esta lei tem também uma vertente de sinal negativo: 
ela pretende abrir caminho ao Governo para que este se 
tente desresponsabilizar em matéria de reforma fiscal. 
Tendo em atenção a forma de estar deste Governo, somos 

levados a desconfiar que este será mesmo o principal ob-
jectivo da proposta. 
O nosso Executivo necessita de um alibi para não fazer 
o que lhe compete. Uma lei com estas características vem 
mesmo a calhar para que ele possa dizer que a reforma 
fiscal está feita. 
Srs. Deputados, é bom que fique claro que a reforma 
fiscal não é nada disto. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Então, diga lá como 

O Orador: — A reforma fiscal, tem como último ob-
jectivo conseguir mais justiça na tributação. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Vê como sabe!… 

O Orador: — Para isso, é preciso que quem não paga 
passe a pagar, para que quem tudo paga, passe a entregar 
ao Estado apenas aquilo que é justo. É evidente que nada 
disso, por si só, é conseguido com esta lei. 
Objectivos dessa natureza apenas são conseguidos com 
medidas que necessitam de muita coragem política. Ora, 
coragem política é coisa que este Governo nunca teve, não 
tem, nem provavelmente terá. 
Este Governo faz que faz, mas não faz; dedica-se a ge-
rir o actual clima de festa e de crescimento da economia 
europeia da melhor maneira possível, mas foge de gover-
nar como o diabo da cruz… 
Desde que haja EXPO, pontes, viadutos, metros, linhas 
férreas ou qualquer outra obra herdada do passado para 
inaugurar, pouco importa aos nossos governantes que a 
despesa pública continue a crescer e que a Sr.ª Ministra da 
Saúde, no meio dos seus suaves sorrisos, continue a acu-
mular, alegremente, dívidas aos fornecedores do Sistema 
Nacional de Saúde. 
Para este Governo, enquanto houver EXPO há espe-
rança! 
Em matéria de festa, o PS apenas se pode queixar da 
ausência da selecção nacional no Mundial de França; mas 
compreenderão os socialistas que, por mais que o PSD 
quisesse, essa herança era-nos impossível deixar. Para que 
isso acontecesse, teria sido necessário que as últimas elei-
ções legislativas tivessem sido um pouco mais tarde. Nin-
guém se lembrou disso, mas não foi por má vontade, foi 
por manifesta impossibilidade, porque, em matéria de boas 
heranças, fizemos tudo o que esteve ao nosso alcance. 
Julgo que disso já não restam dúvidas. 
Mas, Sr. Presidente, a embriaguez governativa que este 
clima de festa e esta conjuntura económica favorável per-
mitem, irá ter uma ressaca violenta, que o País, infelizmen-
te, vai ter de pagar «com língua de palmo». 
Quanto mais tarde se tomarem as medidas necessárias à 
resolução dos nossos estrangulamentos, mais custos sociais 
teremos de suportar. As manobras dilatórias e o seu per-
manente adiamento vai-nos sair muito caro quando a con-
juntura se degradar e o crescimento, necessariamente, 
baixar, em obediência ao ciclo económico. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: O Grupo Parlamentar do PSD apoia a criação de 
uma lei geral tributária que deve enunciar os princípios 
19 DE JUNHO DE 1998 

jurídicos fundamentais do sistema fiscal português e, assim 
sendo, não deve ser aprovada por autorização legislativa 
mas, sim, por proposta de lei do Governo, devidamente 
debatida e votada pelo Parlamento português. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, no entanto, importante, que fique 
bem claro, que esta futura lei, podendo ser um passo posi-
tivo, não pode ser, de forma alguma, confundida com uma 
reforma fiscal, que continua por fazer por manifesta falta 
de coragem política. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não permitiremos que ela possa ser 
aproveitada pelos governantes que despudoradamente têm 
afirmado que as reformas estão a fazer-se. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não o permitiremos, 
porque isso não só não é verdade como, acima de tudo, 
não serve o interesse nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Deputado Rui 
Rio, tenho vivido na expectativa de ouvir V. Ex.ª, um dia, 
reconhecer que o Governo do PS fez uma coisa bem, pois 
conheço-o o suficientemente no plano pessoal para alimen-
tar com alguma probabilidade essa expectativa. 
Assim, devo dizer-lhe que quando, no meu gabinete, 
ouvia a sua intervenção disse: «É hoje o dia!…» É que V. 
Ex.ª começou por reconhecer a justeza e a necessidade 
desta lei, diria mesmo a bondade desta lei. Digamos que 
foi o Rio bom que falou; só que rapidamente apareceu o 
Rio mau, o Mr. Hyde e o Dr. Jekyll misturam-se rapida-
mente… 

Risos do PS. 

E V. Ex.ª teve de fazer o discurso repetitivo já conhe-
cido da sua bancada, aliás, com algum desconforto — 
reconheço-o — que foi claramente visível. 
Portanto, Sr. Deputado Rui Rio, ainda temos alguns 
meses, cerca de um ano e tal nesta legislatura, pelo que eu 
não perco a esperança de que um dia V. Ex.ª chegue aqui e 
diga: «Finalmente, aqui está uma coisa bem feita…» Penso 
que não deixará de fazê-lo! 
Sr. Deputado, a sua atracção pelo abismo é algo de sur-
preende e nesse aspecto a sua evolução tem sido, do ponto 
de vista de carreira partidária, provavelmente excelente, 
mas, do ponto de vista de afirmação pessoal, seguramente 
muito frustrante para si próprio. 
Sr. Deputado Rui Rio, há uma questão que V. Ex.ª 
repetiu e relativamente à qual eu, sistematicamente, quan-
do ouço falar disso, tenho saído «à estocada», parecendo-
me importante fazê-lo também desta vez. É que, às vezes, 
as mentiras repetidas durante muito tempo e muitas vezes 
acabam por fazer o seu curso… 
V. Ex.ª falou no tal aumento de impostos e, mais uma 
vez, disse — e quem o disse pela primeira vez foi a sua 
colega de bancada Dr.ª Manuela Ferreira Leite — que este 
Governo tinha prometido não aumentar impostos mas que 
o tinha feito; só que nunca nenhum Deputado, nomeada-
mente a Deputada Manuela Ferreira Leite, conseguiu pro-
var que este Governo aumentou impostos. 
É evidente que houve aumento da receita fiscal, mas 
isso é algo que vem a crédito do actual Governo: houve 
aumento da receita fiscal porque houve aumento da activi-
dade económica e diminuição da evasão fiscal e isso são 
elementos positivos que VV. Ex.as deviam realçar e saudar. 
Isto nada tem a ver com aumento de impostos! 
O Governo afirmou, durante a campanha eleitoral, que 
não aumentaria os impostos e não os aumentou nem au-
mentará na actual legislatura. Pelo contrário, até é possível 
fazer o exercício inverso e demonstrar que este Governo, 
embora esse não fosse o seu objectivo nem a sua promes-
sa, realmente diminuiu os impostos. 
Portanto, Sr. Deputado Rui Rio, deixe de utilizar esse 
tipo de chavões que podem iludir alguns incautos e que, 
efectivamente, não abonam muito a uma certa honestidade 
intelectual que não tenho pejo algum em reconhecer a V. 
Ex.ª. 
A segunda questão… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
desculpe, mas vai ter de terminar. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas esta é 
uma matéria muito empolgante como V. Ex.ª compreende-
rá e… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Pois é, mas eu 
tenho de fazer cumprir o Regimento, Sr. Deputado. 

O Orador: — Terminarei já, Sr. Presidente. 
A segunda questão tem a ver com as reformas. VV. 
Ex.as, quando nós não apresentamos projectos de alteração, 
reclamam pelas reformas, mas quando o Governo apresen-
ta projectos de alteração, que são eles próprios pilares das 
reformas, VV. Ex.as dizem que isso não são reformas. Ora, 
então, explique-me o que é a reforma fiscal? Explique-me 
a mim — e estou a falar-lhe no plano pessoal — o que é a 
reforma fiscal. A quem serve a reforma fiscal?… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, desculpe-me mas vai ter de terminar, 
pois já ultrapassou em mais de 1 minuto o seu tempo. Não 
me obrigue a carregar no botão. 

O Orador: — Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. 
Explique-me, então, Sr. Deputado Rui Rio, o que é a 
reforma fiscal e, sobretudo, como é que o senhor não per-
mitirá que este Governo continue a governar até ao fim da 
legislatura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, não é hoje a primeira vez que eu digo 
que o Governo faz alguma coisa bem feita, pois quando o 
faz eu digo-o. Aliás, relativamente à lei geral tributária, 
disse que ela tem cabimento mas que, no nosso entender, 
não deve ser feita por pedido de autorização legislativa, 
porque tem especificidades que carecem de ser debatidas 
no Parlamento, pois é impossível estarmos de acordo com 
tudo o que lá está, como é evidente, uma vez que não se 
trata apenas da enunciação de princípios básicos e funda-
mentais. 
Relativamente à sua pergunta sobre o aumento de im-
postos, Sr. Deputado Manuel dos Santos, quero dizer-lhe 
que é o próprio Governo — eventualmente o PS — que 
entra em contradição quando diz que tem de implementar 
os pagamentos por conta, vulgarmente designados por 
colecta mínima, porque não consegue combater a evasão 
fiscal. 
Então, se o Governo aumenta a receita fiscal acima do 
valor nominal do PIB e se, ao mesmo tempo, diz que não 
consegue sustentar a evasão fiscal, então como é que pode 
dizer que o crescimento se deve ao combate à evasão? Se o 
crescimento se deve ao combate à evasão, então, não são 
precisas colectas mínimas… 
É que assim os senhores entram em contradição e eu 
até já não preciso de ir buscar o caso da contribuição 
autárquica, que é demasiado óbvio. 
Relativamente às reformas, deixe-me dizer-lhe que, em 
matéria de reformas estruturais, no Governo e no Partido 
Socialista há posições para todos os gostos. Há três catego-
rias de ministros: os que dizem que as reformas vão fazer-
se, os que dizem que as reformas estão a fazer-se e os que 
dizem que as reformas não vão fazer-se! Há ministros para 
todos os gostos e há discursos para todos os gostos, em 
matéria de reformas. 
Se quer que lhe diga, estou mais de acordo com os pri-
meiros, ou seja, com os que dizem que as reformas vão 
fazer-se; só que eles esquecem-se de dizer, na parte final e 
para eu estar totalmente de acordo que eles, que elas se vão 
fazer quando o PS sair do Governo… Mas, ainda assim: 
são os que estão mais perto da verdade! 
Finalmente, quanto à reforma fiscal, aquilo que eu dis-
se foi que esta lei era um passo importante, mas ela não é, 
nem por sombras, a reforma fiscal, porque por si só não 
resolve os problemas e a prova de que eu tenho razão é 
que o Governo vem aqui pedir uma autorização legislativa. 
Ora, se isto fosse a reforma fiscal, caberia na cabeça de 
algum governo fazer uma reforma fiscal por autorização 
legislativa? 
É, pois, o próprio Governo que demonstra, através do 
pedido de autorização legislativa, que isto não é a reforma 
fiscal. Sr. Deputado Manuel dos Santos, trata-se de um 
passo necessário, mas não é a reforma fiscal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Srs. Deputados: A apresentação 

pelo Governo de um pedido de autorização legislativa 
relativo à lei geral tributária é mais um passo no sentido da 
concretização da reforma fiscal que o Governo, com o 
apoio do Grupo Parlamentar do PS e os consensos que se 
possam estabelecer, pretende levar a cabo. 
O sistema fiscal que herdámos da governação do PSD 
era não só injusto como iníquo — o diagnóstico foi feito 
—, o essencial do esforço fiscal incidiu sobre os trabalha-
dores por conta de outrem, as tributações sobre as empre-
sas não tinham critérios claros de eficiência económica e 
equilíbrio social, nem tinham em conta as novas condições 
de competitividade globalizada das economias. Por outro 
lado, a fraude era tolerada, se não encorajada tacitamente, 
e a estrutura da administração fiscal não se encontrava 
motivada. 
A Comissão para o Desenvolvimento da Reforma Fis-
cal produziu e entregou, já na vigência deste Governo, um 
interessante e relativamente aprofundado trabalho, levado 
a cabo sob coordenação do Dr. Silva Lopes. A Comissão 
Parlamentar de Economia, Finanças e Plano analisou com 
o Dr. Silva Lopes esse trabalho, contendo interessantes 
elementos de diagnóstico, que consideramos contributos 
para o processo a desenvolver. 
Entretanto, essa própria audição do Dr. Silva Lopes 
aparece integrada, por proposta dos Deputados socialistas 
da Comissão de Economia, Finanças e Plano, numa audi-
ção parlamentar sobre fiscalidade, na qual procurámos 
detectar linhas de convergência e de divergência nos diag-
nósticos e nas propostas. 
Constatámos também, entretanto, um largo vazio em 
boa parte dos sectores oposicionistas: vazio de ideias, 
repetição de lugares-comuns, ausência de propostas. Em 
alguns casos, coerência nas posições sistematicamente 
assumidas, noutros nem isso. 
Prosseguimos, Governo e Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista, o caminho que tínhamos resolvido assumir e 
para o qual tínhamos mandato. Em três Orçamentos do 
Estado sucessivos foram integradas algumas modificações 
fiscais que considerámos inadiáveis. 
Entretanto, o Governo aprovou resoluções sobre o des-
envolvimento da reforma fiscal e remeteu à Assembleia da 
República relatórios sobre diversas áreas em que interessa-
rá fazer modificações significativas. Relembremos o estu-
do coordenado pelo Prof. Sidónio Pardal bem como os 
relatórios sobre o imposto automóvel, sobre os escalões do 
IRS e sobre o reporte de prejuízos. 
Do nosso ponto de vista, como se pode considerar en-
tão, nesta fase, a importância desta autorização legislativa 
e da própria lei geral tributária no processo global da refor-
ma fiscal? 
Esta proposta de autorização legislativa, marcará, a ser 
aprovada, como esperamos, uma nova etapa no processo 
da reforma fiscal. 
O avanço dos trabalhos preparatórios nos domínios do 
património e do IRS, nomeadamente em conjugação com 
os elementos de estudo e diagnóstico já distribuídos, per-
mitirá que se estabeleçam as condições técnicas e econó-
micas para a concretização da reforma fiscal nestes cami-
nhos que reputamos essenciais. 
Que princípios importa, então, defender neste processo 
de reforma fiscal e que objectivos interessa concretizar, 
19 DE JUNHO DE 1998 

sempre em coerência com o Programa Eleitoral do PS e 
com o Programa do Governo viabilizado nesta Assembleia 
da República? 
Seja como for, um dos grandes objectivos de uma lei 
geral tributária terá de ser o aumento da equidade fiscal. 
Neste contexto, interessa referir como um dos pontos 
fundamentais o dos impostos sobre o rendimento do traba-
lho dependente. A análise dos elementos de estudo que nos 
foram presentes evidencia a importância financeira que 
tem qualquer alteração, ainda que moderada, nos escalões 
do IRS. 
Em qualquer caso, a nossa orientação vai no sentido de 
desagravar progressivamente os escalões correspondentes 
às pessoas e famílias de menores rendimentos, na linha, 
aliás, dos reajustamentos já feitos em sede de Orçamento 
do Estado. 
Os impostos sobre o trabalho dependente constituem 
uma das grandes receitas fiscais, daí o extremo cuidado 
com que se devem introduzir alterações nesta área. Assim, 
diremos que é preciso, com eficácia, cuidar de continuar a 
reduzir as fraudes e evasões noutras áreas, não só por ra-
zões éticas e financeiras mas também para que se reforce a 
viabilidade do desagravamento nos níveis mais carencia-
dos dos actuais contribuintes. Não podem continuar a ser 
essencialmente os rendimentos de quem trabalha que fi-
nanciam de forma esmagadora o funcionamento do Estado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: Outro ponto importante é não só o da tributação das 
empresas como o dos benefícios fiscais. A acuidade com 
que têm sido debatidas as questões dos benefícios fiscais, 
não só mas também no quadro dos próprios Orçamentos 
do Estado, evidencia a necessidade de revisão dos sistemas 
em vigor. 
O assegurar da sua previsibilidade, garantido uma 
duração não indefinida nem a perder de vista, terá de ser 
acompanhada pela necessidade de avaliações periódicas 
dos respectivos resultados. 
São precisos benefícios fiscais, em muitos casos, para 
determinadas empresas, sectores, regiões ou para determi-
nadas actividades económicas, benefícios esses a serem 
atribuídos de modo isento. 
É uma forma de o Estado orientar ou pressionar a con-
cretização de investimentos, visando uma distribuição 
territorial mais adequada, a criação de emprego ou outra 
vantagem social ou económica para uma comunidade, para 
uma região, para um sector. 
Mas o que é absolutamente necessário é que esses 
benefícios sejam calendarizados e seja periodicamente 
avaliado o interesse social, económico e político da sua 
aplicação. Os benefícios fiscais não podem ser vistos como 
obrigações que o Estado contraiu a perder de vista mas, 
sim e essencialmente, como procurando produzir impulsos 
necessários em fases determinadas da vida de uma empre-
sa, de um sector, de uma região, ou garantindo mais ade-
quadas orientações macroeconómicas no domínio das 
políticas sectoriais ou regionais. 
Por outro lado, há que entender o extremo cuidado a 
colocar na definição e aplicação destes benefícios às em-
presas. Numa época em que no seio da União Europeia se 
elabora um código de conduta fiscal e se preconiza o au-
mento da coordenação ou até a gradual harmonização 
fiscal, é claro que teremos de reflectir, medida a medida, 
em que quadros e casos estamos a introduzir discrimina-
ções positivas ou, pelo contrário, a distorcer regras de 
concorrência. 
Queremos compatibilizar o funcionamento do mercado 
de forma leal e equilibrada com as estratégias de desenvol-
vimento socioeconómico sustentáveis e solidárias que os 
poderes políticos definam e é nesse quadro, e só nesse, que 
os benefícios fiscais são aceitáveis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados: Tem-se 
discutido periodicamente a relação desequilibrada que 
existe entre a Administração e os contribuintes. Parece, 
então, importante que, no quadro desse relacionamento 
entre a administração e os contribuintes, se venha a estabe-
lecer um maior equilíbrio. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esse novo relacionamento equilibrado 
deve ajudar a combater a evasão e a fraude fiscais, dar 
mais garantias de defesa ao contribuinte e, genericamente, 
aumentar a transparência na relação entre os cidadãos, as 
empresas e o Estado. 
Também de um equilibrado relacionamento, eivado de 
espírito cívico, entre cidadãos, empresas e administração 
fiscal se faz a democracia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Interessa sublinhar que esta é uma lei 
que reforça as garantias dos contribuintes. 
Assim, julgamos importante que no enquadramento ge-
ral tributário se salvaguarde, de forma equilibrada e trans-
parente, os direitos dos contribuintes e os da administração 
fiscal e julgamos que esta proposta acolhe estas nossas 
preocupações. É necessário criar, onde não exista, e refor-
çar, onde exista, a confiança entre os cidadãos e a adminis-
tração tributária. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, reafirmamos ainda a importância das modernas 
orientações relativas ao ambiente e a nossa abertura para 
que essa orientação se consolide. 
Queremos sublinhar também que uma maior justiça fis-
cal tem de integrar, forçosamente, a melhoria das condi-
ções para o combate à evasão e à fraude fiscal. 

Aplausos do PS. 

E, nesse sentido, parece necessário e urgente aperfei-
çoar e sofisticar os métodos de apuramento da matéria 
colectável real. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, Sr. Secretário 
de Estado e Srs. Deputados, este pedido de autorização 
legislativa deve, em nosso entender, merecer a aprovação, 
na generalidade, deste Plenário e baixar à Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, para lhe introduzirmos algu-
mas modificações de que, julgamos, a podem beneficiar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 82 


O Orador: — Estamos à disposição para, em sede de 
especialidade, acertarmos com os Deputados de outros 
grupos parlamentares o conteúdo e a forma mais adequada 
para alguns pontos sobre os quais pretendemos propor 
alterações. 
Em qualquer caso, trata-se de um texto muito positivo, 
marco eficaz de uma reforma fiscal que queremos que 
avance e abra espaço para os desenvolvimentos que são 
necessários, para que o sistema fiscal português seja mais 
justo, mais equilibrado, mais equitativo e também mais 
eficaz. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, Sr. Secretário 
de Estado e Srs. Deputas, necessitamos de um sistema 
fiscal mais adequado, para que se avance na consolidação 
de uma democracia mais desenvolvida, mais justa e mais 
solidária. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, pedem-me os 
serviços que recorde a obrigação de desligarem os telefo-
nes portáteis, porque eles fazem interferência na aparelha-
gem, ocasionando muitas dificuldades. 
Portanto, chamo a atenção de todos, incluindo as gale-
rias e a bancada dos jornalistas, para o facto de os telefo-
nes portáteis terem de estar desligados. Esta regra não é só 
para os Deputados! 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. De-
putado Joel Hasse Ferreira, os Srs. Deputados Augusto 
Boucinha e Pedro Feist. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira: Antes de mais convém 
lembrar — e o Partido Popular não pode deixar de o referir 
— que o Governo já dispunha, desde 1997, de uma autori-
zação legislativa, que deixou cair, para legislar sobre esta 
mesma matéria. Assim, a primeira pergunta que lhe coloco 
é esta: por que é que a deixou cair? 
É óbvio que não irá responder-me, como é prática, mas 
recordo-lhe que mais vale tarde do que nunca, porque 
assiste à oposição o direito de questionar o partido do 
Governo sobre a razão desta tardia apresentação. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, também deve ser dito 
que este anteprojecto para uma nova lei geral tributária 
comporta muitos aspectos positivos, merecendo, em linhas 
gerais, o acolhimento do Partido Popular, pois nele é con-
templado uma velha reivindicação deste partido de intro-
dução do princípio da compensação de dívidas. 
Na verdade, sempre pensámos que deveria ser a lei ge-
ral tributária a estabelecer os grandes princípios substanti-
vos que regerão o direito fiscal português. O facto de ter 
sido devidamente acautelado tal princípio merece o nosso 
aplauso, mas os termos em que ele é definido tem contor-
nos pouco claros. E, assim, pergunto: estarão em igualdade 
de circunstâncias as duas partes em confronto, ou seja, os 

contribuintes e a administração fiscal terão o mesmo tra-
tamento fiscal? 
O exemplo que se segue é elucidativo: caso o contri-
buinte não proceda ao pagamento do imposto liquidatum, a 
lei obriga ao pagamento de um juro de 15%/ano. Se for a 
administração fiscal ou o Estado a dever ao contribuinte o 
tratamento será igual? 
Uma terceira e última pergunta refere-se às garantias 
ou cauções prestadas pelos contribuintes, exigidas pela 
administração fiscal, enquanto decorre o processo de apu-
ramento da responsabilidade da dívida, o que se prevê, em 
princípio, que demorará alguns anos. No caso de se provar 
que o contribuinte tem razão, quem paga os custos dessas 
garantias? E quem pagará as custas judiciais se, entretanto, 
o diferendo correr em tribunal? 
Para nós, Partido Popular, no diploma em apreço deve-
rá ser contemplada a igualdade de tratamento para as par-
tes em litígio. O que é exigido ao contribuinte deverá sê-lo 
também à administração fiscal e ao Estado. Só assim en-
tendemos como claros, justos e transparentes, tais princí-
pios. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira, havendo outro orador inscrito para pedir-
lhe esclarecimentos, V. Ex.ª deseja responder já ou no 
fim? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Respondo no fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Secretários de Estado, Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira: Quando o Sr. Ministro usou da palavra 
fiquei desiludido com uma lacuna existente na proposta de 
lei, que esperei ouvir o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
preencher na sua intervenção, um pouco a lógica daquele 
político americano que ganhou a presidência dos Estados 
Unidos dizendo: read my lips. 
Ora, não só não consegui ainda ouvir isso como a rea-
lidade contradiz as promessas que o Governo fez sobre 
essa matéria e que o Partido Socialista não consegue sus-
tentar. Por isso mesmo gostava de me ater, apenas e tão-só, 
a questões éticas, já que isso foi focado quer pelo Sr. 
Ministro quer pelo Sr. Deputado, que têm a ver com as 
apologias da solidariedade, da cidadania, do respeito pelo 
contribuinte enquanto personalidade igual ao Estado, como 
duas entidades que se respeitam. 
Digo isto para colocar três questões, tendo a primeira a 
ver com a prepotência da administração e dos seus agentes 
— e cito palavras do Sr. Ministro —, que, de facto, exis-
tem. Será que está garantido que a prepotência referida 
acabará? 
A segunda questão tem a ver com a ideia do Estado 
bom pagador. Para quando e como? É que, relativamente 
aos agentes económicos, sabe-se bem como e em que mul-
tas incorrem — e bem, porque têm de respeitar as regras 
19 DE JUNHO DE 1998 

do jogo —, mas há também que criar condições para que o 
Estado seja bom pagador e respeite as regras do jogo. Ora, 
o Estado é mau pagador, o que o torna, muitas vezes, numa 
pessoa não de bem. 
Por último, seria bom que, no campo ético, os agentes 
económicos deixassem, de uma vez para sempre, de ser 
medidos como sabotadores da economia ou como delin-
quentes e que as leis fossem sempre criadas de forma a 
serem preventivas em relação ao comportamento dos agen-
tes económicos na generalidade, não tendo em conta que, 
de facto, aqueles que prevaricam não são os agentes eco-
nómicos em geral, pois há maus cumpridores em todas as 
áreas da sociedade. 
Eram estas as questões que queria colocar-lhe. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Srs. Deputados, começarei por 
responder ao Sr. Deputado Augusto Boucinha dizendo-lhe 
que o Governo fez, em meu entender, um pouco mais do 
que aquilo que lhe era pedido. A autorização legislativa 
que referiu foi ultrapassada e foi elaborado um relatório 
sobre a lei geral tributária, tendo sido enviados vários 
exemplares à Assembleia, sendo este pedido de autoriza-
ção legislativa no sentido da elaboração da lei geral tribu-
tária. Portanto, penso que ele é um avanço e é diferente do 
pedido de autorização legislativa contida no anterior 
Orçamento. 
Em relação aos outros dois pontos que levantou, vou 
englobá-los, de certa maneira, na resposta que vou dar ao 
Sr. Deputado Pedro Feist, ao qual me dirijo desde já. 
Como o Sr. Deputado Pedro Feist sabe, a luta contra a 
prepotência é longa, tanto no plano político como no plano 
cultural e outros. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Agora estamos a tratar do fis-
cal! 

O Orador: — Essa luta contra a prepotência tem, neste 
caso, um advogado importante, como o Sr. Deputado refe-
riu, que é o próprio Ministro das Finanças. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o que nós queremos é fazer 
com que a administração fiscal evolua sem perturbar todos 
os aspectos positivos — e são muitos — do seu funciona-
mento, no sentido de dar maiores garantias aos contribuin-
tes. E, efectivamente, tem-se avançado nesse sentido, sen-
do esta uma lei profundamente garantística dos direitos dos 
contribuintes. 
Nos n.os 18 e 19 do artigo 2.º da proposta de lei — Sen-
tido e extensão — está, em meu entender, nomeadamente 
no n.º 19, razoavelmente salvaguardado não só esse aspec-
to que focou como também o de o Estado ser bom paga-
dor, que engloba também as preocupações do Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. Efectivamente, nós queremos que isso 
seja ainda mais clarificado e na alteração que vamos pro-
por, para a qual gostaríamos de ter o vosso acolhimento, e, 
nomeadamente, um acerto em Comissão, iremos incluir o 
seguinte: «Rever o regime dos juros compensatórios, de 
mora e indemnizatórios, promovendo uma maior justiça 
fiscal entre a Administração e os contribuintes, nomeada-
mente prevendo o direito dos contribuintes a juros indem-
nizatórios em caso de procedência de pedido de revisão, 
quando se prove erro imputável aos serviços, não cumpri-
mento de prazos de restituição (…)» «(…)e ainda nos 
casos de revisão quando haja demora na apreciação por 
períodos determinados, podendo prever-se uma taxa igual 
para juros compensatórios/indemnizatórios.» 
Ou seja, gostávamos que, até para parametrizar com 
certo rigor a lei, ficasse já mais claro na autorização legis-
lativa saída da Assembleia de que forma é que, neste domí-
nio tão importante, isso seria clarificado e pedimos o apoio 
do Partido Popular para o seu acerto em Comissão, convic-
tos de que a equipa governamental está, certamente, de 
acordo com este texto. 
Parece-nos extremamente importante esta clarificação, 
parece-nos tratar-se de um ponto em que é fundamental 
que isto funcione, mas quero dizer-vos, a terminar, o se-
guinte: de facto, o Sr. Deputado Pedro Feist tem razão, não 
se pode considerar que as empresas são faltosas. Assim, 
também nesse domínio vamos entregar uma alteração para 
a qual chamo a vossa atenção, no sentido de clarificar a 
responsabilidade de gestores, de membros de conselhos 
fiscais, em aspectos que não nos parecem suficientemente 
claros. Ou seja, um não deve pagar pelo que é dos outros, 
mas deve ser responsável por aquilo que assumiu e nós 
gostaríamos que isso ficasse mais clarificado na própria 
alteração legislativa e estamos disponíveis para discutir 
essa questão convosco e, obviamente, com os outros parti-
dos. 
Mas não somos nós que consideramos que ser das em-
presas ou dos grupos económicos é criminoso. Nós pen-
samos que a lei deve ser isenta, como pensamos que não se 
criam empregos sem desenvolver as empresas e a activida-
de económica. Se há alguém neste país que pense ser pre-
ciso destruir as empresas ou perseguir os empresários, não 
somos certamente nós. O que nós pensamos é que há que 
impor regras com clareza, há que apoiar quem deve ser 
apoiado — daí a questão do rigor dos benefícios fiscais — 
e há que punir apenas quem deve ser punido. 
Portanto, nesse sentido pensamos que este pedido de 
autorização legislativa ainda pode ser melhorado, de ma-
neira a que a Lei Geral Tributária seja um marco decisivo 
para o prosseguimento da reforma fiscal, que é necessário 
que seja justa e equitativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Qualquer 
partido responsável que se preocupe com as garantias dos 
cidadãos contribuintes, com a estabilidade e a certeza das 
relações destes com a administração fiscal e, sobretudo, 
com o reforço dos respectivos direitos, naturalmente que 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

propugna pela existência de uma lei que consagre tais 
princípios. 
Foi justamente esta preocupação que levou o CDS-
Partido Popular a acordar com o Governo, no âmbito do 
Orçamento do Estado para 1997, a elaboração de uma lei 
geral tributária. Essa iniciativa, consagrada no artigo 53.º 
da correspondente lei orçamental, deveria ter sido executa-
da mediante a apresentação de um relatório ao Parlamento, 
até ao final do ano de 1997, na qual se desenvolvessem os 
princípios substantivos aplicáveis à fiscalidade, bem como 
uma definição mais precisa dos poderes da administração 
fiscal e das garantias dos contribuintes. Tal não sucedeu, 
lamentavelmente. 
Sem qualquer relatório, o Governo limita-se a trazer à 
discussão apenas uma autorização legislativa sobre estas 
mesmas matérias. 
Esta omissão é tanto mais grave quanto se sabe que 
outras instituições, nomeadamente os parceiros sociais, 
mereceram do Governo a atenção que à Assembleia não 
foi reservada. Apenas dispomos, nesta Assembleia, de um 
pedido de autorização legislativa, quando os parceiros 
sociais já têm em mãos o próprio anteprojecto de lei geral 
tributária. Consideramos, aliás, que esta conduta não está 
sequer conforme com o artigo 200.º do Regimento da 
Assembleia da República, onde se pode ler que, na verda-
de, o Governo, quando tenha procedido a consultas públi-
cas sobre um anteprojecto de decreto-lei, como sabemos 
ser o caso apenas pela leitura da imprensa, deve, a título 
informativo, juntá-lo à proposta de lei de autorização legis-
lativa, acompanhado com as tomadas de posição assumidas 
pelas diferentes entidades interessadas na matéria. 
Ora, nem o anteprojecto em causa nos foi enviado nem, 
pelo menos, a tomada de posição que, sobre ele, a Confe-
deração do Comércio já tomou, pois veio publicada nos 
jornais há cerca de uma semana, consta da documentação 
remetida ao Parlamento pelo Governo. 
Vê-se, assim, a Assembleia da República destituída do 
poder de conhecer e apreciar os termos exactos e o conteú-
do do próprio projecto de lei geral tributária, uma vez que 
os Deputados estão limitados — não tendo de o estar — a 
analisar e discutir uma autorização legislativa que, por 
natureza, não contempla nem dispõe sobre o conteúdo 
concreto das relações jurídico-fiscais, como é o caso das 
relações entre a administração tributária e os contribuintes. 
Era justamente sobre o conteúdo concreto dessas rela-
ções que julgávamos que a Assembleia da República iria 
ser chamada a pronunciar-se, e não o vai ser, ainda para 
mais quando a lei que o Governo não mostra terá valor 
reforçado, na base da qual o sistema deve ser moldado, 
com a consequente adaptação de toda a legislação tributá-
ria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, peço 
desculpa pela interrupção. Quero pedir aos Srs. Deputados 
que se encontram de pé, o favor de se sentarem e de ouvi-
rem o orador. 

O Orador: — É o que se retira da autorização, que o 
Governo igualmente pretende, para rever as demais leis e 
regulamentos tributários com base nos princípios e regras 
constantes da lei geral tributária. 

Vejamos alguns exemplos demonstrativos do que aca-
bo de dizer. 
Mediante a presente proposta, o Governo pretende ficar 
autorizado a rever prazos de caducidade do direito a liqui-
dar impostos e a rever o regime de juros compensatórios, 
de mora e indemnizatórios. Concordamos com este princí-
pio. Mas qual é o seu sentido e utilidade prática? É o de 
diminuir e encurtar tais prazos de modo a assegurar a cer-
teza e a estabilidade na relação jurídico-tributária? Desco-
nhecemos. 
Mas, quando a própria autorização limita a concretiza-
ção deste princípio às «possibilidades» da administração, é 
legítimo presumir que o mesmo não venha a ter a extensão 
que deveria ter. Por outras palavras, parece presumir-se 
desta autorização que a lei não vai modificar, para melhor, 
a máquina fiscal. Ao contrário, e estranhamente, é a lei que 
parece estar a ser feita subordinada às «necessidades» — 
leia-se insuficiências — da máquina. 
É intolerável que assim seja, sobretudo quando, nos 
termos também da própria lei, se afirma que o sistema 
fiscal, nas suas vertentes essenciais, deve subordinar-se 
aos princípios gerais consagrados na lei geral tributária. 
Outro aspecto não menos importante é o do regime dos 
juros compensatórios, de mora e indemnizatórios. A auto-
rização em apreço limita-se a enunciar vagamente que 
devem ser salvaguardados os interesses dos contribuintes 
em matéria de juros. Cabe, então, indagar: como virão a 
ser salvaguardados efectivamente tais direitos? Desconhe-
cemos, e gostaríamos de conhecer, porque sobre essa ma-
téria temos opiniões bem firmadas. Para nós é injustificá-
vel que a igualdade das partes não venha a ser consagrada. 
Virá a ser previsto, Sr. Ministro, no futuro decreto-lei, 
que pelos mesmos pressupostos, nas mesmas condições e 
mediante a verificação de idênticas circunstâncias, o con-
tribuinte será ressarcido pelo facto de ter pago impostos e 
demais encargos que lhe tenham sido ilegal e ilegitima-
mente exigidos? É que quando se trata de proteger os inte-
resses da administração fiscal, a lei não é tão vaga e impre-
cisa, e o contribuinte sabe que sobre ele desaba sempre o 
ónus de pagar, garantir e assegurar o pagamento de juros 
compensatórios, de mora e indemnizatórios. Para nós, a lei 
geral tributária só faz sentido se visar garantias e direitos 
iguais para o contribuinte. E as garantias, nesta autoriza-
ção, são nenhumas. 
Questão igualmente importante é a da prestação de cau-
ções por parte do contribuinte nos casos de reclamações e 
impugnações. A presente autorização limita-se a enunciar 
a revisão deste regime. É matéria que, como é óbvio, se 
reveste de grande importância para ser apenas vagamente 
enunciada, sobretudo nos casos em que, no final do litígio, 
se verifica que o contribuinte, afinal, tinha razão. 
Como vai o contribuinte ser indemnizados dos custos 
por ele assumidos, quer a nível patrimonial (pagamento 
dos encargos das garantias bancárias) quer no plano da 
censura social, como acontece no caso dos processos de 
penhora? 
Também aqui, do pedido de autorização legislativa não 
resulta nenhum critério, ou sequer indício, das intenções 
do Governo. 
Finalmente, numa área tão sensível como é a das in-
fracções fiscais, a presente autorização legislativa não 
19 DE JUNHO DE 1998 

Entretanto, foram apresentadas várias propostas de 
alteração, que já foram distribuídas. 
A Mesa estabeleceu um período de 5 minutos para cada 
grupo parlamentar a fim de serem proferidas eventuais 
intervenções sobre estas propostas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, relati-
vamente ao diploma em apreciação na especialidade, o PS 
apresentou uma proposta de aditamento, uma de substitui-
ção e uma de artigo novo. 
A proposta de aditamento corresponde ao n.º 2 do arti-
go 1.º, em que considera que a vila de Vizela é elevada à 
categoria de cidade. 
A proposta de substituição do artigo 5.º, que respeita às 
eleições dos órgãos do município, apresenta uma nova 
redacção e considera que à eleição dos órgãos do novo 
município e dos órgãos dos municípios afectados pela lei 
que agora está em votação se aplicam as normas pertinen-
tes da Lei-Quadro de Criação de Municípios e especifica, 
no n.º 2, que os presidentes de juntas de freguesia, imedia-
tamente a seguir à entrada em vigor da lei e, portanto, à 
criação do novo concelho, deixarão de fazer parte da as-
sembleia municipal dos concelhos afectados pela criação 
do concelho de Vizela, sem que isso, no nosso entender, 
acarrete qualquer problema, na justa medida em que para 
que a comissão administrativa funcione deverão ser postos 
à sua disposição todos os meios necessários a essa finali-
dade. 
A proposta de um novo artigo (artigo 7.º) é a que con-
sidera que a lei entra em vigor 15 dias após a sua publica-
ção. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
havendo uma proposta de aditamento ao artigo 1.º, vamos 
votar, em primeiro lugar, o artigo 1.º do texto final da 
Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e dos Deputados do PS, Alberto Marques e Sónia 
Fertuzinhos. 

É o seguinte: 

revela nenhum critério objectivo que permita aos Deputa-
dos verificar se os crimes e as contra-ordenações fiscais 
vão manter ou não a configuração legislativa actualmente 
consagrada no Regime Jurídico das Infracções Fiscais Não 
Aduaneiras. 
Efectivamente, nos termos desta autorização, parece 
que virão a ser alteradas tais regras sem que se apreenda, 
quer em termos substanciais, quer em termos formais, qual 
vai ser o futuro regime de punição de infracções fiscais. 
Concretamente, transitarão os crimes fiscais para o Có-
digo Penal, ou o Ministro das Finanças não teve ainda 
tempo de atravessar o Terreiro do Paço para aclarar este 
problema com o Ministro da Justiça? 
Na área penal fiscal, os princípios e os valores da cer-
teza e da segurança não só devem ser preservados como 
realçados, devendo evitar-se a imprecisão e beneficiar-se a 
clareza e a estabilidade das relações entre o fisco e os 
contribuintes. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Tendo o Partido Popular, em 1996, a iniciativa de 
propor a instituição de uma lei geral tributária dotada de 
um processo de formação que assegurava respostas cabais 
e sem margem para quaisquer dúvidas sobre o reforço das 
garantias dos contribuintes, lamentamos, lamenta o meu 
Grupo Parlamentar, que o Parlamento se veja impedido, na 
prática, de apreciar, discutir e votar um diploma desta 
importância, porque o Governo, uma vez mais, não honrou 
a sua palavra e não cumpriu aquilo a que se tinha compro-
metido. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo ins-
crições para pedir esclarecimentos, vamos passar, se hou-
ver acordo, ao período de votações. 
Srs. Deputados, de acordo com o consenso estabeleci-
do, vamos começar por votar o requerimento do PCP de 
baixa à respectiva comissão do projecto de lei n.º 309/VII 
— Altera o regime de exercício de direitos pelos militares 
(artigo 31.º da Lei de Defesa Nacional) (PCP), com o pra-
zo até 31 de Outubro de 1998. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder, de seguida, à votação, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 399/VII — Divórcio 
por mútuo consentimento e divórcio litigioso (alteração de 
requisitos) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa à 1.ª Comis-
são, para debate e votação na especialidade. 
Temos, agora, para votação, na especialidade, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Administração do 
Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, 
relativo aos projectos de lei n.os 415/VII (CDS-PP), 
454/VII (PCP) e 471/VII (PS), sobre a criação do municí-
pio de Vizela. 
Artigo 1.º 
(Criação do município de Vizela) 

Através do presente diploma é criado o município de 
Vizela, com sede em Vizela, que fica a pertencer ao distri-
to de Braga. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar, agora, a proposta de aditamento de um n.º 2 
ao artigo 1.º, subscrita pelos Deputados do PS, José Jun-
queiro, e do PCP, João Amaral. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e dos Deputados do PS, Alberto Marques e Sónia 
Fertuzinhos. 
28 

É a seguinte: 

2 — A vila sede de concelho, Vizela, é elevada à cate-
goria de cidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 2.º. Havendo também uma proposta de aditamento, 
vamos votar o artigo 2.º do texto final da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e dos Deputados do PS, Alberto Marques e Sónia 
Fertuzinhos. 

É o seguinte: 

Artigo 2.º 
(Constituição e delimitação) 

1 — O Município de Vizela é constituído pelas fregue-
sias seguintes: 
a) Freguesia de São Miguel das Caldas de Vizela, a 
destacar do actual município de Guimarães; 
b) Freguesia de São João das Caldas de Vizela, a 
destacar do actual município de Guimarães; 
c) Freguesia de Santa Eulália de Barrosas, a desta-
car do actual município de Lousada; 
d) Freguesia de Santo Adrião de Vizela, a destacar 
do actual município de Felgueiras; 
e) Freguesia de Infias, a destacar do actual municí-
f) Freguesia de Tagilde, a destacar do actual muni-
pio de Guimarães; 
cípio de Guimarães; 
g) Freguesia de São Paio de Vizela, a destacar do 
actual município de Guimarães. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar, agora, a proposta de aditamento de uma alí-
nea h) ao artigo 2.º, subscrita pelos Srs. Deputados do 
PCP, Octávio Teixeira, e do CDS-PP, Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do PSD e votos a favor do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

h) Freguesia de Regilde, a destacar do actual muni-
cípio de Felgueiras. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
em relação ao artigo 3.º, foi também apresentada uma 
proposta de aditamento de uma nova expressão ao n.º 2. 
Por isso, vamos votar, em primeiro lugar, o artigo 3.º, 
em bloco, de acordo com o texto da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 

I SÉRIE — NÚMERO 82 

do PSD e dos Deputados do PS, Alberto Marques e Sónia 
Fertuzinhos. 

É o seguinte: 

Artigo 3.º 
(Comissão instaladora) 

1 — Com vista à instalação dos órgãos do município 
de Vizela é criada uma comissão instaladora, que iniciará 
funções no 15.º dia posterior à data de publicação da pre-
sente lei. 
2 — A comissão instaladora prevista no número ante-
rior será composta por cinco membros, designados pelo 
Governo, os quais serão escolhidos tendo em consideração 
os resultados eleitorais globais obtidos pelas forças políti-
cas nas últimas eleições autárquicas realizadas para as 
assembleias de freguesia que integram o novo município. 
3 — O Governo indicará, de entre os cinco membros 
designados, aquele que presidirá à comissão instaladora. 
4 — A comissão instaladora receberá os apoios técnico 
e financeiro do Governo, necessários à sua actividade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Vamos, então, vo-
tar a proposta de aditamento de uma nova expressão ao n.º 
2 do artigo 3.º, subscrita pelos Deputados do PCP, Octávio 
Teixeira, e do CDS-PP, Gonçalo Ribeiro da Costa, que diz 
o seguinte: «(…), e devendo um deles ser membro dos 
corpos gerentes do Movimento para a Restauração do 
Concelho de Vizela». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e dos Deputados do PS, Alberto Marques e Sónia 
Fertuzinhos. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 
4.º, de acordo com o texto da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

É o seguinte: 

Artigo 4.º 
(Competências da comissão instaladora) 

1 — Compete à comissão instaladora elaborar um rela-
tório donde constem, tendo em vista o disposto na lei, a 
discriminação dos bens, universalidades e quaisquer direi-
tos e obrigações dos municípios de Guimarães, Felgueiras 
e Lousada, que se transferem para o município de Vizela. 
2 — A relação discriminada dos bens, universalidades 
e direitos, elaborada nos termos do número anterior, será 
homologada pelos membros do Governo competentes e 
publicada no Diário da República, 2.ª Série. 
3 — A transmissão dos bens, universalidades, direitos 
e obrigações referidos nos números anteriores efectua-se 
19 DE JUNHO DE 1998 
por força da lei, dependendo o respectivo registo de sim-
ples requerimento. 
4 — Compete ainda à comissão instaladora promover 
as acções necessárias à instalação dos órgãos do novo 
município e assegurar a gestão corrente da autarquia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
em relação ao artigo 5.º do texto final da Comissão, há 
uma proposta de substituição, subscrita pelos Srs. Deputa-
dos, do PS, José Junqueiro, e do PCP, João Amaral. 
Vamos proceder à votação desta proposta de substitui-
ção. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

É a seguinte: 

Artigo 5.º 
(Eleições dos órgãos do município) 

1 — Às eleições dos órgãos do novo município e dos 
órgãos dos municípios afectados pela presente lei aplicam-
se as normas pertinentes da Lei-Quadro de Criação de 
Municípios. 
2 — Com a entrada em vigor da presente lei, cessam as 
suas funções, como membros das assembleias municipais 
afectadas os que o sejam por serem presidentes das juntas 
de freguesia da área do novo município, mantendo-se em 
funções todos os restantes eleitos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
tendo sido aprovada a proposta de substituição, a votação 
do artigo 5.º do texto final está prejudicada. 
Vamos agora votar o artigo 6.º do texto final da Comis-
são. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

É o seguinte: 

Artigo 6.º 
(Disposição transitória) 

No novo município, até deliberação em contrário dos 
órgãos competentes a eleger, mantêm-se em vigor, na área 
de cada freguesia, os regulamentos dos municípios de 
origem. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à votação de uma proposta de aditamento de 
um novo artigo (artigo 7.º) ao texto final da Comissão, 
subscrita pelos Deputados, do PS, José Junqueiro, e do 
PCP, João Amaral. 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

É a seguinte: 

Artigo 7.º 

Esta lei entra em vigor 15 dias após a sua publicação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminada a votação na especialidade, vamos proceder à 
votação final global do texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e dos Deputados do PS, Sónia Fertuzinhos e Al-
berto Marques. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em declaração de voto passo a reafirmar, no 
essencial, aquilo que, em Março, aqui dissemos sobre este 
processo. 
Em primeiro lugar, devo dizer que, com esta votação, 
agravaram-se as razões que então enunciámos, quando se 
discutiram, na generalidade, estes projectos de lei. Tive-
mos, então, oportunidade de dizer que, se a Assembleia 
percorresse, como percorreu, o caminho que neste proces-
so legislativo entendeu fazer, se desprestigiava. Penso que, 
com a aprovação de um projecto de lei que, a meio deste 
processo, alterava as condições para a criação dos conce-
lhos, que alterava as regras de jogo na criação de conce-
lhos, se agravou o desprestígio da Assembleia da Repúbli-
ca. E nós, no que toca a esta matéria, como a outras, dize-
mos muito claramente que não pactuaremos nem cedere-
mos a este tipo de comportamento, que só resulta em des-
prestígio da Assembleia da República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, devo dizer que hoje 
são legítimas, com razões acrescidas, as frustrações de 
muitas populações que ainda esperam que a Assembleia da 
República reconheça a justeza do seu direito à criação dos 
respectivos concelhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o que a Assembleia da República aca-
ba, finalmente, por fazer é lapidarmente dizer que, para 
este órgão de soberania, há concelhos de primeira e de 
segunda. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, também não podemos, obviamente, 
sufragar este entendimento enquanto grupo parlamentar. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

Em terceiro lugar, este indesmentível desrespeito das 
regras que nós próprios aqui fixámos, numa deliberação 
votada por unanimidade, para o tratamento destes casos 
tem como consequência inevitável o facto de a Assembleia 
da República, ela própria, ter contribuído para o seu des-
prestígio. É, para nós, evidente a gravidade desta situação, 
tanto mais que a Assembleia da República, enquanto órgão 
de soberania, não o pode fazer, não o pode fazer de forma 
deliberada e sobretudo não o pode fazer contra si própria, 
o que nos parece particularmente grave. 
Repetimos aqui, neste momento, o que dissemos ante-
riormente: nada temos contra Vizela ou contra a população 
de Vizela! Nada! 

Vozes do PS: — Vê-se! Vê-se! 

O Orador: — Dissemos e mantemos. No entanto, que-
remos reafirmar, muito claramente, a nossa oposição total 
a este processo, que não tem «pés nem cabeça» nem credi-
biliza a Assembleia da República que somos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como nota final, devo dizer que enga-
nam-se os senhores se pensam que com este tipo de pro-
cesso e de expedientes enterraram as questões sobre a 
criação dos concelhos que ainda estão na Assembleia para 
serem objecto de votação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, quero dizer, muito clara-
mente, em nome do nosso grupo parlamentar, que no reiní-
cio dos trabalhos parlamentares, se preciso for recorrendo 
a um agendamento potestativo, o PSD trará a discussão e 
votação todos os outros processos que ainda se encontram 
na respectiva comissão parlamentar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PCP congratula-se com a aprovação da lei 
de criação do município de Vizela, uma velha aspiração 
dos seus habitantes, que por ela lutaram sem desfalecimen-
tos. Com esta aprovação, a Assembleia da República pres-
tigiou-se, cumprindo, finalmente, as promessas repetida-
mente feitas ao longo dos anos por todas as forças políticas 
aqui representadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP sempre apoiou a reivindicação 
dos vizelenses, que sempre considerou justa. Para a viabi-
lizar, o PCP apresentou vários projectos de lei de criação 
do novo município e votou sempre favoravelmente todas 
as iniciativas neste sentido. 

No entanto, não podemos deixar de lamentar que, ape-
sar da pronúncia favorável dos órgãos da freguesia de 
Regilde, o PS tenha inviabilizado a sua inclusão no novo 
município, tal como foi proposto pelo PCP. Também la-
mentamos que não tenha sido possível, pelas posições 
assumidas no decurso do processo, incluir no novo muni-
cípio a freguesia de Barrosas. 
O PCP saúda vivamente todos os vizelenses, bem como 
todos os membros, incluindo o presidente, do Movimento 
para a Restauração do Concelho de Vizela. Com o poder 
local mais próximo, os vizelenses ganharão seguramente 
mais progresso e qualidade de vida. 
Quanto aos habitantes e órgãos autárquicos dos muni-
cípios de onde emerge o novo município, a nossa convic-
ção é a de que continuam a ser fortes e grandes municí-
pios, capazes de contribuir para a melhoria das condições 
de vida da sua população. 
Estamos também convictos de que uma cooperação 
entre todos, incluindo o novo município de Vizela, contri-
buirá para uma região melhor e mais justa, onde todos se 
identificam plenamente com o seu município de origem. 
Nesta ocasião, cabe também uma palavra para os ou-
tros novos municípios com processos pendentes na As-
sembleia. 
O caso de Vizela foi colocado à frente pelo facto de ter 
já em Comissão o seu processo de apreciação em estado 
adiantado e de ter sido marcada a votação na generalidade, 
mas o PCP não abdica de estes outros processos serem 
apreciados em tempo útil. A alteração da Lei-Quadro de 
Criação de Municípios permite que eles sejam criados no 
prazo de um ano após a realização das eleições gerais 
autárquicas, sem necessidade de recurso a eleições interca-
lares para os órgãos dos municípios afectados. Isto signifi-
ca que este processo, na impossibilidade de poder ser con-
cluído de imediato, poderá ser concluído dentro daquele 
prazo. O PCP defende que seja marcada a data da votação, 
na generalidade, dos projectos de lei de criação dos novos 
municípios para logo a seguir ao início da IV Sessão 
Legislativa, em 15 de Setembro próximo. 
Esta é a nossa posição e o nosso compromisso. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma declara-
ção de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular regozija-se 
pela votação que acaba de ter lugar e, sobretudo, pelo 
resultado a que chegámos. 
Ao contrário do que foi afirmado, o diploma que aca-
bámos de votar tem «pés e cabeça». Os passos demo-los 
nós aqui, na Assembleia, estando a cabeça em Vizela, que, 
finalmente, viu ser feita justiça. Esta necessidade de justiça 
para com Vizela, Sr. Presidente e Srs. Deputados, decorre 
também das sucessivas promessas de muitos políticos, 
nunca cumpridas, a que, finalmente, a Assembleia da Re-
pública deu corpo. 
Para nós, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não há muni-
cípios de primeira nem de segunda, todos são de primeira. 
19 DE JUNHO DE 1998 

Esta verdade decorre, aliás, de todas as iniciativas que aqui 
já apresentámos no sentido de reforçar os municípios com 
mais meios, mais poderes, mais atribuições e competên-
cias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD, ao contrário do 
que aqui afirma, está contra Vizela e os vizelenses. O PSD 
sempre foi contra Vizela e os vizelenses, e não pode, se-
quer, invocar o argumento formal da tal resolução da As-
sembleia da República. Basta recordar que já na anterior 
sessão legislativa o PSD não viabilizou o projecto de lei, 
apresentado pelo PP, de criação do concelho de Vizela. 
Portanto, esta é também uma verdade que tem de ser 
reposta, que tem de se redita, para que não fique escrita 
uma mentira. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que a Assem-
bleia da República, Portugal, a democracia portuguesa e, 
sobretudo, os valores que enformam a liberdade municipal 
estão de parabéns com a votação que acaba de ter lugar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para uma 
declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O PS cumprimenta, em primeiro lugar, todos os 
vizelenses, no dia em que, de uma forma especial, o seu 
futuro fica marcado pela decisão que hoje foi assumida na 
Assembleia da República. Vizela é cidade e é concelho. 
Quando outros, há poucos meses atrás, quiseram alterar 
a «lei-travão», que foi aqui consensualizada por todos os 
partidos políticos, sabiam que ela, necessariamente, con-
duziria à criação de novos concelhos, e, como tal, estamos 
a cumprir aquilo que assumimos nesta matéria: uma aspi-
ração antiga dos vizelenses, uma aspiração interpretada 
responsavelmente pelo PS, que, no momento próprio, 
assumiu o compromisso de criar o concelho de Vizela. 
Estranha-se, por isso, que alguns critiquem o Partido Soci-
alista por cumprir aquilo que, há muito tempo, assumiu 
como um compromisso sério perante todos os vizelenses e 
o País. 
O PS tem uma só palavra, e a votação hoje aqui reali-
zada comprova exactamente esse empenhamento. 
Mas há uma coisa que não podemos deixar passar em 
claro. É que há outros projectos de lei de criação de outros 
concelhos pendentes nesta Assembleia da República. E, se 
alguns querem fazer demagogia política, gritando e pondo-
se em bicos de pés, de que «farão» e «acontecerão» para 
que esses projectos de lei sejam analisados, queremos 
dizer, com toda a tranquilidade, que eles serão, com certe-
za, analisados, caso a caso, estando já o processo em 
adiantado estado de concretização na justa medida em que 
todos eles estão a ser apreciados pelas instituições compe-
tentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos, pois, dizer que se esta era a 
rentrée do PSD para Setembro ou Outubro deste ano, 
deve, com certeza, arranjar algo que seja um motivo 
melhor e mais apelativo para essa rentrée, na medida em 
que, nesta Casa, assumimos o que consideramos os com-
promissos essenciais. Quem pode, faz; quem não pode, 
ameaça! Ora, o que o PSD tem feito ao longo deste tempo 
é exactamente isto. É um partido do «empata», do «empa-
ta» na regionalização, do «empata» no concelho de Vizela, 
e agora, «posto em bicos de pés», viria aqui «desempatar» 
a criação de novos concelhos, que, como disse, serão ana-
lisados caso a caso. 
Termino, desejando a todos os vizelenses os maiores 
êxitos, a solidariedade do PS e o seu empenhamento para 
que o desenvolvimento das populações de Vizela seja, de 
facto, algo de concreto e possa conseguir para os seus 
filhos aquilo a que têm direito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições para declarações de voto 
sobre a votação relativa à criação do município de Vizela, 
vamos prosseguir com as votações agendadas para o dia de 
hoje. 
Assim, vamos passar à votação final global do texto fi-
nal, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 121/VII — Lei da saúde mental. 
O PSD apresentou um requerimento de avocação a Ple-
nário, para discussão na especialidade, dos artigos 3.º, 4.º, 
5.º, 40.º, 43.º e 47.º, em relação aos quais apresentou 
igualmente propostas. 
Vamos proceder à votação do requerimento de avoca-
ção. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos então passar à apreciação dos 
artigos avocados. 
Em relação ao artigo 3.º, vamos votar, em primeiro lu-
gar, o texto do artigo constante do texto final da Comissão 
e depois de uma proposta de aditamento do PSD. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, o PSD 
dispensa a apresentação das suas propostas artigo a artigo, 
mas gostaria de fazer uma apresentação global das mes-
mas, para o que peço a V. Ex.ª 5 minutos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Com certeza. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ro-
que Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, depois dos acontecimentos que 
impediram que o PSD pudesse proceder à votação, na 
especialidade, destes artigos na 1.ª Comissão, estamos aqui 
a fazê-lo em Plenário. E estamos a fazê-lo em relação a 
uma lei que, como nós dissemos, é uma lei de internamen-
to compulsivo e não uma lei de saúde mental. 
Queria aqui fazer justiça ao Sr. Deputado Alberto Mar-
ques que permitiu que, em relação ao internamento com-
pulsivo em saúde mental, a lei fosse melhorada. Mas, para 
nós, havia um conjunto de questões que vamos expressar 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

em declaração de voto porque gostaríamos que ficassem 
aqui devidamente expressas. 
As propostas que apresentamos têm a ver com a neces-
sidade de se reconhecer o papel importante que represen-
tam os hospitais psiquiátricos — daí a proposta que faze-
mos em relação ao artigo 3.º — e têm igualmente a ver 
com a importância que, em relação à assistência da família, 
deve ser reconhecida, particularmente no momento em que 
o Ministério da Saúde, de alguma forma, está a proceder a 
alguma desresponsabilização no tratamento dos doentes 
crónicos — daí ser necessário que as famílias vejam reco-
nhecido o seu importantíssimo papel neste campo. 
Vai também nesse sentido o artigo 4.º, onde, nos meca-
nismos de audição, também estão previstas as famílias, 
bem como o artigo 5.º, onde propomos que, em relação aos 
filhos maiores que, comprovadamente, sejam impossibili-
tados de ter meios de subsistência, sejam consideradas as 
suas despesas de saúde exactamente como despesas de 
saúde do agregado familiar — esperemos que isso seja 
possível. 
Prevemos igualmente, no artigo 40.º, onde se refere a 
participação na comissão de acompanhamento de um con-
junto alargado de instituições, que seja reconhecido o 
papel importantíssimo que têm as ordens hospitaleiras 
nesta área, que, recordo aqui, Sr.as e Srs. Deputados, hoje 
representam mais de metade do internamento dos doentes 
crónicos no nosso país, pelo que faz todo o sentido que 
tenham essa possibilidade de participação. 
Em relação ao artigo 43.º, onde é proposta a organiza-
ção de uma base de dados especificamente para os doentes 
mentais, não compreendemos, mesmo depois dos pedidos 
de esclarecimento que fizemos, a sua necessidade já que, a 
ser necessário algo neste âmbito, é perfeitamente possível 
fazê-lo num âmbito mais geral, das várias patologias e, 
nomeadamente, no âmbito do Ministério da Saúde. 
Terminaria com uma referência ao artigo 47.º, onde 
aquilo que é substancial numa lei de saúde mental, que é a 
organização dos respectivos serviços, é remetido para um 
decreto-lei. Achamos que devia aí ficar expressa a audição 
da Ordem dos Médicos, tal como decorre da Lei de Bases 
da Saúde. 
Sr. Presidente, é isto que me aprouve dizer sobre estas 
propostas de alteração. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a minha intervenção tem a ver com a matéria 
avocada para discussão, que vou fazer num sentido positi-
vo, que, aliás, foi o sentido que demos a todo o trabalho, 
que foi extenso, de alterações a esta proposta de lei em 
sede de especialidade. 
Ainda bem que o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha re-
conheceu esse trabalho, que foi importante e que permitiu 
aprovar, por unanimidade, mais de 20 artigos de uma pro-
posta de lei que tem 49. 
Em relação à proposta de lei em geral, só podemos es-
tar satisfeitos com o modo como o PSD apresentou, em 

Plenário, propostas de alteração de artigos, em relação a 
cujo conteúdo não estamos de acordo, uma vez que, tal 
como tivemos oportunidade de dizer, com toda a clareza, 
pensamos que, de uma forma geral, o articulado da propos-
ta de lei já as contempla. 
Concretamente, quanto ao artigo 3.º, parece-nos que a 
alteração proposta está, ela mesma, contemplada naquilo 
que a própria proposta de lei, no seu artigo 3.º, determina e 
que é, justamente, a articulação da lei com a Lei de Bases 
da Saúde e com outra regulamentação ou legislação que, 
em si mesma, determina a obrigação de disponibilização 
dos meios necessários ao exercício da actividade dos hos-
pitais. Portanto, não nos parece necessária qualquer intro-
dução de uma nova alínea sobre esta matéria. 
Relativamente à proposta de aditamento ao artigo 4.º, a 
proposta de lei contempla já uma indicação da participação 
das associações de familiares relativamente à comissão de 
acompanhamento no artigo 40.º, além de que também nos 
parece que não terá sentido incluir aí as associações fami-
liares uma vez que se prevê a publicação de um decreto-lei 
sobre o Conselho Nacional de Saúde Mental, que, ele 
mesmo, terá necessariamente de ter em conta essas asso-
ciações e outras entidades, que estão especificadas na 
própria proposta de lei. 
Quanto à proposta de artigo 5.º-B, no que tem a ver 
com as alterações relativas a benefícios do IRS e IRC, 
parece-nos no mínimo incompreensível que, por via da Lei 
de Saúde Mental, se pretenda alterar o que consta na sede 
própria deste tipo de benefícios, que é a Lei do Orçamento 
do Estado, e outras regulamentações específicas sobre 
matéria fiscal. Portanto, não nos parece ajustada esta pro-
posta e esta perspectiva do PSD. 
A mesma coisa se aplica relativamente à proposta de 
artigo 5.º-A. 
Em relação à proposta para o artigo 40.º, de se aditar 
uma referência específica às ordens hospitaleiras, parece-
nos que a formulação apresentada é suficientemente larga 
e abrangente para que estejam lá contidas não só estas 
referências que são aqui avocadas pelo PSD mas muitas 
outras que, legítima e eventualmente, poderiam ser refe-
renciadas. Não nos parece que seja adequado destacar 
apenas uma entidade quando muitas outras estão contidas 
no espírito do artigo em referência e da própria lei, na sua 
globalidade. 
Quanto à proposta de eliminação do artigo 43.º, pare-
ceu-nos que a alteração que o PS apresentou, remetendo as 
possibilidades de utilização de dados informáticos para os 
termos e as condições previstas na legislação sobre a pro-
tecção de dados pessoais, de alguma forma retira qualquer 
possibilidade de utilização indevida dessas bases de dados, 
pelo que nos parece um pouco incompreensível esta atitu-
de de proposta de rejeição. 
Finalmente, em relação à proposta de aditamento do 
artigo 47.º, onde o PSD propõe a audição obrigatória da 
Ordem dos Médicos, eu perguntaria: e porque não, tam-
bém, a Ordem dos Farmacêuticos? E porque não, também, 
os sindicatos e outras entidades, que têm tanto a ver como 
a Ordem dos Médicos com aquilo que é a saúde mental em 
Portugal? A nossa resposta é tão simples quanto isto: a 
redacção constante do texto final é suficientemente larga e 
abrangente para conter em si mesma a necessidade de 
19 DE JUNHO DE 1998 

audição das diversas entidades que têm competências le-
gais — no caso das Ordens, delegações de competências 
do Estado — e que terão de ser obrigatoriamente ouvidas. 
Parece-nos, pois, que, face a esta explicação, que já foi 
feita em sede da 1.ª Comissão, o PS não poderia ter feito 
outra coisa que não fosse rejeitar estas propostas, no que 
foi seguido por outros partidos representados, não tendo 
assim havido uma votação favorável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, tendo 
em atenção a economia processual, a menos que alguém 
requeira procedimento diferente, não temos objecção a que 
se votem conjuntamente as propostas de alteração. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, nós não 
teremos o mesmo sentido de voto em relação a todas as 
propostas, pelo que seria preferível votar artigo a artigo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O CDS-PP mani-
festa-me também a sua preferência no mesmo sentido, pelo 
que vamos então votar as diversas propostas separadamen-
te. 
Srs. Deputados, vamos começar por votar o artigo 3.º 
constante do texto final da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

É o seguinte: 
Artigo 3.º 
(Princípios gerais de política de saúde mental) 

1 — Sem prejuízo do disposto na Lei de Bases da Saú-
de, devem observar-se os seguintes princípios gerais: 
a) A prestação de cuidados de saúde mental é pro-
movida prioritariamente a nível da comunidade, 
por forma a evitar o afastamento dos doentes do 
seu meio habitual e a facilitar a sua reabilitação e 
inserção social; 
b) Os cuidados de saúde mental são prestados no 
meio menos restrito possível; 
c) O tratamento de doentes mentais em regime de 
internamento ocorre, tendencialmente, em hospi-
tais gerais; 
d) No caso de doentes que, fundamentalmente, ca-
reçam de reabilitação psicossocial, a prestação de 
cuidados é assegurada, de preferência, em estru-
turas residenciais, centros de dia e unidades de 
treino e reinserção profissional, inseridos na co-
munidade e adaptados ao grau específico de au-
tonomia dos doentes. 
2 — Nos casos previstos na alínea d) do número ante-
rior, os encargos com os serviços prestados no âmbito da 
reabilitação e inserção social, apoio residencial e reinser-
ção profissional, são comparticipados em termos a definir 
pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas da 
saúde, segurança social e emprego. 
3 — A prestação de cuidados de saúde mental é asse-
gurada por equipas multidisciplinares habilitadas a respon-
der, de forma coordenada, aos aspectos médicos, psicoló-
gicos, sociais, de enfermagem e de reabilitação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação da proposta do PSD de adita-
mento das alíneas e) e f) ao n.º 1 do artigo 3.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

e) Sem prejuízo do disposto na alínea c) deste arti-
go, serão dados todos os meios aos hospitais psi-
quiátricos para o desenvolvimento do trabalho 
assistencial e de reestruturação que os habilitem 
a responder às tarefas que lhes são pedidas; 
f) À assistência na família é reconhecido o papel 
determinante no tratamento e reabilitação do por-
tador de doença mental. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação do artigo 4.º do texto final da 
Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

É o seguinte: 
Artigo 4.º 
(Conselho Nacional de Saúde Mental) 

1 — O Conselho Nacional de Saúde Mental é o órgão 
de consulta do Governo em matéria de política de saúde 
mental, nele estando representadas as entidades interessa-
das no funcionamento do sistema de saúde mental, desig-
nadamente os utentes, os subsistemas de saúde, os profis-
sionais de saúde e os departamentos governamentais com 
áreas de actuação conexas. 
2 — A composição, as competências e o funcionamen-
to do Conselho Nacional de Saúde Mental constam de 
decreto-lei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação da proposta do PSD de adita-
mento ao n.º 1 do artigo 4.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

É a seguinte: 

1 — (…), designadamente as associações de familiares 
e de utentes, (…) 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos prosseguir com a votação de uma proposta, apre-
sentada pelo PSD, de aditamento de um artigo 5.º-B. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, há 
uma proposta de aditamento de uma alínea j) ao n.º 1 do 
artigo 5.º, pelo que, penso, seria talvez mais adequado 
votá-la primeiro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem toda a razão, 
Sr. Deputado. É que as folhas estão mal ordenadas. 
Vamos, então, começar por votar o artigo 5.º do texto 
final da Comissão; depois, votaremos a proposta de adita-
mento de uma alínea j) ao n.º 1 do artigo 5.º; a seguir, a 
proposta de aditamento de um artigo 5.º-A e, finalmente, a 
proposta de aditamento de um artigo 5.º-B. 
Srs. Deputados, vamos votar o artigo 5.º do texto final 
da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 5.º 
(Direitos e deveres do utente) 
1 — Sem prejuízo do previsto na Lei de Bases da Saú-
de, o utente dos serviços de saúde mental tem ainda o 
direito de: 
a) Ser informado, por forma adequada, dos seus di-
reitos, bem como do plano terapêutico proposto e 
seus efeitos previsíveis; 
b) Receber tratamento e protecção, no respeito pela 
sua individualidade e dignidade; 
c) Decidir receber ou recusar as intervenções diag-
nósticas e terapêuticas propostas, salvo quando 
for caso de internamento compulsivo ou em situ-
ações de urgência em que a não intervenção cria-
ria riscos comprovados para o próprio ou para 
terceiros; 
d) Não ser submetido a electroconvulsivoterapia 
sem o seu prévio consentimento escrito; 
e) Aceitar ou recusar, nos termos da legislação em 
vigor, a participação em investigações, ensaios 
clínicos ou actividades de formação; 
f) Usufruir de condições dignas de habitabilidade, 
higiene, alimentação, segurança, respeito e pri-


vacidade em serviços de internamento e estrutu-
ras residenciais; 
g) Comunicar com o exterior e ser visitado por fa-
miliares, amigos e representantes legais, com as 
limitações decorrentes do funcionamento dos 
serviços e da natureza da doença; 
h) Receber justa remuneração pelas actividades e 
pelos serviços por ele prestados; 
i) Receber apoio no exercício dos direitos de recla-
mação e queixa. 
2 — A realização de intervenção psicocirúrgica exige, 
além do prévio consentimento escrito, o parecer escrito 
favorável de dois médicos psiquiatras designados pelo 
Conselho Nacional de Saúde Mental. 
3 — Os direitos referidos nas alíneas c), d) e e) do n.º 1 
são exercidos pelos representantes legais quando os doen-
tes sejam menores de 14 anos ou não possuam o discerni-
mento necessário para avaliar o sentido e alcance do con-
sentimento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Vamos agora votar 
a proposta de aditamento de uma alínea j) ao n.º 1 do arti-
go 5.º, apresentada pelo PSD. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, penso 
que não teríamos de votar a alínea j), uma vez que a pro-
posta do PCP, de alteração da alínea g), não foi trazida 
para discussão e foi votada, em sede de Comissão, com os 
votos contra do PS e do CDS-PP. Não sei se agora terá de 
ser votada, penso que não… 
O que teremos de votar, efectivamente, são as propos-
tas de alteração que foram avocadas pelo PSD. 

Vozes do PSD: — São essas! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, va-
mos votar a proposta de aditamento de uma nova alínea ao 
artigo 5.º, apresentada pelo PSD, que diz o seguinte: 
«Beneficiar de um regime de comparticipação medicamen-
tosa dos neurolépticos e antidepressivos de acordo com a 
gravidade da doença». 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta de adi-
tamento de uma alínea j) ao n.º 1 do artigo 5.º, apresentada 
pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

j) Beneficiar de um regime de comparticipação me-
dicamentosa dos neurolépticos e antidepressivos 
de acordo com a gravidade da doença. 
19 DE JUNHO DE 1998 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Vamos, agora, 
proceder à votação da proposta de aditamento de um artigo 
5.º-A, subscrita pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 5.º-A 
(Despesas com a saúde) 

Desde que comprovadas por médico psiquiatra, são de-
dutíveis à colecta do IRS dos progenitores ou tutores de 
doentes mentais graves, as despesas de saúde directamente 
relacionadas com o seu tratamento mesmo depois de atin-
gida a maioridade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar a proposta de aditamento de um artigo 5.º-B, 
apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 5.º-B 
(Associações) 

É o seguinte: 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 
Artigo 40.º 

(…) de saúde mental, Ordens Hospitaleiras, e outros 
técnicos (…) 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar a proposta de eliminação do artigo 43.º, apre-
sentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Assim sendo, nada mais há a votar relativamente a este 
artigo, visto que já foi votado, na especialidade, em sede 
de comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora votar o artigo 47.º do tex-
to final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 
Artigo 47.º 
(Serviços de saúde mental) 

A organização dos serviços de saúde mental é regulada 
por decreto-lei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação da proposta de aditamento do 
inciso «ouvida a Ordem dos Médicos» ao artigo 47.º, apre-
sentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 
Artigo 47.º 

(…), ouvida a Ordem dos Médicos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, os 
restantes artigos já estão votados, na especialidade. Mas, à 
cautela, vou votar o artigo 43.º, porque, apesar de tudo, ele 
estava avocado. Votámos contra a sua eliminação, pelo 
que, se não houver objecções, vou pô-lo à votação. É que 
há aqui um problema de procedimento regimental e já 
estou muito «torturado» por incidentes regimentais. 
Vamos, então, votar o artigo 43.º do texto final. 


1 — Aos donativos em dinheiro ou em espécie conce-
didos às associações familiares e utentes, é aplicável, sem 
acumulação, o regime do mecenato cultural previsto nos 
códigos do IRS e do IRC. 
2 — Para efeitos do número anterior, as associações 
procederão ao seu registo junto do Conselho Nacional de 
Saúde Mental, em termos a regulamentar pelo Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos, agora, votar o artigo 40.º do texto final da Comis-
são. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

É o seguinte: 
Artigo 40.º 
(Composição) 

A Comissão é constituída por psiquiatras, juristas, por 
um representante das associações de familiares e utentes 
de saúde mental, e outros técnicos de saúde mental, 
nomeados por despacho conjunto dos Ministros da Justiça 
e da Saúde. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação da proposta de aditamento ao 
artigo 40.º, apresentada pelo PSD. 
36 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 43.º 
(Base de dados) 

A Comissão promoverá, nos termos e condições pre-
vistas na legislação sobre protecção de dados pessoais e 
sobre o sigilo médico, a organização de uma base de dados 
informática relativa à aplicação do presente capítulo, a que 
terão acesso entidades públicas ou privadas que nisso 
tenham interesse legítimo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, os restantes arti-
gos do texto já foram votados em sede de comissão, pelo 
que, agora, só nos resta proceder à votação final global do 
texto. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 121/VII — Lei de saúde 
mental. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de Traba-
lho, Solidariedade e Segurança Social, relativo ao projecto 
de lei n.º 450/VII — Integra os trabalhadores da ex-Caixa 
Nacional de Seguros de Doenças Profissionais no Centro 
Nacional de Protecção Contra os Riscos Profissionais e 
aplica aos trabalhadores o regime jurídico da Administra-
ção Pública (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos agora à votação da proposta 
de lei n.º 170/VII — Aprova a lei da televisão, em relação 
à qual há dois requerimentos de avocação: um, do PSD, de 
avocação do artigo 9.º, em relação ao qual apresenta a 
proposta de aditamento de artigo 9.º-A, e outro, da autoria 
do PS, de avocação dos artigos 31.º, n.º 1, e 32.º, n.º 1, 
para os quais também apresenta propostas de alteração. 
Srs. Deputados, vamos começar por votar o requeri-
mento de avocação, apresentado pelo PSD, do artigo 9.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o requerimento de 
avocação, apresentado pelo PS, dos artigos 31.º, n.º 1, e 
32.º, n.º 1, da proposta de lei n.º 170/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


I SÉRIE — NÚMERO 82 

Vamos agora proceder à discussão e votação da pro-
posta de artigo 9.º-A, cujo aditamento à proposta de lei n.º 
170/VII é proposto pelo PSD. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, na comissão competente, este preceito, 
que corresponde a uma proposta de aditamento apresenta-
da pelos Deputados do PSD eleitos pelos círculos eleitorais 
dos Açores e da Madeira, teve aprovação quanto aos n.os 1 
e 3. Relativamente a estes, temos, portanto, ganho de cau-
sa, estando a sua apreciação encerrada, por natureza, e só 
restando congratular-nos com o facto de um diploma tão 
decisivo, como é o da lei da televisão, no qual inquestio-
navelmente se fazem inovações importantes, passar a con-
ter também um preceito garantindo o esquema de serviço 
público de televisão para as regiões autónomas, com ino-
vações apreciáveis, designadamente a instituição de um 
conselho de opinião, que terá certamente por objectivo, na 
linha do que se passa no âmbito nacional com a RTP, com 
o concessionário do serviço público, garantir a isenção e o 
pluralismo nos centros regionais. Para além disso, os cen-
tros regionais ficam também encarregados de aplicar nas 
regiões autónomas os direitos constitucionais de antena, de 
resposta e de réplica política. 
Por que vem, então, esta nossa proposta de aditamento 
à consideração do Plenário da Assembleia da República? 
Porque não foi possível obter consenso relativamente ao 
n.º 2 da nossa proposta. Com este n.º 2, pretendemos esta-
belecer garantias concretas da extensão às regiões autóno-
mas das emissões televisivas dos operadores autorizados 
para o conjunto do nosso país. Nesse domínio, é necessário 
fazer um salto qualitativo, em nosso entendimento, apro-
veitando as novas condições tecnológicas e o enquadra-
mento global que, sobre esta matéria, estabelece a lei da 
televisão, cuja votação final global a Assembleia da Repú-
blica vai agora efectuar, com obrigações mais apertadas 
aos operadores autorizados a emitir televisão no quadro 
nacional. 
Sobre esta matéria já se pronunciaram as duas assem-
bleias legislativas, tanto dos Açores como da Madeira, 
num sentido de concordância com a proposta por nós apre-
sentada, eventualmente com alguma largueza relativamen-
te aos prazos por nós propostos, que, segundo alguns, 
deviam ser alargados para além dos dois anos estabeleci-
dos ou, então, ligados à introdução da nova tecnologia 
digital. 
No entanto, consagrar o princípio geral de que «os ca-
nais de televisão de âmbito nacional abrangerão, obrigato-
riamente, as regiões autónomas» é já um grande avanço; 
privá-lo de uma garantia concreta da sua aplicação, com a 
fixação de um prazo, pode acabar por fazer com que esse 
princípio não passe disso mesmo, de um preceito legal sem 
aplicação prática. 
Por isso, apelamos para que o Plenário da Assembleia 
da República vote também favoravelmente este n.º 2 do 
artigo 9.º-A, assim dando consistência a uma reforma 
importante da lei da televisão no tocante às Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira. 

19 DE JUNHO DE 1998 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Como há dois Srs. 
Deputados do PS que pediram para intervir, os Srs. Depu-
tados Medeiros Ferreira e António Reis, e o tempo que 
está a ser usado por partido é de 5 minutos, peço-lhes que 
dividam esse tempo entre os dois. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito singelamente, gostaria de dizer que não 
temos qualquer objecção de fundo às emendas propostas 
pelos Deputados do PSD, no que diz respeito à lei da tele-
visão e à inclusão do serviço público explicitamente como 
um dos deveres da RTP nas Regiões Autónomas dos Aço-
res e da Madeira, mas também gostaria de referir que isso 
já tinha sido aqui aflorado durante a discussão, na genera-
lidade, da respectiva proposta de lei. Eu próprio tive oca-
sião de formular um pedido de esclarecimento ao Sr. 
Secretário de Estado da Comunicação Social, Arons de 
Carvalho, no dia 29 de Abril, quando teve aqui lugar a 
discussão na generalidade, e tive exactamente o cuidado 
de, conjugando o artigo 41.º com o artigo 42.º da proposta 
de lei, perguntar ao Sr. Secretário de Estado, que apresen-
tou a proposta, se, pela conjugação desses dois artigos, 
ficaria ou não, como era nosso entendimento, explicita-
mente garantido o serviço público para as Regiões Autó-
nomas da Madeira e dos Açores pelo período, lá consagra-
do, de 15 anos. Essa garantia foi-nos dada pelo Sr. Secretá-
rio de Estado da Comunicação Social, com o acrescento, 
na altura também por mim referido, de que de nada vale 
acentuar um serviço público na Região Autónoma dos 
Açores, através da manutenção do centro de produção da 
RTP, caso não sejam dadas condições de equipamento, de 
investimento e de modernização — por exemplo, com a 
compra de carros que permitem reportagens em directo da 
RTP Açores —, porque um serviço público, para além de 
uma concepção teórica, como é a que vem a ser desenhada 
pelas emendas apresentadas pelos Srs. Deputados do PSD, 
terá de ter também, e sobretudo, os equipamentos, o inves-
timento e os meios humanos para prosseguir a sua meritó-
ria tarefa. 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Mota Amaral. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A proposta apresentada pelo PSD, feita, sem dúvida, 
com as melhores intenções, é, no entanto, completamente 
irrealista nos prazos que apresenta. De tal forma que o 
próprio PSD/Açores optou por um prazo, mais longo, de 
cinco anos. 
Quanto a nós, não vemos motivo algum para se fixa-
rem, neste momento, prazos; não há, neste momento, con-
dições de ordem tecnológica que nos permitam fixar um 
prazo concreto para que todos os canais de âmbito nacio-
nal possam chegar, como desejamos, de facto, às regiões 
autónomas. 
Por outro lado, entendemos que, quanto à existência 
dos canais regionais dos Açores e da Madeira da conces-
sionária nacional de serviço público, eles já estão suficien-
temente consagrados no artigo 41.º, como o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira acabou de dizer e também foi aqui con-
firmado pelo Sr. Secretário de Estado. 
Por isso, iremos abster-nos em relação aos n.os 1 e 3 da 
proposta do PSD e iremos votar contra o n.º 2. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Relativamente a esta proposta de aditamento 
de um artigo 9.º-A, pela nossa parte, desde a primeira hora 
que votámos favoravelmente os seus n.os 1 e 3. 
Votámos favoravelmente o n.º 1, porque consideramos 
que, de facto, os canais de televisão de âmbito nacional só 
o serão verdadeiramente se abrangerem não apenas o terri-
tório continental mas também, evidentemente, o território 
das regiões autónomas. E pensamos que, desde logo, no 
que se refere ao serviço público, este dever, que aqui fica 
estabelecido, é inquestionável e o Governo deve tomar 
medidas imediatas para que os vários canais de serviço 
público possam chegar também às regiões autónomas com 
cobertura integral. 
Relativamente ao n.º 3, julgamos que esta proposta 
também é meritória e que tem toda a justificação encontrar 
uma forma de autonomia, digamos assim, dos centros 
regionais dos Açores e da Madeira da RTP, designadamen-
te através da existência de um conselho de opinião próprio 
e de alguma capacidade de produção regional. 
Quanto ao n.º 2 da proposta, já não podemos acompa-
nhá-lo. E não podemos porque esta proposta prevê uma 
imposição a fazer aos operadores de televisão, na vigência 
dos contratos que eles têm assinados com o Estado portu-
guês relativamente aos canais que lhes foram concedidos. 
Efectivamente, este é um problema que tem de ser resolvi-
do: o de permitir que não apenas o serviço público mas 
também os outros operadores, que operam por via hertzia-
na, possam chegar às Regiões Autónomas dos Açores e 
das Madeira. Agora, esse é um problema para o qual o 
Governo deve encontrar uma solução por uma via contra-
tualizada com esses canais. Nós não podemos impor que 
um operador de televisão, de um momento para o outro, 
tenha de praticamente duplicar os encargos que tem com a 
emissão do sinal e impô-lo na vigência de um contrato, 
dizendo: «os senhores, daqui em diante, em vez de gasta-
rem 700 000 contos com a difusão do sinal, passam a gas-
tar mais 500 000». Isto, a meio de um contrato, manifes-
tamente não é exigível. 
Agora, entendemos que, para dar cumprimento ao dis-
posto no n.º 1, evidentemente o Governo tem de encontrar 
uma solução que permita condições aceitáveis para que, no 
mais curto espaço de tempo possível, todos os operadores 
de âmbito nacional possam chegar às regiões autónomas. 
Foi por esta razão que não acompanhámos a proposta 
para o n.º 2, mas acompanhámos e votámos favoravelmen-
te a proposta no que se refere aos n.os 1 e 3. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 82 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 

O Sr. António Reis (PS): — Para uma intervenção, Sr. 
Deputado? 
Presidente. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo mais 
pedidos de palavra, vamos passar à votação. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de aditamento, subscrita pelo PSD, de um artigo 9.º-A à 
proposta de lei n.º 170/VII e vamos fazê-lo número a nú-
mero, conforme solicitado pelo PS. 
Srs. Deputados, vamos votar o n.º 1 do artigo 9.º-A. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos Depu-
tados do PS Medeiros Ferreira e Teixeira Dias e a absten-
ção do PS. 

É o seguinte: 

1 — Os canais de televisão de âmbito nacional abran-
gerão, obrigatoriamente, as regiões autónomas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar o n.º 2 do artigo 9.º-A. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos a favor do PSD e a 
abstenção do CDS-PP. 

Era o seguinte: 

2 — Os operadores televisivos já licenciados ou autori-
zados terão de cumprir, sob pena de suspensão das respec-
tivas emissões, a obrigação referida no número anterior no 
prazo máximo de dois anos, não devendo ser concedidas 
novas licenças nem autorizações sem a garantia do cum-
primento da mesma obrigação em igual prazo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar o n.º 3 do artigo 9.º-A. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, de Os Verdes e dos Depu-
tados do PS Medeiros Ferreira e Teixeira Dias e a absten-
ção do PS. 

É o seguinte: 

3 — O serviço público de televisão assegurado pelo 
Estado compreende, nas Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira, centros regionais, com direcção e conselho de 
opinião próprios, capacidade de produção regional, mor-
mente na área informativa, e autonomia de programação, 
vinculados à aplicação dos direitos de antena, de resposta e 
de réplica política nos respectivos territórios. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar os artigos 31.º, n.º 1, e 32.º, n.º 1, cuja 
votação, na especialidade, foi avocada a Plenário, nas 
redacções constantes da proposta de substituição do PS e 
do texto da Comissão relativo à proposta de lei n.º 
170/VII. 

O Sr. António Reis (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, a 
questão que se coloca é esta: é que já dei 5 minutos a todos 
os grupos parlamentares para intervirem no debate… Por-
tanto, peço ao Sr. Deputado António Reis que seja muito 
breve. 
Tem a palavra. 

O Sr. António Reis (PS): — Com certeza, Sr. Presi-
dente. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, justificando a avoca-
ção dos artigos 31.º, n.º 1, e 32.º, n.º 1, quero dizer que a 
redacção que aqui apresentamos é a que consta da proposta 
de lei do Governo e destina-se a salvaguardar a possibili-
dade de se criarem, em Portugal, canais de televenda naci-
onais, tanto mais que seremos, com certeza, invadidos por 
canais de televenda estrangeiros. A questão está em saber 
se os Srs. Deputados querem viabilizar a possibilidade de 
termos canais de televenda nacionais ou se querem, sim-
plesmente, que os portugueses recebam canais de televen-
da estrangeiros. 
Penso que, com certeza, uma reflexão mais ponderada 
levará à viabilização desta nossa proposta relativa aos 
artigos 31.º, n.º 1, e 32.º, n.º 1. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos, então, votar a proposta de substituição, apresentada 
pelo PS, do n.º 1 do artigo 31.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos a 
favor do PS. 

Era a seguinte: 

1 — Nos canais de cobertura nacional e acesso não 
condicionado, o tempo reservado às mensagens publicitá-
rias não pode exceder 15% do período diário de emissão, 
salvo quando inclua outras formas de publicidade ou men-
sagens de televenda, caso em que esse limite pode elevar-
se a 20%, sem prejuízo do disposto no artigo seguinte. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos, agora, votar o n.º 1 do artigo 31.º, na redacção 
constante do texto da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É o seguinte: 

19 DE JUNHO DE 1998 

1 — Nos canais de cobertura nacional e acesso não 
condicionado, o tempo reservado às mensagens publicitá-
rias não pode exceder 15% do período diário de emissão, 
salvo quando inclua outras formas de publicidade ou men-
sagens de televenda, caso em que esse limite pode elevar-
se a 20%. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar a proposta de substituição, apresentada pelo 
PS, do n.º 1 do artigo 32.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos a 
favor do PS. 

Era a seguinte: 

1 — Os canais de cobertura nacional e de acesso não 
condicionado podem transmitir diariamente até oito blocos 
de televenda, desde que a sua duração total não exceda três 
horas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos, agora, votar o n.º 1 do artigo 32.º, na redacção 
constante do texto da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É o seguinte: 

1 — Os canais de cobertura nacional e de acesso não 
condicionado podem transmitir diariamente até oito blocos 
de televenda, desde que a sua duração total não exceda três 
horas, sem prejuízo do disposto no artigo anterior. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora proceder à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 170/VII — Aprova a lei da televisão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PSD e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vou agora proceder à leitura de um pa-
recer e proposta de resolução da Comissão de Negócios 
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação. É 
do seguinte teor: 

A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República, relativa à sua deslocação a Cabo Verde, entre 
os dias 15 e 17 de Julho, apresenta ao Plenário a seguinte 
proposta de resolução: 
«A Assembleia da República, de acordo com as dispo-
sições constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos 
termos em que é requerido». 

Presidente. 
Deputado? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, como 
V. Ex.ª foi muito rápido, não tive ocasião de dizer que eu e 
o Sr. Deputado Teixeira Dias vamos entregar na Mesa uma 
declaração de voto escrita sobre a aprovação da proposta 
de lei da televisão no que diz respeito às questões relacio-
nadas com as regiões autónomas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Com certeza, Sr. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de resolução. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai agora proceder à 
leitura de uma acta relativa à eleição dos representantes do 
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» 
para o Conselho de Administração da Assembleia da 
República. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o resultado obtido, nos termos do artigo 
12.º da Lei n.º 77/88, de 1 de Julho, foi o seguinte: votan-
tes — 61; em relação à candidata efectiva, 38 votos sim, 
21 votos não, 2 abstenções, 0 votos brancos; em relação à 
candidata suplente, 31 votos sim, 25 votos não, 2 absten-
ções e 7 votos brancos. 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se não eleitas as candidatas propostas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está concluído o período de votações… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Deputado. 
Octávio Teixeira. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: Nin-
guém põe em causa que poderá haver vantagem na exis-
tência de uma lei geral tributária onde se acolham os prin-
cípios essenciais do ordenamento tributário, com um papel 
enformador e sistematizador desse sistema; uma lei que se 
assuma como a coluna vertebral do sistema, estabelecendo 
conceitos e relações essenciais, e que suscite uma perfeita 
interconexão entre as leis relativas aos diversos impostos e 
esta trave-mestra do sistema. 
Mas se a existência de uma lei geral tributária pode ser 
conveniente, isso não significa que ela seja indispensável e 
urgente. 
Por isso, o que se pode questionar, e nós fazemo-lo, é, 
por um lado, a ordem de prioridades estabelecida pelo 
Governo para a proclamada «reforma fiscal» e, por outro 
lado, o conteúdo substantivo da lei geral tributária que nos 
é apresentada. 
Em relação às prioridades, julgo que ninguém, de boa 
fé, sustentará que a lei geral sistematizadora dos grandes 
princípios gerais seja a prioridade das prioridades para 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

avançar com as alterações necessárias ao sistema fiscal e, 
estas sim, urgentes, que o tornem mais justo e equitativo e 
que combatam eficazmente o social e politicamente insu-
portável nível de evasão fiscal, actualmente existente. 
O que é prioritário é alterar o quadro actual caracteri-
zado pela existência de grandes fortunas e elevadíssimos 
ganhos financeiros e especulativos colocados à margem de 
qualquer tributação, ao mesmo tempo que se verifica uma 
muito pesada tributação sobre os rendimentos do trabalho. 
É necessário alterar o quadro actual no qual a tributação 
das mais-valias e as declarações de rendimentos, ditos 
reais, são totalmente irrealistas, no qual se confunde o 
princípio da tributação real com a tributação baseada em 
rendimentos declarados. 
O que é urgente alterar no nosso sistema fiscal, com 
uma reforma fiscal que se não limite a medidas pontuais de 
cosmética do regime de impostos em vigor, é a situação 
actual de Portugal ter um regime fiscal altamente favorável 
para as aplicações de capitais e um regime dos mais desfa-
voráveis para os rendimentos do trabalho. Mas sobre isto o 
Governo continua a manter uma inaceitável atitude demis-
sionista. 
O Ministro das Finanças, de quando em vez, aparece a 
reafirmar promessas de acção repetidamente não cumpri-
das, mas, em vez da tomada de medidas concretas, vai 
criando grupos e mais grupos, comissões e mais comis-
sões, para estudarem, continuarem a estudar e voltarem a 
rever a matéria estudada. 
Elogia o relatório de 1996 elaborado pela Comissão 
para o Desenvolvimento da Reforma Fiscal, mas as suas 
recomendações continuam praticamente todas congeladas. 
De quando em vez, para que se não diga que o Gover-
no nada faz nesta matéria, apresenta uma ou outra tímida 
medida pontual, mas fá-lo de forma tão inábil, ou mesmo 
absurda, que imediatamente tudo volta à estaca zero, por-
que a emenda se mostra pior do que o soneto. 
A verdade é que o Governo, em matéria de reforma fis-
cal, não tem vontade ou não tem coragem de contrariar os 
grupos de interesses estabelecidos. O Governo não age 
contra esses interesses ilegítimos. O Governo verga-se às 
suas pressões. 
Por isso, as prometidas reformas de fundo não vêem a 
luz do dia. Não a viram nestes três anos de vigência do 
Governo nem a verão, como já foi afirmado pelo próprio 
Governo, até ao fim da legislatura. 
Persistem e, por vontade do Governo, persistirão as 
injustiças, as desigualdades e as ilicitudes no domínio 
fiscal. 
Entretanto, porque assim é e para que se pense que não 
é, o Governo apresenta-nos esta proposta de lei geral tribu-
tária, lei geral que não promove o equilíbrio necessário 
entre a administração fiscal e os contribuintes, particular-
mente por omitir qualquer perspectiva de luta contra a 
evasão fiscal; lei geral que parece não ter em conta a cultu-
ra fiscal predominante no nosso País, nem o estado em que 
se encontra a administração fiscal; lei geral que, no essen-
cial, se limita a recolher e sistematizar princípios já exis-
tentes, dispersos por várias leis, pouco inova e nada apro-
funda e chega a apresentar confusões incompreensíveis. 
Apresento-vos alguns exemplos: a proposta de lei diz-
se aplicável aos impostos fiscais e extra fiscais e às taxas, 

mas a verdade é que grande parte do teor do anteprojecto 
que nos foi fornecido só se aplica aos impostos, por exem-
plo, no âmbito da matéria colectável, do processo de exe-
cução, da liquidação, dos crimes e contra-ordenações fis-
cais, etc. Mais: o anteprojecto não só é totalmente omisso 
enquanto lei geral das taxas como contém muitos aspectos 
que são contraditórios com o regime constitucional das 
taxas. Estabelece uma incompreensível confusão termino-
lógica entre contribuinte, sujeito passivo e sujeito passivo 
de imposto. Quem está isento de um imposto deixa de ser 
sujeito passivo? Se não é sujeito passivo o que é? Esta 
confusão é inaceitável porque põe em causa a protecção 
dos interesses dos cidadãos, porque grande parte dos direi-
tos de defesa são atribuídos aos sujeitos passivos. Se não 
são considerados sujeitos passivos não vão ter direito a 
essas garantias? 
Mantendo a confusão entre tributação real e tributação 
baseada em rendimentos declarados, a proposta de lei 
persiste em não prever a possibilidade de métodos de 
determinação indirecta de valores médios da matéria colec-
tável, mais uma vez esquecendo totalmente as recomenda-
ções da Comissão de Desenvolvimento da Reforma Fiscal. 
Pior: continuando a impedir, na prática, que a administra-
ção fiscal tenha possibilidade de uma fiscalização mais 
efectiva relativamente aos contribuintes de mais elevados 
rendimentos e em que é manifesto o maior grau de evasão 
fiscal. 
Inova a figura de contratos fiscais entre a administra-
ção fiscal e os sujeitos passivos. Mas em que termos? Nos 
termos da lei civil ou de uma outra lei que não existe? Ou 
sem lei? 
Inova a jurisdicionalização total do processo de execu-
ção fiscal, mas não explica porquê e é completamente 
omisso quanto à sua forma de concretização. 
Estaremos de acordo com os princípios relativos à fis-
calização indirecta, mas qual a sua real eficácia sem cru-
zamento de informação dos vários agentes envolvidos na 
relação jurídico-tributária e, nomeadamente, enquanto a lei 
não impuser o dever de colaboração das instituições finan-
ceiras com a administração fiscal, enquanto persistir o 
sacrossanto tabu do Governo relativamente ao sigilo ban-
cário? Tabu cujas razões profundas não são entendíveis e 
que coloca o nosso sistema fiscal, neste aspecto, como uma 
peça de museu no seio dos países da União Europeia e da 
OCDE. 
Outras questões de especialidade se poderiam colocar 
em relação a esta proposta de lei e ao anteprojecto de de-
creto-lei que o acompanha, mas as questões globais e cen-
trais são, neste momento, as mais importantes. O que é 
prioritário é promover a reforma fiscal no sentido de au-
mentar a justiça fiscal; de fazer pagar impostos a quem tem 
efectiva capacidade contributiva e de acordo com essa 
capacidade; de tributar as aplicações financeiras; de acabar 
com os profusos e caros benefícios fiscais sem qualquer 
justificação social e económica razoável; de combater 
eficazmente a fraude e a evasão fiscais; de aliviar a pesada 
carga fiscal que pesa sobre os trabalhadores por conta de 
outrem. 
O que é urgente é a melhoria do funcionamento e da 
eficiência da administração fiscal e o aprofundamento das 
legítimas garantias dos contribuintes; é a generalização do 
19 DE JUNHO DE 1998 

acesso à doutrina, nomeadamente aos despachos dos servi-
ços fiscais, e não a manutenção da restrição desse acesso a 
alguns privilegiados, prejudicando a fiscalização e o con-
tencioso tributários e privilegiando alguns contribuintes 
relativamente à grande maioria. Como urgente é a acelera-
ção do processo de informatização da administração tribu-
tária. 
Enfim, o que é prioritário e urgente é que o Governo 
assuma a vontade política, efectiva e não verbal, de avan-
çar com a prometida reforma fiscal. 
Em vez de criar mais 9 ou 10 grupos e comissões de 
estudo, implemente medidas que outros estudos já reco-
mendaram e que são de aceitação geral por todos aqueles 
que se não limitam a defender ilegítimos privilégios esta-
belecidos. 
O que é prioritário é a acção e não o conformismo 
cúmplice. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Francisco Valente. 

O Sr. Francisco Valente (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: A 
proposta de lei n.° 159/VII autoriza o Governo a publicar 
uma lei geral tributária de onde constam os grandes princí-
pios substantivos que regem o Direito Fiscal português e 
uma definição mais precisa dos poderes da administração e 
das garantias dos contribuintes. 
Esta iniciativa vem ao encontro do manifestado no pro-
grama do Governo, aprovado nesta Assembleia da Repú-
blica, onde se afirma que «a prioridade fundamental da 
política fiscal será introduzir mais justiça na repartição da 
carga tributária, empreendendo, para isso, uma profunda 
alteração das regras e espécies fiscais existentes». 
No Orçamento do Estado para 1997, o Governo já pre-
vira que fossem desenvolvidos trabalhos conducentes à 
aprovação de uma lei geral tributária, onde fossem defini-
dos, mais precisamente, os poderes da administração fiscal 
e sobretudo as garantias dos contribuintes. 
Também no Acordo de Concertação Estratégica, assi-
nado em 1996, os parceiros sociais solicitaram a aprovação 
de uma lei geral tributária, comungando assim das mesmas 
preocupações do Governo, nesta matéria. 
Foi, portanto, na sequência de uma vontade política 
plenamente afirmada e com base no relatório da comissão 
da lei geral tributária que o Governo elaborou a presente 
proposta de lei. 
Naturalmente, esta iniciativa irá servir, certamente, 
como suporte da tão desejada reforma fiscal de que, aliás, 
é parte integrante. 
Com esta lei, também se pretende unificar um conjunto 
de normas e princípios legais que se encontram dispersos 
na actual legislação, de forma a que se consiga uma maior 
eficácia no combate à fraude e à evasão fiscais, permitindo 
em simultâneo que as decisões em matéria de fiscalidade 
sejam mais céleres e mais justas. 
Efectivamente, os contribuintes passarão a ter a possi-
bilidade de interpor recurso das decisões para os superio-
res hierárquicos da administração tributária, tendo-se cria-
do, para o efeito, a figura do perito independente para 
arbitrar os conflitos fiscais. 
Dentro deste princípio essencial de defesa dos contri-
buintes é ainda revisto o regime de juros compensatórios, 
de mora e indemnizatórios, nomeadamente no caso de 
erros imputáveis aos serviços, de não cumprimento de 
prazos de restituição oficiosa ou quando haja demora na 
apreciação de reclamações e recursos, por tempo superior a 
um ano. 
Propõe-se, enfim, que os contribuintes tenham uma 
compensação justa e em tempo útil das perdas que indevi-
damente lhe forem imputadas. 
É de importância, também, o facto de o Governo pre-
tender fixar em lei a possibilidade de um qualquer contri-
buinte solicitar à administração fiscal que lhe seja faculta-
da a sua situação tributária nesse momento. 
Mas as reais transformações na relação cidadão/fisco 
não ficam por aqui. Com efeito, é salvaguardada a irre-
troactividade dos impostos, garantindo-se, assim, aos con-
tribuintes que a presente lei não terá efeitos sobre factos 
passados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os rendimentos ou a aquisição de bens 
que provêm de actos ilícitos passam também a ser tributa-
dos quando esses factos preencham os pressupostos das 
normas de incidência aplicáveis. 
Configura-se a responsabilidade subsidiária e solidária 
dos administradores, gerentes e outros responsáveis das 
sociedades pelas dividas tributárias das empresas. Certa-
mente que este facto dificultará, em muito, as falências 
fraudulentas que, infelizmente, se verificam com alguma 
frequência dentro da maior impunidade e das quais resulta 
que as empresas ficam totalmente depauperadas enquanto 
os seus proprietários ou administradores exibem uma situa-
ção económica invejável. 
Será caso para dizer que a «Ordem é pobre mas o frade 
está rico»… 
Seguramente que agora haverá mais cuidado, pois, com 
esta lei, o património dos prevaricadores será usado como 
garantia para os créditos tributários, estendendo-se tal 
responsabilidade ainda aos membros dos órgãos de fiscali-
zação das sociedades, técnicos e revisores oficiais de con-
tas, o que, efectivamente, se os compromete, também dig-
nifica, e muito, as suas funções. 
Prevê-se um prazo de prescrição de cinco anos, reco-
nhecendo-se desta forma o aumento da eficiência da admi-
nistração fiscal que terá de ser mais célere na análise dos 
processos e, por outro lado, liberta os contribuintes de 
longos períodos de guarda de documentação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se alguns pontos da 
proposta de lei apresentada pelo Governo poderão ser 
objecto de uma apreciação desigualmente valorada, creio 
que no que concerne aos benefícios fiscais, as alterações 
ora introduzidas merecerão o consenso generalizado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Orador: — A importância dos benefícios fiscais, 
como instrumento ao serviço da política de incentivo de 
actividades económicas, em determinadas áreas de activi-
dade ou vertente de actuação do tecido económico, é fun-
damental e por vezes determinante. 
Por definição e por princípio, os benefícios deverão ter 
carácter transitório e durar enquanto durarem as razões que 
justificaram a sua instituição. 
Para além disso, deve ser feita a avaliação dos cus-
tos/benefícios desses créditos fiscais, de modo que, sendo 
despesa fiscal, sejam lançados ao serviço dos efeitos po-
tenciadores da economia, não devendo ser considerados 
um direito adquirido, mesmo que em determinada altura já 
não tenham qualquer justificação social e económica. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, pois, de um passo em frente, 
corajoso, que nunca governos anteriores tinham ousado 
tomar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É verdade! 

O Orador: — Esta nova política, que como regra base 
propõe que os benefícios fiscais abranjam um período 
máximo de cinco anos, permite, pois, que os benefícios se 
tornem mais fortes e mais significativos, atingindo melhor 
os respectivos objectivos e permitindo a reorientação da 
despesa fiscal no fim do período de validade do beneficio. 
Em termos globais da actividade económica, não é por 
este efeito que há perda de benefícios. 
A lei geral tributária não é sentida como uma urgência 
para o cidadão comum, embora alguns dos principais pro-
blemas que agora são equacionados e resolvidos consti-
tuam o corpo essencial das verdadeiras preocupações do 
cidadão-contribuinte. Todavia, há que reconhecer que a lei 
geral tributária, expondo e ordenando princípios e proce-
dimentos, é um instrumento base para a clarificação do 
relacionamento entre a administração fiscal e os contri-
buintes, bem como uma linha orientadora da reforma fiscal 
que está em curso. E este, Srs. Deputados, é um ponto-
chave! 
A tão reclamada reforma fiscal faz-se, como aliás se 
deve fazer, todos os dias, através de medidas e instrumen-
tos que aumentem a eficácia das cobranças, a justiça na 
distribuição da carga fiscal e a criação de uma relação 
sadia, transparente e leal para com o fisco. 
Quem não vê ou não compreende esta realidade, fá-lo 
seguramente por estritas razões de luta partidária que nada 
têm a ver com os interesses reais dos cidadãos. 
Os contribuintes vão sentir, pela primeira vez, que se-
rão tratados num plano de igualdade com a administração 
fiscal, vendo assim reforçadas as suas garantias. 
Esta proposta de lei geral tributária é, assim, um pilar 
essencial para a reforma do sistema fiscal português. Como 
referi inicialmente, insere-se na vontade política expressa 
pelo actual Governo e conforma-se com os princípios 
orientadores da reforma fiscal aprovada oportunamente em 
Conselho de Ministros. 
Mais do que para o Estado e para os Governos, as re-
formas fiscais fazem-se para os cidadãos. Ao acentuar as 

garantias destes nesta importante proposta legislativa, o 
Governo assume plenamente este princípio e este objecti-
vo. Merece, por isso, o nosso apoio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado António Pombeiro, 
que beneficia de 5 minutos cedidos pelo PSD. 

O Sr. António Pombeiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O que agora 
nos é proposto não é a lei geral tributária acordada com o 
CDS-PP, é antes uma autorização legislativa com ampla 
discricionariedade, cujos princípios de enquadramento são 
já de si ilustrativos do uso que dessa discricionariedade 
poderá ser feito, aliás, em contracorrente com todos os 
modernos princípios dos sistemas fiscais mais evoluídos. 
Cito por exemplo o princípio da simplicidade. A despesa 
fiscal na cobrança dos impostos, particularmente o IRC 
chegou a atingir, em 1993, 23% da receita desse imposto, 
segundo dados da OCDE, de 1996. 
Vejamos apenas alguns exemplos da discricionariedade 
solicitada pelo Governo nesta »caça às bruxas». 
Em primeiro lugar, requer que o autorizem a poder vir 
a imputar a obrigação do imposto a um sujeito diferente do 
sujeito passivo, sem especificar muito bem como e quem. 
Em segundo lugar, requer que o autorizem a regular a 
seu bel-prazer a responsabilidade tributária dos represen-
tantes legais e daqueles que dispõem de bens alheios pelo 
cumprimento dos deveres que a estes incumbem. 
Em terceiro lugar, requer que o autorizem a regular a 
seu bel-prazer os princípios gerais sobre a responsabilida-
de tributária, solidária e subsidiária, podendo esta abranger 
a totalidade da dívida tributária, incluindo juros e demais 
encargos, visando desde logo não só os sujeitos passivos 
de imposto como também os titulares de estabelecimento 
em nome individual, gerentes, administradores, sócios e 
liquidatários, e sei lá mais quem. 
Em quarto lugar, requer que o autorizem a tomar como 
facto tributário o que ele, Governo, entender que foi efec-
tivamente realizado pelas partes, ignorando o que supos-
tamente foi simulado. 
Em quinto lugar, requer que o autorizem a poder exigir 
entregas antecipadas no período de formação do facto 
tributário, bem como retenções na fonte, desde logo e por 
esta via, podendo alterar as taxas efectivas do imposto. 
Em sexto lugar, requer que o autorizem a rever os pra-
zos de caducidade de prescrição das obrigações, adivi-
nhando-se desde logo o sentido dessa alteração. 
Em sétimo lugar, requer que o autorizem a recorrer a 
métodos indirectos de apuramento da matéria colectável 
quando se verifiquem, na opinião da administração fiscal, 
pressupostos de impossibilidade de determinação do valor 
real dessa matéria colectável ou quando, por «indícios de 
carácter técnico-científico», a administração fiscal conside-
re não ser verdadeira (entenda-se suficiente) a matéria 
colectável real apurada de outro modo. Trata-se de uma 
saída muito flexível para o comodismo ou a ineficiência da 
administração fiscal. 
19 DE JUNHO DE 1998 

Em oitavo lugar, requer que o autorizem a avançar e 
aprofundar na criminalização das faltas fiscais (até em 
relação às desobediências, desde que com relevo na maté-
ria tributária). 
Em nono lugar, requer que o autorizem a classificar 
como infracção fiscal grave, sem definir as implicações 
dessa classificação, entre outras: a recusa de entrega (fica 
por saber se voluntária ou não), exibição ou apresentação 
de escrita, contabilidade ou documentos que a administra-
ção fiscal venha a considerar relevantes, em lei fiscal; a 
inexistência de livros de contabilidade ou de escrituração, 
bem como de livros, registos e demais documentos com 
eles relacionados, exigidos pela administração fiscal, sob a 
forma de lei fiscal. 
Contraditoriamente, já não será falta grave a não orga-
nização da contabilidade de harmonia com as regras de 
normalização contabilística ou o atraso, qualquer que ele 
seja, na execução da contabilidade, na escrituração dos 
livros ou na elaboração de outros elementos de escrita ou 
de registos. 
Enfim, os exemplos poderiam prosseguir, mas estes 
bastam para evidenciar que aquilo que o Governo quer é, 
de facto, uma autorização legislativa com ampla discricio-
nariedade, cujos princípios de enquadramento são, desde 
já, ilustrativos do uso e abuso que dessa discricionariedade 
será feito. 
A evasão fiscal sempre cresceu exponencialmente à 
medida que a carga fiscal ultrapassa os limites compatíveis 
com o desenvolvimento económico de cada país. Comba-
tê-la pela repressão é apenas uma das vias e sempre a mais 
ineficiente. A evasão fiscal combate-se pela contenção da 
carga fiscal em limites adequados, pela via preventiva 
através do próprio sistema fiscal e só por ultimo pela via 
repressiva. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente e Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A proposta 
legislativa que autoriza o Governo a publicar uma lei geral 
tributária corresponde a uma necessidade nacional e honra 
os compromissos do Partido Socialista e do seu Governo. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador. — Mais: honra também a filosofia política 
da esquerda, desde logo por ter sido matéria discutida com 
os parceiros sociais e de ter, inclusivamente, sido parte do 
Acordo de Concertação Estratégica; seguidamente, por 
pretender maior justiça na repartição da carga tributária, 
por se preocupar especificamente com a tributação, e cito, 
«do agregado familiar, às situações de incapacidade para o 
trabalho e velhice e à isenção do necessário para uma exis-
tência em condições económicas dignas» (fim de citação). 
Ou seja, o compromisso geral que o PS assumiu com 
os portugueses de não aumentar os impostos não é realiza-
do à custa das classes mais desfavorecidas; antes pelo 
contrário, a reforma fiscal em curso assenta, em primeiro 
lugar, na necessidade de melhorar a execução e a eficiên-
cia fiscais e de combater a evasão fiscal, no objectivo de 
conduzir todos os portugueses a assumirem a sua quota de 
responsabilidade cívica com o progresso e a modernização 
de Portugal, de acordo com os seus rendimentos reais. 
Mas não só: pretende também reduzir o grau de arbitra-
riedade da intervenção do Estado; garantir efectivamente 
os direitos e os interesses legalmente protegidos; defender 
os contribuintes das possíveis ineficiências da máquina 
fiscal, unificar regimes jurídicos diversos; melhorar a pre-
visibilidade da acção fiscal; acelerar os procedimentos e as 
decisões, da mesma forma que penaliza de forma mais 
rigorosa as infracções fiscais e todas as acções ilegais ou 
criminosas, nomeadamente definindo com mais rigor as 
responsabilidades dos agentes envolvidos. 
Faz tudo isto, de que apenas esbocei alguns exemplos, 
sem correr o risco de a lei se transformar num obstáculo ao 
desenvolvimento da economia; antes pelo contrário, cria 
também melhores condições ao funcionamento das empre-
sas. 
Cito apenas alguns exemplos: consagração da legalida-
de tributária, proibindo a integração por analogia; previsi-
bilidade do período de vigência dos incentivos fiscais e 
avaliação dos seus resultados; limitação das responsabili-
dades tributárias dos agentes económicos ao período em 
que tal responsabilidade se exerceu, cabendo ao Estado o 
ónus da prova de quaisquer irregularidades fora desse 
período;… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … contribuição para uma melhoria dos 
sistemas de garantia aos accionistas e do mais rigoroso 
funcionamento das empresas, através de uma mais clara 
responsabilização dos órgãos de fiscalização e dos reviso-
res oficiais de contas; simplifica a gestão das empresas 
através da revisão dos prazos de caducidade, no sentido da 
sua redução, e revê os pressupostos da sua suspensão; 
previsão da existência de juros indemnizatórios e igualda-
de de juros compensatórios e indemnizatórios, adaptando-
os às condições do mercado; consagração do princípio da 
igualdade no acesso ao Direito e estabelecimento de nor-
mas que permitam aos contribuintes conhecer com rigor as 
suas obrigações tributárias; etc., etc. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Estou certo de que os 
empresários portugueses apreciarão a filosofia que preside 
à elaboração desta lei, da mesma forma que concordarão 
com a generalidade das suas disposições em concreto. 
Trata-se também de, em sede tributária, contribuir para a 
modernização do País e da economia portuguesa, o que 
constitui o campo de batalha diário dos empresários e dos 
agentes económicos, apesar das incompreensões e das 
desconfianças que muitos teimam, com ligeireza, introdu-
zir na sua imagem pública, o que não evita que eu próprio, 
como Deputado e empresário, sinta a necessidade de afir-
mar, em meu nome pessoal, nesta Assembleia, que não 
posso subscrever algumas afirmações recentes de um gran-
de empresário português, a quem o País muito deve, mas 
que revelaram alguma dificuldade de compreensão do 
nosso sistema político… 
Seja como for, esperemos que o bom senso prevaleça 
no nosso debate político, que façamos um esforço sério de 
valorizar o essencial e não percamos tempo com o acessó-
rio. O essencial é a modernização da nossa economia e a 
melhoria de vida dos portugueses, objectivos que o Gover-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

no prossegue com determinação e que a autorização legis-
lativa, que, aqui, hoje, tratamos, é um bom exemplo, mere-
cendo por isso o apoio unânime desta Câmara. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, a proposta de lei de autorização legislativa que o 
Governo apresenta, neste momento, relativa à criação de 
uma lei geral tributária merece um primeiro comentário 
que é o seguinte: apesar das críticas da oposição que aqui 
foram efectuadas, ninguém negou a existência da necessi-
dade de uma lei geral tributária. Penso que este é o princí-
pio do diálogo que pode ser travado nesta sede. 
Disseram alguns, o CDS-PP em particular, que o Go-
verno se tinha comprometido a apresentar um relatório, no 
final do ano passado. Sem dúvida! Mas fez mais do que 
um relatório: apresentou uma proposta de lei, que é um 
passo em frente em relação a qualquer relatório. 
Perguntarão alguns por que é que não apresentou uma 
proposta de lei com articulado. Em primeiro lugar, porque 
não a tem a feita. Aquilo que foi difundido a parceiros 
sociais ou no Conselho Nacional de Fiscalidade foram 
trabalhos preliminares dessa lei, trabalhos esses que foram 
difundidos no sentido de se começar a trabalhar também 
em concertação neste domínio porque a legitimação social 
destas medidas é sempre uma questão importante para nós. 
Mas a razão básica pela qual não entregou qualquer 
proposta de lei e pede apenas uma autorização legislativa é 
a de que, de facto, é esta a prática corrente. Toda a reforma 
dos anos 80 foi feita nesta base. Não conheço qualquer 
código fiscal, o do IRC, o do IRS, o Código de Processo 
Tributário, o Estatuto dos Benefícios Fiscais ou mesmo o 
Código de Procedimento Administrativo, etc., que fosse 
feito na base da apresentação de uma proposta de lei à 
Assembleia da República. Pelo contrário, todos os exem-
plos são no sentido de haver propostas de lei de autoriza-
ção legislativa, tendo em conta a elevada tecnicidade des-
tas matérias e o facto de que o número de artigos em dis-
cussão será certamente superior a 100. 
Para além disto, pensamos que todos os temas que aqui 
foram indicados como eventualmente mais polémicos, 
sejam os pagamentos por conta, a responsabilidade subsi-
diária, as matérias de avaliação directa e indirecta, em 
rigor, já constam, de algum modo, de leis existentes, estan-
do espalhados por vários códigos e todos eles foram feitos 
ao abrigo de autorizações legislativas. Não conheço uma 
só destas normas que tenha sido feita, de facto, por outras 
formas. Portanto, surpreende-me um pouco esse tipo de 
observação. 
Quanto a algumas das matérias presentes na lei, nem 
sequer, em rigor, o Governo necessita de autorização legis-
lativa. Por exemplo, a matéria dos juros consta da proposta 

de lei por questões de sistematização e de transparência do 
próprio diploma. 
Foi dito também que esta medida não era urgente. Dis-
cordo dessa afirmação porque ela já tem 12 anos de atraso. 
Se uma matéria que já tem 12 anos de atraso não é urgente, 
gostava de saber então o que é que é urgente. Pode dizer-
se que existem outras coisas que também são urgentes, sem 
dúvida, nunca se disse o contrário! Mas esta proposta de 
lei é oportuna no momento em que é apresentada porque 
permite adaptar os princípios básicos da fiscalidade não só 
ao que resulta da quarta revisão constitucional mas tam-
bém ao Código de Procedimento Administrativo, que, de 
facto, só por si, muitas vezes não tem aplicação directa. 
Isto é, as normas constantes desse diploma precisam de 
adaptação à fiscalidade, uma vez que se trata de actos de 
massa, enquanto aquele Código, na maior parte dos casos, 
não está preparado para esse tipo de aplicação. Aliás, é 
essa a razão pela qual, muitas das vezes, não é, de facto, 
aplicado. 
Chamo a atenção para o facto de que esta proposta de 
lei é bastante mais discriminada e sustentada, pelo menos 
em todas as matérias da competência exclusiva da Assem-
bleia da República, do que muitas das que tenho visto 
apresentar ao longo de muitos e muitos anos. 
Há uma coisa a que esta proposta de lei tem de atender: 
não pode esquecer que o Direito Fiscal é um Direito de 
natureza pública, não pode esquecer que há aqui uma di-
versa posição entre Estado e contribuinte no plano admi-
nistrativo. Obviamente, aí, o princípio da igualdade das 
partes não existe no sentido em que, muitas vezes, as pes-
soas pretendem vê-lo; existe, sim, no plano judicial e a 
proposta de lei reforça-o no plano judicial e também me-
lhora no próprio plano administrativo, mas não pode ir tão 
longe a ponto de diluir o Direito Fiscal num direito privado 
que, de facto, não é, nunca foi e esperemos que não venha 
a ser, caso contrário, no futuro, dificilmente haveria recei-
tas para o que quer que fosse. 
Quanto à questão do aumento de impostos que também 
aqui foi suscitada, creio que é bom esclarecer várias coisas. 
Em primeiro lugar, o pagamento especial, que foi insti-
tuído em sede de IRC, só o foi este ano e não no ano pas-
sado. Este ano, rendeu 17 milhões de contos e, na segunda 
fase, provavelmente, renderá mais 8 ou 9 milhões. Ora, 
isto é bastante menos do que custou, por exemplo, a despe-
sa fiscal da baixa de taxa do IRC — isto só para contestar 
uma afirmação que foi feita pelo Sr. Deputado Rui Rio… 
Mas isto que digo pode ser verificado de outra maneira. 
De facto, em 1997, não houve alargamento de base tributá-
ria; houve, sim, melhoria da fiscalização e, também, 
melhoria da cobrança da dívida exequenda, o que é facil-
mente demonstrável e farei de seguida. 
A previsão das receitas era de 3665 milhões de contos 
e, em 1996, a realização foi de 3659 milhões; em 1997, a 
previsão era de 4027 milhões de contos, a realização foi de 
4003 milhões de contos. Ora, isto significa taxas de reali-
zação, no primeiro ano, de 99,8% e, no segundo ano, de 
99,4%; significa, ainda, que quanto a taxas de crescimento 
da receita — só para citar o ano passado —, a taxa de 
crescimento nominal foi de 9,4%, enquanto a real foi supe-
rior porque há que ter em conta os efeitos das baixas de 
taxa, nomeadamente no que toca a uma reforma estrutural 
19 DE JUNHO DE 1998 

importante, a da criação da taxa intermédia do IVA que, 
recentemente, foi de novo utilizada por nós. 
Portanto, se neutralizarmos os efeitos decorrentes des-
tas baixas de taxas, a taxa de crescimento real dos impos-
tos foi certamente superior a 9,4%. Ora, isto é claramente 
superior aos 5,8% ou 5,9% que advêm do crescimento 
económico, diferença essa que só é possível pela melhoria 
do combate à evasão e à fraude fiscais. O dinheiro não «cai 
do céu», muito menos o dinheiro dos impostos! 
Quanto à questão que foi colocada de isto não ser a re-
forma fiscal, de esta matéria não ser uma prioridade, de 
esta proposta de lei ser um alibi, respondo que, evidente-
mente, isto não é a reforma fiscal, mas é um passo impor-
tante da mesma. Aliás, isto não é a reforma fiscal porque 
ela já começou há bastante tempo. Talvez sem se terem 
dado conta, devo dizer que, no plano normativo, já conse-
guimos a aprovação, em matéria de fiscalidade, de 11 leis 
e de 57 decretos-leis. Creio, pois, que isto representa al-
gum trabalho ao longo destes anos. Se compararem as 
recomendações da Comissão Silva Lopes, ou do Acordo 
de Concertação Estratégica, ou da resolução do Conselho 
de Ministros, posso dizer com toda a propriedade que mais 
de 50% das recomendações estão adoptadas, enquanto 
mais uns 20% estão em curso neste momento. No plano 
administrativo há também algumas coisas que foram leva-
das a cabo, quer a criação de novas instituições, como a 
DGITA (Direcção-Geral de Informática e Apoio aos Ser-
viços Tributários e Aduaneiros), a UCLEFA (Unidade de 
Coordenação da Luta contra a Evasão Fiscal e Aduaneira) 
e o Conselho Nacional de Fiscalidade, quer no plano da 
reorganização de serviços. Neste plano, estamos, progres-
sivamente, a implementar uma mudança de filosofia do 
sistema que está estruturado imposto por imposto, para 
uma estrutura por funções. No plano informático, passá-
mos de 29 repartições de finanças que estavam informati-
zadas em 1995, para 210, em 30 de Abril de 1998, e mais 
30 serviços, dos quais 14 tesourarias da Fazenda Pública. 
Penso que isto representa um incremento forte da in-
formática, mas a informática não serve só para isto: por 
exemplo, se forem à página da Internet, encontrarão uma 
divulgação da doutrina administrativa, uma divulgação das 
questões mais frequentes que os contribuintes colocam à 
administração fiscal, página esta que, neste momento, tem 
uma fortíssima utilização por parte dos contribuintes, in-
cluindo os nossos emigrantes. 
Se pensarmos nas acções de fiscalização que têm vindo 
a ser feitas, verificaremos que, até hoje, tiveram um notá-
vel incremento e, além disso, 70% das recomendações em 
matéria de fiscalização, do Relatório Silva Lopes, estão 
implementadas na prática. 
Em termos de reforma aduaneira, muitas coisas têm 
vindo a ser feitas e outras ainda vão ser feitas a partir da 
análise do relatório da Comissão de Reorganização dos 
Serviços Aduaneiros. 
A curto prazo, serão apresentadas à Assembleia da Re-
pública propostas de lei para consolidação e revisão do 
imposto automóvel e do imposto sobre o álcool e sobre as 
bebidas alcoólicas, ao mesmo tempo que estamos a traba-
lhar — e pensamos tê-las prontas ao longo deste ano — as 
novas leis orgânicas da DGCI (Direcção-Geral de Contri-
buições e Impostos) e da DGAIEC (Direcção-Geral das 
Alfândegas e Impostos Especiais sobre o Consumo), a 
divisão em duas da Direcção Distrital de Finanças de Lis-
boa e um regulamento da fiscalização que dê cumprimento 
àqueles princípios que viriam a ser aprovados em sede de 
lei tributária. Tudo isto sem esquecer que continuamos a 
trabalhar para reformar o IRS, o Património, o Imposto do 
Selo e o Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Só que, como toda a gente sabe, «Roma e Pavia não se 
fizeram num dia» e estas são matérias complicadas no 
plano técnico e delicadas nos planos social e político. Por-
tanto, exigem que os passos sejam dados com tranquilida-
de, com serenidade, mas com firmeza. 
No essencial, era isto que queria dizer em relação aos 
problemas que aqui têm sido colocados. 
Termino, dizendo apenas que, em sede de administra-
ção fiscal, os resultados estão à vista, não só no plano das 
cobranças, que é um aspecto extremamente importante — 
e os resultados são reconhecidos por vários relatórios 
internacionais — mas também em vários outros índices 
importantes, como, por exemplo, a diminuição do tempo 
dos reembolsos, a diminuição dos tempos de atendimento 
— isto porque a Internet e outras formas de informatização 
têm disponibilizado melhor atendimento, pelo que, pro-
gressivamente, as repartições vão poder ver os respectivos 
funcionários afectos a outras funções que não apenas estas. 
Temos vindo a verificar uma diminuição do tempo de 
apreciação das comissões de revisão de fixação da matéria 
colectável; temos vindo a verificar uma diminuição do 
número de reclamações, nomeadamente por aplicação de 
métodos indiciários, o que é um aspecto extremamente 
importante. 
Portanto, creio que, no essencial, os vários índices de 
eficácia da máquina administrativa têm estado presentes, 
particularmente ao longo dos últimos dois anos. É isso que 
explica os resultados que temos vindo a obter nos planos 
das cobranças. 
Creio que isto ainda é insuficiente, pois não sou dos 
que se contentam com isto. No entanto, tenho a certeza de 
que é, passo a passo, quotidianamente, num trabalho sere-
no, em diálogo, num trabalho em concertação que estas 
cosias são e devem ser feitas e é deste modo que estamos a 
proceder. Era esta a mensagem que queria deixar-vos. 
Portanto, com a aprovação, na generalidade, desta pro-
posta de lei, a que se seguirá um trabalho em sede de co-
missão — e já temos propostas de alteração apresentadas 
pelo Grupo Parlamentar do PS, com as quais estamos de 
acordo globalmente —, penso que a proposta pode ser 
melhorada em trabalho na especialidade, o que será, cer-
tamente, aquilo que o povo português espera. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate 
desta proposta de lei n.º 159/VII — Autoriza o Governo a 
publicar uma lei geral tributária de onde constem os gran-
des princípios substantivos que regem o direito fiscal por-
tuguês e uma definição mais precisa dos poderes da Admi-
nistração e das garantias dos contribuintes. 
Entretanto, deram entrada na Mesa várias propostas de 
alteração a esta proposta de lei de autorização legislativa 
que serão votadas no próximo período regimental de vota-
ções. 
46 
A sessão de amanhã terá lugar às 10 horas, com a se-
guinte ordem de trabalhos: discussão conjunta, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 130/VII — Altera a Lei n.º 
5/95, de 21 de Fevereiro, por forma a incluir toda a estru-
tura da Polícia Marítima (PM) nas forças ou serviços de 
segurança que podem exigir a identificação de qualquer 
pessoa, nas condições nela previstas e 140/VII — Autoriza 
o Governo a aprovar o Regulamento Disciplinar da Polícia 
Marítima (PM), a que se seguirá a discussão conjunta, na 
generalidade, das propostas de lei n.os 174/VII — Aprova a 
nova Lei-Quadro das Leis de Programação Militar e 
181/VII — Aprova a Lei de Programação Militar. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 10 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa para publicação e 
relativa à proposta de lei n.º 170/VII — Aprova a lei da 
televisão 

Os signatários haviam retirado as suas dúvidas sobre 
alguns aspectos da presente proposta por ocasião da dis-
cussão na generalidade ocorrida a 29 de Abril p.p. Com 
efeito, e após uma intervenção do Deputado Medeiros 
Ferreira em que se conjugou o artigo 41.º com o artigo 42.º 
do Capítulo IV no sentido de se explicitar a extensão do 
serviço público da televisão nas Regiões Autónomas, ficou 
clarificado que era esse o entendimento do Governo como 
responsável pela iniciativa legislativa. 
Embora, como se disse no Plenário a 29 de Abril, a re-
dacção do artigo 41.º, n.º 1, não pareça perfeita, a interpre-
tação da norma sobre «emissões de cobertura nacional, 
internacional, destinada às Regiões Autónomas (…)» só 
pode ser uma: a da manutenção dos centros de produção 
nos Açores e na Madeira com as características de auto-
nomia de produção. 
Deste modo, a proposta de aditamento apresentada pe-
los Srs. Deputados do PSD/Açores e PSD/Madeira ao 
artigo 9.º nada de novo acrescenta à realidade, mas o facto 
de ter incluído um n.º 2 manifestamente arbitrário obriga-
nos a um voto analítico ponto por ponto dos três em que se 
desdobrou o referido aditamento. 
Assim, votámos a favor dos n.os 1 e 3 que fazem parte 
já das aquisições legais da televisão nas Regiões Autóno-
mas, quer pelo articulado constitucional, quer pela presen-
te lei, quer ainda pela Lei n.º 31/96, e votámos contra o n.º 
2 por aí se marcar um prazo aleatório para que os canais de 
televisão de âmbito nacional venham a abranger obrigato-
riamente as Regiões Autónomas sob pena de não serem 
concedidas novas licenças nem autorizações, o que consti-
tuiria um manifesto exagero. 
Esperamos agora que a RTP venha a dar, pelo menos, 
tanta importância à RTP/Açores e RTP/Madeira quanta dá 
à RTP/África. É preciso investir nos centros de produção 
da RTP naquelas Regiões Autónomas com rapidez e acer-
to. 

Os Deputados do PS, Medeiros Ferreira — Teixeira 
Dias. 


——— 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
José Pinto Simões. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

19 DE JUNHO DE 1998 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Bernardino José Torrão Soares. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 


Isabel Maria de Almeida e Castro. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
