Sábado, 24 de Janeiro de 1998 
I Série — Número 32 
VII LEGISLATURA 







3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 













REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE JANEIRO DE 1998 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
minutos. 
Foi anunciado o resultado da eleição de um membro para o 
Conselho Superior da Defesa Nacional, não tendo sido eleito o 
candidato proposto pelo PSD, Joaquim Ferreira do Amaral. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
da Saúde (Francisco Ramos) respondeu à pergunta formulada pelo 
Sr. Deputado Jorge Ferreira (CDS-PP), sobre o Serviço de Utiliza-
ção Comum dos Hospitais, bem como aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Nelson 
Baltazar (PS) e Bernardino Soares (PCP). 
Aquele membro do Governo respondeu ainda à pergunta do Sr. 
Deputado Rodeia Machado (PCP), relativa a dívidas ao corpo de 
bombeiros, e aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados Nelson Baltazar (PS), Roleira Marinho (PSD) e Ismael 
Pimentel (CDS-PP). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado João Poças Santos 
(PSD), sobre o Centro de Formalidades de Empresas do IAPMEI, 
em Leiria, e aos pedidos de esclarecimento adicionais do Sr. Depu-
tado Henrique Neto (PS), respondeu o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Sr. Ministro da Economia (Vítor Ramalho). 
Aquele membro do Governo deu também resposta à pergunta 
feita pelo Sr. Deputado Victor Moura (PS), sobre exclusivo do 
turismo e dos desportos, bem como aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Augusto Boucinha (CDS-PP) e 
Bernardino Soares (PCP). 
À pergunta formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os 
Verdes), sobre produtos não homologados em explorações agríco-
las, assim como aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados Armelim Amaral (CDS-PP), Rodeia Machado (PCP) e 
António Germano Sá e Abreu (PSD), respondeu o Sr. Secretário de 
Estado da Produção Agro-Alimentar (Cardoso Leal). 
O Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação (Paulo 
Pedroso) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado 
Miguel Ginestal (PS), sobre a extensão do rendimento mínimo 
garantido, e aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados Filomena Bordalo (PSD), Rodeia Machado (PCP) e 
Nuno Correia da Silva (CDS-PP). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Francisco Torres 
(PSD), sobre a transformação da estação da Carris no Arco do 
Cego, bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais dos 
Srs. Deputados Manuel Varges (PS), Ismael Pimentel (CDS-PP), 
Bernardino Soares (PCP) e Moreira da Silva (PSD), respondeu 
o Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Guilhermino Rodri-
gues). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas. 
2 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Augusto Carlos dos Santos Leite. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

I SÉRIE — NÚMERO 32 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
24 DE JANEIRO DE 1998 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 

Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como sabem, ontem decorreu, na Sala D. Maria, a eleição 
de um membro para o Conselho Superior de Defesa Naci-
onal, de cujo resultado o Sr. Secretário vai dar conta. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a respectiva acta é do seguinte teor: 

Aos vinte e dois dias do mês de Janeiro de mil nove-
centos e noventa e oito, na Sala D. Maria do Palácio de S. 
Bento, procedeu-se à eleição de um membro para o Conse-
lho Superior de Defesa Nacional. 
Candidato proposto: Joaquim Ferreira do Amaral 
(PPD-PSD). 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Votantes — 150; votos sim — 106; votos não — 27; 
abstenções — 11; votos brancos — 6. 
Nos termos legais aplicáveis, e face ao resultado obti-
do, declara-se não eleito para o Conselho Superior de 
Defesa Nacional o candidato proposto. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Assim, pergunto: o que pretende o Governo fazer para 
o futuro? Qual é a sua política em relação a esta matéria? 
Não entende que esta situação viola gravemente as regras 
de mercado e de concorrência vigentes, em princípio, por 
lei, no território nacional, incluindo algumas de Direito 
Comunitário? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Saúde, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ra-
mos): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Jorge Ferreira, a 
questão do Serviço de Utilização Comum dos Hospitais 
não é nova, na abordagem e nas respostas do Governo 
dadas a esta Casa, e eu julgava que já estava suficiente-
mente esclarecida. 
Portanto, antes de mais, Sr. Deputado Jorge Ferreira, 
vou reafirmar respostas anteriores, que passam por dizer 
que o Serviço de Utilização Comum dos Hospitais é uma 
pessoa colectiva de utilidade pública administrativa, cujos 
sócios são os hospitais, com a finalidade de satisfazer as 
necessidades de prestação de serviços dos próprios hospi-
tais numa série de actividades. 
O modelo de prestação de serviços pelo SUCH aos 
hospitais é entendido como um modelo de auto-satisfação 
das necessidades desses hospitais e isso está hoje devida-
mente esclarecido, inclusive, pela Procuradoria-Geral da 
República, que já emitiu um parecer, esclarecendo estas 
questões do ponto de vista jurídico, onde dizia que, de 
facto, não há qualquer violação da concorrência, porque, 
se prosseguíssemos nessa via, toda a produção interna e 
própria de bens de um hospital ou de qualquer organização 
poderia ser vista como uma forma de ultrapassar os princí-
pios da concorrência. De facto, o SUCH tem uma natureza 
eminentemente cooperativa de hospitais. Esta é a questão 
jurídica e penso que sobre isto não há qualquer dúvida. 
Do ponto de vista de comportamento económico, a ac-
tividade hospitalar tem especificidades próprias, ou seja, 
obriga a ter garantias específicas de qualidade da prestação 
de cuidados e, nesta como noutras áreas, a actividade do 
SUCH deve ser vista pelo Governo como uma actividade 
potencialmente reguladora do mercado. Quero com isto 
dizer que o Governo não tem aqui uma política de estatiza-
ção da prestação de serviços, antes pelo contrário, apoia o 
desenvolvimento sustentado da iniciativa privada nas áreas 
que já estão em curso, mas é indispensável que haja tam-
bém cautelas nesse desenvolvimento. Ora, o SUCH, en-
quanto entidade propriedade dos hospitais, pode ter aqui 
um papel importantíssimo de regulação do mercado, que 
deve ser desenvolvido. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, não sei se fui suficiente-
mente claro na resposta. Uma vez que já esgotei o tempo 
de que dispunha, acrescento apenas que o desenvolvimento 
da actividade do SUCH, nomeadamente na área da lavan-
daria, assumiu uma dimensão muito grande, por questões 
que têm a ver com o desenvolvimento do próprio mercado 
privado e, em áreas como a alimentação, tem uma activi-
dade de gestão dos serviços de alimentação ainda hoje 
damente assinada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
ordem do dia da sessão plenária de hoje consta de perguntas 
ao Governo, cujo elenco foi divulgado em devido tempo. 
Para formular a primeira pergunta, sobre o Serviço de 
Utilização Comum dos Hospitais, dirigida ao Ministério da 
Saúde, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O problema que 
hoje aqui nos traz tem a ver com a evolução do chamado 
Serviço de Utilização Comum dos Hospitais, cuja natureza 
jurídica é a de pessoa colectiva de utilidade pública admi-
nistrativa, nos termos do Decreto-Lei n.º 12/93, e que 
ultimamente tem, na nossa opinião, extravasado um pouco 
as suas funções, para além da maior ou menor cobertura 
legal que para esse efeito possa ter, em termos que nos 
parecem merecer uma reflexão séria, sobretudo no que 
toca à clarificação de qual a política do Governo, qual a 
linha de fundo que o Governo entende dever seguir para o 
futuro, quanto a vários sectores de actividade económica 
relacionados com o funcionamento dos hospitais, que nos 
últimos anos têm, de alguma forma, vindo a ser sujeitos a 
actividades económicas de empresas, nos termos da lei, 
como sucede em variadíssimos sectores da vida portuguesa 
e económica. 
Concretamente, o Serviço de Utilização Comum dos 
Hospitais, como pessoa colectiva de utilidade pública 
administrativa que é, tem duas características que a dife-
renciam das empresas processadoras de serviços tradicio-
nais, tal como as conhecemos. A primeira é o facto de não 
pagar IRC, portanto, tem direito a um benefício fiscal que 
a maior parte das empresas não tem, ou nenhuma delas 
tem. A segunda é o facto de receber contribuições do Or-
çamento do Estado, o que faz sentido, tendo em conta a 
sua natureza jurídica e algumas das finalidades para que 
foi criada. 
Sucede que é estranho que, paralelamente a estas carac-
terísticas, o Serviço de Utilização Comum dos Hospitais 
actue em certos sectores de mercado como se de uma em-
presa se tratasse. Na nossa opinião, beneficiando de algu-
mas características fiscais não aplicáveis a empresas, como 
as já citadas isenção de IRC e contribuições do Orçamento 
do Estado, torna-se um pouco bizarra a situação que se 
vive neste sector, onde variadíssimas empresas que envol-
vem milhares de trabalhadores, sujeitas a pagar os impos-
tos que a lei prescreve, se vêem a concorrer num mercado 
com um serviço desta natureza. 
Quer-nos parecer que esta poderá ser uma novíssima 
forma de socialismo tradicional. Pensámos que todas as 
formas estavam inventadas, mas, pelos vistos, não estão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
queira concluir. 

24 DE JANEIRO DE 1998 

pública e da avaliação da eficácia ou não do Serviço de 
Utilização Comum dos Hospitais, ou seja, a questão de 
saber em que medida o SUCH está a fazer aquilo para que 
foi criado. 
Permito-me discordar do Sr. Secretário de Estado por-
que, de facto, esta questão nunca foi suficientemente res-
pondida. Aliás, lembro que na Comissão de Administração 
do Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambien-
te houve uma audição proposta por nós e o representante 
do Ministério da Saúde acabou por não vir, na altura, por 
ter adoecido, por isso, a Comissão aguarda vivamente a 
sua futura vinda para esclarecer o que na altura não foi 
esclarecido. 
A pergunta que lhe faço, muito concreta, tem a ver com 
o próprio relatório do SUCH e o seu programa de acção. 
Estou a reportar-me a um documento que não é propria-
mente de hoje, já tem dois anos, e em relação ao qual se 
propunha um conjunto de acções, designadamente na regi-
ão de Lisboa e Vale do Tejo. Refiro-me à recuperação do 
equipamento de incineração no hospital de Santarém e ao 
hospital de Setúbal. Particularmente, os trabalhos na uni-
dade de Santarém estão muito longe de começar, pelo que 
gostaria que o Sr. Secretário de Estado respondesse a esta 
questão. 
muito reduzida, nesta área, e pode ter, do ponto de vista 
económico, esse papel de regularização do mercado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge 
Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, V. Ex.ª levantou uma ques-
tão jurídica e uma questão política. 
No que toca à questão jurídica, sei que VV. Ex.as cos-
tumam invocar um parecer da Procuradoria-Geral da 
República, onde se escoram para defender este tipo de 
actividade do SUCH, mas esse parecer foi elaborado 
quando vigorava o Decreto-Lei n.º 211/79, que foi revoga-
do em 1995, portanto, é um parecer que não pode ser 
defendido ad aeternum, como se entretanto o País não 
tivesse mudado, as regras não tivessem mudado e o fun-
cionamento do mercado não tivesse sido aperfeiçoado. 
Esse parecer existiu, mas hoje não pode ser invocado para 
defender que uma pessoa colectiva de utilidade pública 
administrativa se deve comportar no mercado como uma 
empresa, porque entretanto as leis do País mudaram e, 
quanto muito, o que temos de fazer, se VV. Ex.as quiserem 
ir por aí, é pedir um novo parecer à Procuradoria-Geral da 
República. Nesse caso, vai ver que, com certeza, as con-
clusões serão diferentes. 
Quanto à questão política, se o Estado entende que 
pode provocar sinergias em matéria de administração de 
hospitais, de forma economicamente vantajosa para esses 
hospitais, tem um caminho fácil a seguir: constitua uma 
sociedade anónima de capitais públicos ou uma empresa 
pública, que vá para o mercado sujeita a impostos, sujeita 
às regras legais que se aplicam a todas as empresas do 
nosso país e, depois, concorra lealmente com toda a gente. 
Não é isso que acontece, portanto, politicamente, a 
questão é esta: VV. Ex.as estão a contemporizar com uma 
grave distorção de mercado, sem fundamento jurídico 
actual e que prejudica, em vários sectores económicos, 
tendo o Sr. Secretário de Estado referido dois, muitas em-
presas que empregam muitos trabalhadores, que pagam os 
seus impostos e que se vêem prejudicadas pela actuação de 
uma entidade estranha, que, volta não volta, faz uns raids 
nos concursos públicos desses sectores de actividade, 
empresas essas que estão sujeitas a cumprir leis que o 
SUCH não tem de cumprir e não cumpre. 
Por isso, juridicamente, V. Ex.ª não tem razão; politi-
camente, poderá tê-la, do ponto de vista de um Governo 
socialista, mas não a tem, com certeza, do ponto de vista 
de uma política transparente de relações entre o Estado e a 
iniciativa económica privada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular um 
pedido de esclarecimento adicional, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. Dispõe de 1 minuto. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Saúde, gostaríamos de, a pre-
texto desta questão formulada pelo PP, colocar as nossas 
preocupações não a nível da eventual violação das leis de 
concorrência e de mercado mas em termos daquilo que 
para «Os Verdes» é mais importante: a questão da saúde 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Nel-
son Baltazar. Dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Saúde, gostaria de colocar-lhe uma 
questão que considero importante em termos de política, 
tentando apanhar uma ideia deixada aqui pelo Sr. Deputa-
do Jorge Ferreira. Trata-se, realmente, de uma questão 
política. 
Quando os hospitais necessitam, na sua estrutura fun-
damental, de formas de autoprodução e de auto-regulação 
adequadas – e, no caso concreto do Serviço de Utilização 
Comum dos Hospitais, sabemos que tem prestado, ao lon-
go de todos estes anos, e já são muitos, assistência técnica 
de qualidade a equipamentos médicos –, às quais o nosso 
mercado é perfeitamente aberto em termos comerciais, sem 
regular a assistência técnica e a formação de técnicos de 
forma adequada, pergunto, Sr. Secretário de Estado: é ou 
não natural que queiramos ter uma autoprodução e uma 
auto-regulação feitas por entidades deste tipo, concreta-
mente num mercado que, como todos sabemos, às vezes, 
abusa de formas monopolistas e até especulativas na pres-
tação de serviços? Devemos ou não ter esta função regula-
dora de mercado e até, se calhar, acrescentá-la na área da 
saúde, dados os montantes envolvidos? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, devo dizer que a nossa 
principal preocupação nesta matéria não será obviamente a 
de uma determinada entidade, com associados públicos, 
poder intervir em matérias importantes para um melhor 
funcionamento e uma melhor rendibilização dos recursos 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

hospitalares. Assim, mais do que qualquer preocupação de 
definição de uma linha entre intervenção pública e privada, 
que, na área da saúde, pende quase sempre em favor do 
privado, penso que a principal questão é a de saber se, do 
ponto de vista da prestação de cuidados de saúde, nomea-
damente hospitalares, o Serviço de Utilização Comum dos 
Hospitais cumpre a sua tarefa, as possibilidades de melhor 
aplicar os recursos existentes, e se, de facto, daí vem um 
ganho substancial para a prestação de cuidados de saúde 
ou se, ao invés, há potencialidades ainda não aplicadas, 
que, como é óbvio, devem ser totalmente potenciadas, 
totalmente aplicadas, para que nesta área, como noutras, o 
serviço público, o Serviço Nacional de Saúde, tenha a 
capacidade de cumprir plenamente as suas funções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Saúde. Dispõe, para o efeito, de 10 minutos, mas peço-
lhe que não utilize todo o tempo disponível, a fim de me-
lhor se organizarem os trabalhos do Plenário. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, tentarei cumprir o seu pedido, sendo breve. 
Começo por dizer, em relação à questão colocada pelo 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, que provavelmente ele teria 
razão se o SUCH alargasse a sua actividade a todo o mer-
cado. Ou seja, se o SUCH não se limitasse a prestar servi-
ços apenas aos seus associados, não me importaria certa-
mente de dar-lhe razão. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é bizarro! 

O Orador: — E, assim, o conceito de auto-satisfação 
de necessidades é algo que deve certamente prevalecer 
nesta questão. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Aí a razão depen-
de da quantidade! 

O Orador: — O SUCH não tem um comportamento 
monopolista de mercado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Era o que faltava! 

O Orador: — Portanto, restringindo a sua actividade aos 
seus associados, este é um conceito que deve prevalecer. 
Não posso concordar consigo, Sr. Deputado, porque a 
política deste Governo é socialista. É certamente socialista. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O mal é esse! 

O Orador: — Este Governo socialista tem claramente 
uma política transparente nas relações com o mercado. Isto 
é claro na área da saúde, e noutras áreas. Que não se esteja 
de acordo em que o Governo seja socialista compreendo, 
mas gosto do facto de o governo ser socialista. Porém, 
aceito que o Sr. Deputado Jorge Ferreira não esteja conten-
te com isso. 


O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Vão fazer naciona-
lizações?! 

O Orador: — Claro que não, Sr. Deputado. Claro que 
não, não é disso que se trata. Trata-se de rentabilizar o 
máximo possível a gestão dos hospitais públicos – e apro-
veito para responder também às questões colocadas pelos 
Srs. Deputados Nelson Baltazar e Bernardino Soares –, 
sem inviabilizar ou deixar de promover, obviamente, o 
desenvolvimento do mercado de empresas privadas na 
prestação de serviços aos hospitais públicos, porque há 
ainda outras áreas onde seria de todo conveniente que os 
hospitais do Serviço Nacional de Saúde se associassem 
com o objectivo de encontrarem formas de economias de 
escala na produção de vários serviços, a fim de melhorar, 
de facto, a eficiência na prestação de cuidados de saúde. 
Ou seja, há um conjunto de áreas de aquisições onde have-
ria toda a vantagem, e essa é a política do Governo, em 
melhorar a eficiência na gestão dos hospitais públicos, 
pelo que formas associativas, formas cooperativas, são 
certamente bem vistas por este Governo desde que sejam 
para maximizar essa eficiência. 
Este é, digamos, o ponto central. Ou seja, são conheci-
das as dificuldades e os problemas financeiros do Serviço 
Nacional de Saúde, logo, todas as formas que levem de 
facto a uma melhor gestão, a um desenvolvimento susten-
tado da gestão dos hospitais, serão certamente apoiadas 
por este Governo. E, aqui, inclui-se a questão da autopro-
dução, onde o SUCH tem desempenhado de facto, e pode 
continuar a desempenhar, um papel importante. Este é, 
portanto, um modelo a apoiar, a desenvolver, não necessa-
riamente «engordando» este Serviço de Utilização Comum 
dos Hospitais, mas desenvolvendo formas de associação 
entre os serviços de saúde. 
Quanto às questões ambientais colocadas pela Sr.ª De-
putada Isabel Castro, também aqui o SUCH tem responsa-
bilidades. O SUCH já me apresentou, digamos, um plano 
de tratamento de resíduos sólidos hospitalares a nível naci-
onal, e eu terei todo o prazer, quando esta Câmara entender 
por conveniente, em vir prestar os esclarecimentos neces-
sários a todo este plano, que já está preparado. Mas, nesta 
altura, não posso responder-lhe relativamente a um caso 
concreto, porque não tenho aqui a informação disponível. 
No entanto, posso garantir que o plano de intervenção 
nesta área será, naturalmente, acarinhado e desenvolvido 
pelo Governo, com todo o rigor que as questões ambientais 
têm merecido, e são particularmente importantes na área 
da saúde, onde é urgente intervir com eficácia mas também 
com horizontes não apenas de muito curto prazo mas de 
médio e longo prazo, de maneira a que essa intervenção se 
faça de facto, de forma a satisfazer as preocupações ambi-
entais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular a 
pergunta sobre dívidas ao corpo de bombeiros, em nome 
do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado, 
que será respondida pelo Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, como é certamente do 
conhecimento de V. Ex.ª, existem no país 467 corpos de 
24 DE JANEIRO DE 1998 

bombeiros, sendo 428 de raiz associativa e os restantes, 39, 
sapadores municipais ou privativos. Na totalidade, prestam 
um média de 745 000 acções de socorro/ano e cerca de 1,7 
milhões de serviços de transportes de doentes por ano. 
Por outro lado, é sabido que os bombeiros voluntários 
se apetrecharam com meios, ambulâncias e pessoal, para 
prestarem um serviço de transporte de doentes que, gra-
dualmente, tem vindo a ganhar qualidade. A acção de 
transporte de doentes em ambulância e as acções de socor-
ro confiadas a bombeiros representam hoje mais de 2 
milhões de acções/ano, o que traduz que a vertente princi-
pal dos bombeiros voluntários assenta essencialmente no 
transporte de doentes em ambulâncias, sendo o principal 
cliente, como é natural, o Ministério da Saúde. 
Assim, não se compreende, pois, que o Ministério da 
Saúde, sendo ele o principal interessado em que os bom-
beiros voluntários prestem um serviço de qualidade, não 
pague atempadamente aos bombeiros e proponha, em 
contraponto, um protocolo onde seriam as associações 
humanitárias a pagar os juros, se quisessem receber o di-
nheiro. Esta foi uma proposta do Ministério da Saúde, Sr. 
Ministro. É inconcebível, mas é a realidade! Este acordo, 
em forma de protocolo, era um acordo leonino para o Go-
verno, quando, neste momento, a dívida total ultrapassa já, 
em larga medida, um milhão de contos. Dívida que consi-
deramos astronómica para quem vive o dia-a-dia com 
dificuldades financeiras, neste quadro complicado. 
Coloco, então, ao Sr. Secretário de Estado da Saúde 
duas questões directas. 
Quando pensa o Ministério da Saúde pagar atempada-
mente aos bombeiros e que disponibilidade existe, por 
parte do Governo, para negociar um acordo onde seja 
actualizado o preço do quilómetro e as horas de espera? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde, dispon-
do, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Rodeia Machado, em relação ao trans-
portes de doentes, esta não é de facto uma questão simples 
de abordar, pelo que vou tentar responder da forma mais 
clara em 3 minutos. 
Naturalmente, o Ministério da Saúde considera, apre-
cia, precisa e apoia a actividade dos bombeiros na área do 
transporte dos doentes, isto está fora de causa. A questão 
das dificuldades financeiras do Serviço Nacional de Saúde 
são conhecidas de todos, e, por muito que gostássemos de 
facto de pagar aos bombeiros na hora, isso não é possível. 
Portanto, reconhecemos, naturalmente, que existe uma 
dívida importante aos bombeiros – cujo prazo de pagamen-
to, pelas informações de que disponho nesta altura, se situa 
em pouco mais de três meses, cerca de três meses e meio, o 
que é de facto uma verba importante –, que lhes causa 
dificuldades, mas precisamos que eles entendam as nossas 
dificuldades de tesouraria. E há nesta altura um bom rela-
cionamento e entendimento, digamos, com a Liga de 
Bombeiros, que há pouco tempo, como Secretário de Esta-
do, tive oportunidade de receber. Portanto, há, como penso 
que sempre houve, nesta altura, um clima de bom enten-
dimento entre o Ministério da Saúde e a Liga de Bombei-
ros, exactamente na busca de encontrar soluções mais 
estáveis para esta questão. 
Ou seja, qual é claramente a política do Governo nesta 
matéria? Reconhecimento da 
imprescindibilidade dos 
serviços prestados pelos bombeiros, quer em termos eco-
nómicos, quer pela sua importância social; ter, de facto, 
em atenção as questões da dívida acumulada, apesar de 
esta não ser sequer a mais preocupante do nosso ponto de 
vista, perdoem-me a expressão, mas percebemos que para 
os bombeiros ela é de facto importante, e de gestão de 
tesouraria. Daí a busca concertada de modelos de paga-
mento mais estáveis por forma a evitar grandes picos de 
facturação aos serviços de saúde, causando também aos 
serviços de saúde problemas de tesouraria. É aqui que a 
questão assume especial relevo. 
Por outras palavras, não estando obviamente em causa 
o papel importante que os bombeiros têm no transporte de 
doentes, a questão é encontrarmos um modelo de tesoura-
ria estável. E foi nesta linha que se fez essa proposta, que 
foi de facto recusada pelos bombeiros e que eu entendo 
que, não tendo os bombeiros, como é compreensível, uma 
estrutura profissionalizada de gestão, não seria de facto 
fácil de aceitar, pois esse modelo tem a ver mais com ges-
tão de tesouraria e não com um modelo, digamos, econó-
mico de prestação de serviço de transporte de doentes aos 
serviços do Ministério da Saúde. 
Portanto, estamos neste momento a trabalhar, e estamos 
a tentar fazê-lo em conjunto, com a Liga de Bombeiros no 
sentido de encontrar modelos mais estáveis, que não pas-
sem, pura e simplesmente, por uma facturação ao lado, 
geradora de problemas a nível local. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Ro-
deia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, é importante que V. Ex.ª 
tenha vindo aqui reconhecer, como membro do Governo, 
que os bombeiros são fundamentais no transporte de doen-
tes em ambulâncias. O que não se justifica é que VV. Ex.as, 
reconhecendo o mérito dessa actividade que os bombeiros 
prestam, e sabendo que eles têm dificuldades económicas, 
tenham proposto um protocolo em que os bombeiros, 
como credores dessa dívida, se quiserem receber o dinhei-
ro a tempo e horas, terão de pagar os juros dessa mesma 
dívida. Isso não tem qualquer justificação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Por outro lado, o Sr. Secretário de Esta-
do diz que há um bom relacionamento entre o Governo e a 
Liga dos Bombeiros Portugueses. Isso é patente, e não é 
isso que está em causa. O que está em causa é, efectiva-
mente, o pagamento a tempo e horas. Se queremos um 
serviço de qualidade — e os bombeiros, tanto quanto sa-
bemos, estão preparados para prestar um serviço de quali-
dade no transporte de doentes em ambulâncias —, não 
podem ser os bombeiros a suportar os custos dessa situa-
ção. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Aliás, V. Ex.ª tem conhecimento, certamente, de que o 
Serviço Nacional de Ambulâncias, que existia anterior-
mente, mas que acabou há muitos anos, fez com que os 
bombeiros se tivessem de apetrechar devidamente para 
terem ambulâncias em condições de transportar doentes. 
Daí decorreu que tivessem de admitir pessoal — têm hoje 
assalariados aos seu serviço, para além dos voluntários — 
e, por isso, têm despesas incomportáveis se não forem 
pagas a tempo e horas. 
Apelo, pois, para que se possa encontrar um modelo de 
pagamento — que é da inteira responsabilidade do Gover-
no, volto a referir — que honre os compromissos que o 
Governo assume com os bombeiros, de forma a que estes 
não sejam prejudicados e que os utentes tenham um servi-
ço de melhor qualidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, dispondo, para o efeito, de 1 minu-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Saúde, penso que é importante ratifi-
car aqui as suas palavras, porque, efectivamente, corres-
pondem àquilo que todos nós pensamos acerca da presta-
ção de serviços ao nível do transporte de doentes pelos 
bombeiros. Trata-se de um trabalho de qualidade, muito 
importante para a saúde, e, como tal, é importante ouvir 
estas palavras em Plenário. 
De qualquer forma, há alguns problemas que gostaría-
mos de abordar, mas direi apenas, muito rapidamente, que 
me parece que a questão do serviço à peça, de que falou, 
começa a ficar cada vez mais ultrapassada. Hoje, por 
exemplo, há uma solução — e deixo-lha aqui para poder 
comentar —, já testada em alguns hospitais, que tem a ver 
com uma forma de convenção mensal, em que o hospital, 
pagando mensalmente um determinado valor ao serviço 
dos bombeiros, obtém deles um serviço mensal, quer seja 
de uma peça, quer seja de 1000. 
Com esta fórmula, poder-se-ia, claramente, ultrapassar 
o problema dos hospitais, que me parece ser a situação 
mais delicada, porque as outras, enfim, com mais mês 
menos mês de atraso, não estão mal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, queria deixar-lhe aqui esta ideia, que poderia 
ser, em termos de exemplo, seguida por outros hospitais, 
porque são eles que, a meu ver, têm a situação mais crítica. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Rolei-
ra Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, muitas vezes o transporte 
de um doente faz-se, por necessidade, para um hospital 
central, o que, no distrito de Viana do Castelo, implica 
muitas vezes deslocações superiores a 200 km. Basta lem-
brarmo-nos da localização das freguesias do interior, por 

exemplo de Melgaço, e da sua distância até ao Porto. Mas, 
se nos ficarmos pelo hospital distrital, estamos também a 
falar em distâncias entre os 100 e 150 km, como são os 
casos de Melgaço, Monção, Paredes de Coura e Ponte da 
Barca. 
Assim, Sr. Secretário de Estado, como se pode enten-
der que ao conjunto das 11 corporações de bombeiros 
voluntários do meu distrito haja uma dívida dos centros de 
saúde, com maior peso dos hospitais, rondando os 60 000 
contos? Mas, mais grave, esta não é uma dívida pontual, 
momentânea, porque, há um ano atrás, em Dezembro de 
1996, a dívida era igualmente de 61 000 contos. 
Gostaria de saber como se resolvem estes problemas, 
porque os bombeiros têm de responder a muitas solicita-
ções — têm de formar e equipar os seus homens, têm de 
renovar as suas frotas, têm de pagar ao seu pessoal fixo — 
e com valores desta ordem em débito é praticamente im-
possível as direcções fazerem uma gestão capaz, pondo até 
em causa a sua própria credibilidade e funcionalidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, porque ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Importa, pois, a curto prazo, diminuir estas dívidas e, 
como se disse, rever o protocolo do pagamento de juros, 
uma vez que é proposto às corporações de bombeiros faze-
rem empréstimos para suportarem estes débitos, mas tam-
bém que os prazos de pagamento previstos, que, como o 
Sr. Secretário de Estado disse, neste momento rondarão os 
três meses — mas suponho que são mais —, se reduzam, 
pelo menos, ao prazo máximo de um mês. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Isma-
el Pimentel. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Saúde, sendo certo que o Mi-
nistério da Saúde é, e tem sido ao longo dos tempos, em 
relação aos seus fornecedores, um mau pagador, a minha 
questão vai no sentido de saber se não seria possível fazer 
um esforço privilegiado em relação ao pagamento aos 
bombeiros, porque, como se sabe, as dívidas não só do 
Ministério da Saúde mas também de algumas entidades 
que têm autonomia financeira, como são os casos das ARS 
e do INEM. 
Por outro lado, sendo verdade que os bombeiros pres-
tam serviços às populações, que não têm só a ver directa-
mente com o transporte de doentes, que lhes é pago, mas 
também em outras áreas, dos quais nada recebem directa-
mente, é triste ver no País, num qualquer cruzamento ou 
sinal luminoso, os bombeiros quase a pedirem esmola, 
quando estas instituições deveriam ter o maior apoio pos-
sível não só das populações, como tem acontecido, mas 
também do Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

24 DE JANEIRO DE 1998 

O Orador: — Deixo aqui este apelo e pergunto ao Sr. 
Secretário de Estado se seria ou não possível, como já aqui 
foi dito, o Governo fazer o pagamento aos bombeiros mais 
rapidamente do que aquilo que tem feito, porque, de facto, 
em todo o País, estas instituições têm imensas dificuldades 
económicas para, depois, poderem prestar outros serviços 
às populações, como têm estado a fazer. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 
Renovo-lhe o apelo para que seja breve. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Rodeia Machado, começaria por con-
gratular-me pelas suas palavras, ao reconhecer a necessi-
dade de se encontrarem formas de regulação dos pagamen-
tos, que permitam, de facto, uma melhor regularidade dos 
pagamentos deste tipo de serviços, nomeadamente aos 
bombeiros. 
A proposta de protocolo feita pelo Ministério da Saúde 
— volto a reafirmá-lo — visava exactamente isso, numa 
linha de equilíbrio que tem de ser, digamos, reafirmada, 
que é reconhecer a necessidade e a importância dos bom-
beiros, mas reconhecer também a necessidade e a impor-
tância dos serviços de saúde e, portanto, há que encontrar 
formas equilibradas de remuneração deste tipo de serviços. 
Ou seja, não pondo, nem por um momento, nem sequer 
uma vírgula, em causa a importância estratégica da colabo-
ração dos bombeiros com o Serviço Nacional de Saúde, as 
questões que têm a ver com o pagamento desses serviços 
têm de ser vistas contemplando os interesses dos bombei-
ros, de maneira a que eles, de facto, não saiam prejudica-
dos, como disse — e muito bem! —, mas também de ma-
neira a que os serviços de saúde, nomeadamente a sua 
gestão, não saia prejudicada. 
Esse é, de facto, o meu entendimento e é nesse sentido 
que eu disse que estamos neste momento a trabalhar para 
encontrar modelos de pagamento deste tipo de serviços 
que tornem as relações com os bombeiros mais estáveis e 
um pouco menos independentes de eventuais picos de 
serviço. E, respondendo ao Sr. Deputado Nelson Baltazar, 
essa é exactamente a linha em que estamos a trabalhar. 
Com uma ressalva também: deve ser deixada alguma 
margem de liberdade para que, localmente, hospitais e 
administrações regionais de saúde tenham um grau de 
liberdade de acordar e de fazer protocolos específicos com 
as corporações de bombeiros mais adaptados à especifici-
dades locais. 
A actividade em centros urbanos tem características 
muito diferentes da actividade em zonas rurais ou em zo-
nas, como disse o Sr. Deputado Roleira Marinho, que estão 
a grandes distâncias e, por isso, provocam grandes dívidas. 
Essa é uma questão local, mas a questão geral é, de facto, a 
que referi. 
Como eu disse, as dívidas, neste momento, rondarão 
um pouco mais dos três meses, em média, mas haverá, 
provavelmente, em algumas situações, sobretudo no Norte, 
atrasos um pouco maiores. Mas este problema manter-se-á 
se não encontrarmos uma fórmula mais estável e menos 
dependente do pagamento por serviço prestado. Se não 
encontrarmos essa solução alternativa, será inevitável que 
algumas situações pontuais se ponham. 
Não devemos deixar de pensar também um pouco que 
a gestão do Serviço Nacional de Saúde deve ser feita de 
forma autónoma, responsabilizando as entidades locais e, 
portanto, não devemos fazer sistematicamente um apelo a 
uma intervenção directa do Governo neste tipo de ques-
tões. 
Há orientações estratégicas, o Governo tem aqui uma 
política de criar as condições para que, de facto, estas 
relações sejam estabilizadas, mas deve evitar, tanto quanto 
possível, uma intervenção directa, digamos, de carimbar o 
dinheiro. 
Um último comentário à questão colocada pelo Sr. De-
putado Ismael Pimentel, que tem a ver com a questão do 
financiamento dos bombeiros. Já aqui reconheci a impor-
tância estratégica que o Ministério da Saúde lhes reconhe-
ce, mas naturalmente que há uma responsabilidade de toda 
a sociedade também no financiamento, ou melhor, no 
reconhecimento de toda a actividade dos bombeiros. 
Os bombeiros têm uma actividade que ultrapassa em 
muito o transporte de doentes, por isso o Governo tem uma 
política de apoio à sua actividade, mas este apoio não pode 
passar exclusivamente, como é evidente, pelo Ministério 
da Saúde. 
E esse tipo de colaboração de toda a sociedade de 
apoio à actividade dos bombeiros deve ser estimulada, 
reconhecendo e propiciando o reconhecimento de toda a 
sociedade à actividade muito importante que os bombeiros 
desenvolvem, que, como disse, não se circunscreve ape-
nas, mas também, ao transporte de doentes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de passarmos à pergunta seguinte, é com satisfação 
que assinalo que se encontra a assistir à sessão plenária 
dois grupos de alunos das Escolas Secundárias Damião de 
Góis, de Alenquer, e Gil Eanes, de Lagos. 
Para eles peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, a terceira pergunta é relativa ao Centro 
de Formalidades de Empresas do IAPMEI, em Leiria, e 
será respondida pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Economia. 
Para a formular, tem a palavra o Sr. Deputado João Po-
ças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, a 
pergunta que hoje dirigimos ao Governo diz respeito a 
uma das principais queixas, fundadas, que os empresários 
hoje fazem e que tem a ver com os entraves burocráticos 
que existem relativamente à iniciativa empresarial. 
Como agentes políticos, uma das queixas que ouvimos 
com maior frequência diz respeito às dificuldades de 
carácter burocrático para a criação de empresas, para a 
modificação dos respectivos estatutos, para a sua extinção 
e para todos os actos associados à sua vida que tenham 
uma relevância jurídico-institucional. Aliás, penso que o 
próprio Governo reconhece isso quando escreve, na justi-
ficação de motivos do Decreto-Lei n.º 55/97, que «as 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

imposições da Administração Pública ao sector empresa-
rial assumem frequentemente um custo adicional, por 
vezes superior ao dos impostos, e limitativo da sua produ-
tividade e desenvolvimento». 
De facto, não posso estar mais de acordo com esta 
afirmação e, por isso, Sr. Secretário de Estado, trago aqui 
hoje a questão da criação do Centro de Formalidades de 
Empresas, no distrito de Leiria. 
Não o faço por bairrismo nem por ser Deputado eleito 
pelo círculo eleitoral de Leiria, mas porque me parece que, 
existindo já experiências bem sucedidas, tanto quanto sei, 
de centros de formalidades de empresas em Lisboa e no 
Porto — embora a sua criação seja ainda recente, estando 
em funcionamento apenas há cerca três meses, a experiên-
cia é já considerada muito positiva quer pela Administra-
ção Pública quer sobretudo pelos empresários —, está na 
altura, Sr. Secretário de Estado, de se criar um terceiro 
centro de formalidades de empresas. E julgo que, por uma 
questão de equidade, de justa distribuição de recursos no 
território nacional, esse novo centro deverá situar-se na 
Região Centro do País e, neste caso, em Leiria. 
Leiria tem sido muitas vezes esquecida — não só agora 
mas mesmo anteriormente —, relativamente à criação de 
organismos públicos, pelo que seria bom que, nesta altura, 
se desse resposta ao anseio dos empresários da região, que 
já formularam junto do Governo a respectiva proposta de 
criação. Há espaço para isso, há uma entidade com idonei-
dade para criar um centro de formalidades de empresas, o 
Núcleo Empresarial da Região de Leiria (NERLEI), e 
realmente parece-me que os indicadores de dinamismo 
empresarial do distrito apontam, como o Sr. Secretário de 
Estado sabe, no sentido de que Leiria justifica plenamente 
esta nova estrutura de apoio. 
De facto, na década de 84/94, o crescimento das em-
presas no distrito e na região de Leiria foi cerca de 113% e 
do emprego de 30%. O crescimento médio no País, no 
mesmo período, foi de 81% para as empresas e de 15% 
para o emprego. Pode concluir-se destes dados que o cres-
cimento e dinamismo empresariais justificam que se facili-
te a vida dos empresários. Aliás, se compararmos Leiria 
com distritos vizinhos, como Coimbra e Santarém, vemos 
que Leiria está muito à frente. 
Sr. Secretário de Estado, se há local próprio e entidade 
idónea para ser entidade hospedeira, como é designada 
pelo decreto-lei que prevê estes centros, e se o próprio 
Governo parece receptivo a isto — e, na semana passada, o 
Sr. Ministro da Economia esteve numa reunião com em-
presários na Marinha Grande, onde se mostrou aberto e 
favorável a esta hipótese —, aquilo que lhe peço hoje aqui 
é que nos dê uma ideia do que o Governo pensa sobre a 
matéria e do calendário da decisão relativamente a esta 
questão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra, por 3 minutos, o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia (Vítor Ramalho): — Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, antes de mais, sendo a primeira vez que intervenho 

como membro do Governo nesta Câmara, quero saudar o 
Sr. Presidente e os Srs. Deputados. 
Relativamente à pergunta formulada pelo Sr. Deputado 
João Poças Santos, ela permite-me relevar a excelência 
com que os centros de formalidades, que foram criados a 
título experimental, estão a funcionar, quer em Lisboa quer 
no Porto. E para terem uma noção da sua eficácia, dir-lhes-
ei que, no primeiro mês, os pedidos que deram entrada só 
no Centro de Formalidades de Lisboa representam 12% do 
total dos pedidos de criação de empresas neste distrito no 
ano anterior. 
O Centro de Formalidades, experimental, quer em Lis-
boa quer no Porto, como sabem, responde, num espaço 
físico único, a todas as necessidades que qualquer agente 
criador de empresas, sente, porque tem ali a representação 
e a própria presença do notário, do responsável do Centro 
Regional de Segurança Social e também da Direcção-Geral 
das Contribuições e Impostos e uma extensão do Registo 
Nacional de Pessoas Colectivas. 
A própria relação dos utentes com o Centro permite 
uma eficiência em termos da própria respeitabilidade devi-
da aos cidadãos e às empresas que se querem constituir, a 
todos os níveis, e, de facto, tem funcionado modelarmente. 
O diploma que referiu permitiu apenas que, a título ex-
perimental, fossem criados esses dois centros. Já temos um 
estudo exaustivo sobre as necessidades noutras regiões e, 
de facto, há prioridades que justificam a criação desses 
centros, sendo eventualmente as mais prementes em 
Coimbra, Braga, Aveiro e Leiria. A ponderação está a ser 
feita neste momento, sendo certo que a criação do centro 
coloca algumas dificuldades de meios, que são compreen-
síveis no imediato. A saber: enquanto que, em Lisboa e no 
Porto, dado o número elevado de notários, não foi muito 
difícil destacar um deles, permanente, para o Centro de 
Formalidades, isso já é mais complicado nas capitais de 
distrito ou mesmo fora delas, o mesmo acontecendo relati-
vamente à extensão do Registo Nacional de Pessoas Colec-
tivas. 
Seja como for, a nossa perspectiva é a de, em função 
deste estudo, e o mais rapidamente possível, anunciarmos 
onde é que os mesmos vão ser criados, preferencialmente 
nestas localidades que indiquei, pois são as que têm uma 
densidade de procura maior para a criação, extinção ou 
dissolução de sociedades. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, agradeço-lhe os esclarecimentos que 
nos deu, embora não tenha ainda ficado completamente 
satisfeito, pois só nos deu a séria possibilidade da criação 
de um centro de formalidades de empresas em Leiria, num 
conjunto de outras cidades, que naturalmente também 
terão as suas razões. Volto a sublinhar, independentemente 
de qualquer bairrismo, que não existe neste caso, a priori-
dade de a Zona Centro dever ser ali, pelos motivos que 
aqui aduzi, que são objectivos. Por outro lado, parece-me 
também — e interrogo-o nesse sentido — que a decisão 
urge, já que, havendo, ainda por cima, as dificuldades a 
24 DE JANEIRO DE 1998 

que aqui aludiu, em termos de colocação de determinados 
serviços do Estado, nomeadamente dos registos e notaria-
do, é necessário, então, preparar tudo com antecedência 
para que todos esses obstáculos possam ser ultrapassados. 
O Sr. Ministro da Economia referiu a um jornal regional 
que, em Fevereiro, seria tomada a decisão, pelo que esta-
mos na véspera dessa decisão, e aquilo que quero aqui 
reforçar, como Deputado da oposição, é que darei o meu 
acordo ao Governo para que se possa avançar neste sentido, 
que me parece ser de interesse a nível não só nacional mas 
também da competitividade das empresas portuguesas. 
Por outro lado, Sr. Secretário de Estado, a lei prevê 
que, para além do notário privativo, das extensões do Re-
gisto Nacional de Pessoas Colectivas, do responsável do 
Centro Regional de Segurança Social e da Direcção-Geral 
das Contribuições e Impostos, etc., se possa disponibilizar 
outro tipo de serviços públicos. Assim, perguntar-lhe-ia se 
a existência de uma antena do IAPMEI não seria, também 
e desde já, de colocar como objectivo. É que, sendo a 
situação diferente da de Lisboa e do Porto, onde os centros 
funcionam no próprio IAPMEI, ali, para facilitar e para 
juntar mais informação ao próprio enquadramento jurídico 
e institucional, julgo que a colocação de uma antena do 
IAPMEI também seria muito apropriado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra, por 1 minuto, o Sr. 
Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr. Deputado João Poças Santos, infe-
lizmente, nem sempre temos oportunidade de estar de 
acordo com o PSD, pelo que é sempre de festejar a dife-
rença. Neste caso, estou de acordo com a intervenção do 
Sr. Deputado João Poças Santos e com tudo aquilo que 
disse. É verdade que estes centros têm funcionado em 
Lisboa e no Porto com eficácia — todos nós, empresários, 
o reconhecemos —, mas não é menos verdade que Leiria 
tem condições muito especiais para receber este centro, 
quer pelo dinamismo económico que a região revela quer 
pelo seu posicionamento geográfico no centro do País quer 
porque, tanto quanto sabemos — e, recentemente, até 
tivemos ocasião de facilitar um encontro entre o presidente 
do NERLEI e o Sr. Ministro —, o NERLEI se dispõe a 
fornecer todas as instalações, com a dignidade e com as 
condições necessárias, ou seja, tomou a iniciativa de facili-
tar muito a instalação deste centro em Leiria, com benefí-
cios óbvios não só para a região como para todo o centro 
do País. 
Bom será que de Leiria não venham a surgir, como por 
vezes tem acontecido no passado, aquelas divergências 
locais, que, depois, prejudicam estas decisões. Espero que, 
desta vez, isso não aconteça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, terei o maior gosto em facul-
tar, quer ao Sr. Deputado João Poças Santos, quer ao Sr. 
Deputado Henrique Neto, um estudo que, mal chegámos 
ao Ministério, encomendámos. Esse estudo tem uma carac-
terização total do País, relativamente às solicitações de 
criação de empresas, a nível de concelho, concelho a con-
celho, e a nível da procura e, de facto, Leiria é um dos 
centros que tem maior procura, quer para a criação quer 
para a dissolução de sociedades. Se a memória não me 
falha, num conjunto de cerca de 30 000 empresas que são 
criadas e dissolvidas, o distrito de Lisboa representa cerca 
de 33%, o do Porto 18% e o de Leiria tem cerca de 1500 
pedidos por ano. Como referi, terei o maior gosto em fa-
cultar esse estudo. Trata-se, de facto, de uma prioridade. 
Hoje mesmo, terei, ao fim do dia, uma reunião, que já 
estava programada para esse efeito, no sentido de caracte-
rizar quais os centros a criar e o de Leiria é, de facto, um 
dos possíveis centros a implementar. Envolve, a seguir, a 
necessidade de articulação com algum descongelamento de 
meios, particularmente do Ministério da Justiça, ao nível 
do notariado e dos registos nacionais de pessoas colecti-
vas, mas terei esse aspecto em atenção. 
Asseguro-vos que não é por vir a esta Assembleia que 
o assunto não tem sido curado e uma dessas prioridades é 
exactamente Leiria. A ser possível criar e com todo o rigor 
esse centro, o prazo para a formação e o descongelamento 
dos meios é de cerca de cinco a seis meses, o que significa 
que, a ter lugar em Leiria, isso seria possível, em Junho. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
pergunta seguinte, sobre o exclusivo do turismo e dos 
desportos na Serra da Estrela, será formulada pelo Sr. 
Deputado Victor Moura do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista e respondida pelo Sr. Secretário de Estado Ad-
junto do Ministro da Economia. 
Para formular a pergunta, tem a palavra, por 3 minutos, 
o Sr. Deputado Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, em primeiro lugar, quero saudar a sua 
presença neste Plenário. Creio ser a primeira vez que aqui 
vem no exercício das suas novas funções, pelo que quero 
reformular os votos, que já tive oportunidade de fazer, de 
muitos êxitos no exercício dessas funções. 
É curioso que esta pergunta venha a ter de V. Ex.ª a 
resposta que antecipo e sabendo que V. Ex.ª tem devotado 
a esta região e à questão que vou colocar grande parte da 
sua atenção e do seu esforço, embora no exercício de ou-
tras funções, nomeadamente relacionadas com a crise do 
sector têxtil, que é predominante na região. 
A minha questão prende-se com o requerimento que já 
fiz, há algum tempo, ao Governo e cuja resposta tenho 
como necessária, na medida em que as considerações que 
expunha no requerimento são o eco do sentir das popula-
ções e dos agentes empresariais, que, sobretudo ao sector 
do turismo, dedicam toda a sua actividade. 
O turismo é — e, como V. Ex.ª sabe, face até à crise 
que aflige o sector da monoindústria dos lanifícios — um 
sector a privilegiar e indispensável ao desenvolvimento 
sustentado de toda aquela região. As potencialidades que a 
Serra da Estrela representa para o desenvolvimento daque-
la região não podem ficar eternamente esquecidas, salva-
guardando sempre a sua inserção num património e num 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

parque natural, que urge preservar. Torna-se, pois, neces-
sário aproveitar as potencialidades que o turismo oferece e, 
na busca de um justo equilíbrio com a procura massificada 
de pessoas que, sobretudo aos fins-de-semana, procuram o 
deleite daquela região, procuram gozar as belezas paisagís-
ticas que aquela região lhes oferece, temos de encontrar as 
melhores formas de afastar as possíveis entorses que o 
desenvolvimento turístico tem encontrado naquela região. 
Aliás, disso faziam também eco as preocupações que já o 
anterior Governo, do Professor Cavaco Silva, manifestava 
no preâmbulo do decreto que concedeu o exclusivo da 
exploração do turismo e dos desportos à Turismo da Serra 
da Estrela, Turistrela, SA. De qualquer forma, decorridos 
mais de 10 anos, a situação não tem tido significativas 
melhoras, pese embora os esforços que a administração 
daquela empresa tem desenvolvido ou, pelo menos, manifes-
tado ou publicitado, nos últimos tempos, no sentido de dar 
outro caminho ao turismo naquela região. 
Neste sentido, quero saber o que o Governo pensa da 
situação, nomeadamente da concessão do exclusivo à Tu-
ristrela, e se, eventualmente, estarão encaradas novas me-
didas no sentido de dar mais força, mais ânimo e mais 
desenvolvimento ao turismo daquela região. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Victor Moura, 
antes de mais, agradeço as palavras amigas que me dirigiu. 
Como sabe, a concessão da zona turística da Serra da 
Estrela foi feita à empresa que refere, à Turistrela, em 
1973. Depois disso, em 1986, por efeito da publicação de 
um diploma, registou-se uma reformulação do contrato de 
concessão. Esse contrato de concessão à Turistrela é de 60 
anos, com um período de prorrogação de 10 anos, poden-
do, eventualmente, ser denunciado com aviso prévio de 5 
anos. 
Dos elementos que colhi e da procura de informação 
que levei a cabo, fiquei com a convicção de que até 1986 a 
actividade concessionária esteve totalmente inactiva. A 
partir de 1986, em função da reformulação da concessão, 
por efeito do já referido diploma, algumas obrigações 
deveriam ter sido reassumidas pela Turistrela e algumas 
delas vieram, efectivamente, a ter concretização em 1990, 
com a aquisição de alguns complexos, nomeadamente do 
próprio hotel e de outros domínios de lazer, quer ao nível 
das piscinas — como presumo que seja do seu conheci-
mento, pois conhece bem a região —, quer de outras infra-
estruturas. 
Em função do requerimento que o Sr. Deputado apre-
sentou e que lamento sinceramente que não tenha tido a 
rapidez de resposta que estas questões exigem, asseguro-
lhe que já diligenciei para que receba quer o contrato-
programa que solicitou, quer os termos da concessão pos-
terior à publicação. 
Como é óbvio, relativamente às preocupações do Go-
verno, em matéria de turismo, especificamente nesta regi-
ão, elas traduzem-se numa prioridade relevante neste ano, 
em que Portugal preside, durante o primeiro semestre, à 

Organização Mundial de Turismo — uma estrutura muito 
relevante, do ponto de vista das iniciativas que podem vir a 
ser assumidas — e em que vai ter lugar a Expo 98, com a 
presença de um número muito considerável de turistas, 
sendo certo que o número estimado já é do conhecimento 
desta Câmara. 
Nesse sentido, pretendemos aproveitar, quer as siner-
gias da presidência de Portugal na Organização Mundial 
de Turismo, quer este acontecimento que se traduz na 
ocorrência da última exposição mundial, para dinamizar 
também essa região muito rapidamente e de uma forma 
muito pró-activa. 
Como é natural, a informação que vai receber carreará, 
complementarmente, aquilo que, neste domínio, lhe estou a 
afirmar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Vic-
tor Moura, quer fazer algum pedido de esclarecimentos 
adicional? 

Pausa. 

Se não quer, não é obrigado, Sr. Deputado. 

Risos do PCP. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, reservo-
me para o fim das outras perguntas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não, Sr. Deputa-
do, lamento, mas o Regimento estabelece que o primeiro 
pedido de esclarecimento adicional cabe ao Deputado 
interpelante. Portanto, só lhe posso dar a palavra neste 
momento. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, na medida 
em que a resposta faz pressupor que o Sr. Secretário de 
Estado encarará a revisão desta situação, dou-me por satis-
feito. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O PS satisfaz-se 
com pouco! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, para pedir 
esclarecimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, aproveito para o saudar e desejar-
lhe as maiores felicidades no desempenho das novas fun-
ções. 
A questão que quero colocar não se dirige directamente 
ao Sr. Secretário de Estado e, sim, ao Sr. Secretário de 
Estado do Turismo, mas já que está aqui espero que me 
diga qualquer coisa ou que faça transmitir ao Sr. Secretário 
de Estado do Turismo a nossa preocupação quanto ao 
seguinte aspecto: que política de turismo pensa este Go-
verno para a Serra da Estrela? É que toda a gente sabe que 
o que tem sido feito até hoje é tudo menos turismo, aliás, 
24 DE JANEIRO DE 1998 

quase se poderia dizer «antiturismo». E digo isto porque, 
quer nas acessibilidades, quer nas infra-estruturas, quer 
nos próprios estabelecimentos hoteleiros que lá existem, 
com o slogan que a Direcção-Geral de Turismo usa — 
«Faça turismo cá dentro» —, penso que quem faz turismo 
na Serra da Estrela não tem desejo de lá voltar. 
É a esta pergunta muito concreta que gostaria que res-
pondesse: que tipo de política de turismo tem este Governo 
para a Serra da Estrela? 
Quanto à pergunta que o Sr. Deputado Victor Moura 
fez sobre o protocolo estabelecido com a Turistrela, con-
fesso que acho muito estranho esse protocolo, que revelou 
alguma incapacidade para resolver os problemas do turis-
mo na Serra de Estrela, pese embora as boas intenções aqui 
reveladas de que estamos… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, dado o tempo de que não dis-
ponho, quero apenas que me diga, sincera e rapidamente, 
que tipo de política de turismo tem este Governo previsto 
para a Serra da Estrela. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, 
devo dizer que receio quebrar algum unanimismo sobre 
esta questão, patente, aliás, na dificuldade do Sr. Deputado 
Victor Moura em formular mais uma pergunta. 
A existência de um monopólio na concessão do turismo 
e desporto à Turistrela, na área do Parque Natural da Serra 
da Estrela, é, obviamente, conflituosa com a preservação 
da natureza e do parque e até com o desenvolvimento 
sustentado da própria actividade turística. Aliás, põe em 
causa, inclusive, as intenções propaladas pela direcção do 
Parque Natural, no sentido de preservar especialmente a 
área acima dos 1600 metros. É evidente que, depois, isto 
conflitua com alguns projectos da Turistrela para a explo-
ração comercial nesta área. 
Assim, gostaria de perguntar ao Sr. Secretário de Esta-
do em que pé está um projecto da Turistrela em relação a 
Piornos, que, tanto quanto nos foi dado conhecer, violava e 
era contraditório com o Plano Geral de Ordenamento do 
Parque da Serra da Estrela, e se os protocolos entre o Par-
que e a Serra da Estrela e as intenções da Turistrela para 
desenvolver a sua actividade naquela zona estão conforme 
esse Plano Geral de Ordenamento ou vai haver alguma 
revisão para adequar as duas situações. 
Uma última questão, em relação ao centro comercial da 
Torre, para demonstrar a situação caricata que aqui se 
vive. É que o Parque fez obras neste centro comercial, para 
alojar os comerciantes que desenvolvem a sua actividade 
naquela área, mas, como a Turistrela tem o monopólio da 
actividade, quem arrendou aos comerciantes as instalações 
feitas e custeadas pelo Parque Natural foi a Turistrela, 
embolsando 50% das verbas. Pergunto se esta é a gestão 
correcta de um património natural, bem como dos dinhei-
ros públicos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Só falta privatizar o 
pico da Ilha do Pico! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não consentire-
mos, Sr. Deputado! 

Risos. 

Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Augusto Bou-
cinha, relativamente à questão que suscitou, é um facto, 
apesar de o slogan, de que se deve fazer turismo cá dentro, 
ser, infelizmente, praticamente inexistente. Estes são os 
elementos que recolhemos quando chegámos ao Ministé-
rio. Aliás, hoje, um semanário reflecte isso mesmo, tradu-
zindo já, também, as preocupações do Ministério em que 
me integro e particularmente do Sr. Secretário de Estado 
do Turismo. É uma realidade que temos de inverter, e 
rapidamente, no sentido do favorecimento e da concretiza-
ção dessa política, de modo a que aproveite, sobretudo, aos 
portugueses. 
Quanto à questão da prioridade da Serra da Estrela, ela 
tem vários componentes que não se limitam exclusivamen-
te à perspectiva do subsector económico do turismo. 
Em primeiro lugar, devemos encarar a região numa 
perspectiva de qualidade de vida e de salvaguarda de um 
bom ambiente de trabalho, de modo a proporcionar aos 
naturais da região ou, pelo menos, aos que nela trabalham 
e se esforçam pelo seu desenvolvimento, condições de 
vida propícias ao lazer. A esse nível, está a ser desenvolvi-
do, em algumas empresas, muitas delas de monoindústria, 
um conjunto de acções, que, aliás, foi referido pelo Sr. 
Deputado Victor Moura. O Governo tem a perspectiva de 
salvaguardar a sua viabilização, caso contrário isso teria 
consequências verdadeiramente catastróficas para as popu-
lações locais da zona envolvente da Serra da Estrela. Estou 
a lembrar-me de algumas empresas, como a VODRATEX, 
que se encontram numa pequena vila ou numa pequena 
aldeia, que englobam praticamente 600 trabalhadores, que 
não têm qualquer alternativa na região. Mesmo noutras 
situações, que não envolvendo a monoindústria, o Governo 
procurou salvaguardar e viabilizar algumas empresas, com 
enorme êxito, como é o caso da FISEL, em Seia, em que se 
procurou interessar uma empresa de grande capacidade 
para adquirir a FISEL, que estava completamente conde-
nada. Lembro também o caso da Penteadora, em Unhais da 
Serra, para falar apenas de algumas empresas, numa lógica 
de sustentabilidade económica da região envolvente da 
Serra da Estrela. 
Relativamente à questão concreta que me colocou, do 
ponto de vista turístico, quanto à concessão — e respondo 
já, também, ao Deputado Bernardino Soares —, esta situa-
ção de monopólio, como sabem, foi herdada. A concessão 
monopolista foi feita em 1973, na sequência da constitui-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

ção da Turistrela, que, se a memória não me falha, é de 
1971, manteve-se praticamente inactiva, em termos de 
exploração turística da região, até ao ano de 1986 — isto é 
uma realidade —, data em que foi publicado um diploma 
que complementa o contrato-programa que deveria ter 
sido, e foi, outorgado. De 1986 a 1990, o desenvolvimento 
foi relativamente escasso, mesmo em termos de obrigações 
assumidas pela Turistrela, e, como há pouco referi, a partir 
de 1990 houve uma relativa inversão, quer com a abertura 
do hotel, que, como sabe, estava inactivo, quer com outras 
infra-estruturas, como sucedeu com as piscinas, que não só 
não estavam abertas como estavam relativamente degrada-
das. Em todo o caso, reconheço que o esforço que foi feito 
a partir desta altura, por esta concessionária, é insuficiente, 
perante as enormes potencialidades da região. 
Naturalmente, o Sr. Secretário de Estado do Turismo 
não deixará de, oportunamente, se assim o entender, com-
plementar o que lhe estou a dizer. 
O enquadramento desta questão tem, pois, uma pers-
pectiva económica e uma perspectiva do subsector do turis-
mo, propriamente dito, que compete ao Sr. Secretário de 
Estado do Turismo desenvolver, e ele, seguramente, fá-lo-á. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à pergunta formulada pelo Grupo Parlamen-
tar do Partido Ecologista «Os Verdes», sobre produtos não 
homologados em explorações agrícolas, a qual será res-
pondida pelo Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar, a 
questão formulada por Os Verdes, sobre a utilização, nas 
explorações agrícolas, de produtos não homologados, 
surge na sequência das gravíssimas ocorrências no Brejão. 
Aliás, foi assim que a pergunta foi formulada ao Governo. 
O Brejão, como todos os Srs. Deputados estarão lem-
brados, foi a famosa exploração de Thierry Roussel, que se 
anunciou como o grande paraíso, pois aí iria implantar-se 
uma exploração agrícola modelo, geradora de bem-estar. 
Tratava-se de um projecto ecológico — dizia-se!… —, 
com tecnologia de ponta, emprego, enfim… 
O projecto teve honras de excursão do Primeiro-
Ministro, nele foram «enterrados» milhares e milhares de 
contos de fundos comunitários, bem como dinheiros do 
Orçamento do Estado. 
O Brejão situa-se, para quem não se lembra, no Parque 
Natural do Sudoeste Alentejano e da Costa Vicentina, 
precisamente no seu coração e na área mais sensível. 
A herança do Brejão é de todos conhecida: falência, 
dívidas, desemprego, durante o funcionamento da unidade 
milhares de trabalhadores intoxicados várias vezes, conta-
minação dos lençóis freáticos, solos completamente des-
truídos, milhares e milhares de toneladas de telas plásticas 
e de estruturas deixadas ao abandono e que nunca ninguém 
retirou do local. 
Agora, o Brejão, com novos proprietários, é, de novo, 
notícia, porque produtos químicos não homologados são 
utilizados, provocando maus cheiros e contaminação, pelo 
que a questão que se coloca ao Governo é esta: afinal qual 

é o papel do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas nisto tudo? 
Estamos a falar de produtos que a Direcção-Geral de 
Protecção das Culturas tem de homologar, sendo suposto 
que o Ministério, que tem um conjunto vastíssimo de enti-
dades exclusivamente vocacionadas para fazer o controlo 
destes produtos, não o faz, pelo que se justifica a pergunta 
no sentido de saber o que é que está a fazer. 
Mais: queremos saber como é que circulam no nosso 
país produtos químicos, como o ácido sulfúrico e a forma-
lina 37%, que esterilizam os solos, que afectam os lençóis 
freáticos e que entram na cadeia alimentar, como é que o 
Ministério faz o controlo da circulação destes produtos, 
como é que controla a sua venda e como é que fiscaliza a 
sua utilização. 
Queremos também saber como é que está a funcionar a 
Direcção-Geral de Fiscalização e Qualidade Alimentar, já 
que estamos a falar de produtos que as pessoas vão com-
prar e ingerir, por forma a garantir que tudo isto não está, 
como está, de facto, a entrar na cadeia alimentar e a consti-
tuir não só um crime ambiental grave mas um atentado à 
saúde pública. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Produção 
Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar (Cardoso Leal): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputa-
da Isabel Castro, a questão que levantou suscita grande 
preocupação com a qual partilhamos. 
De facto, houve utilização indevida para fins agrícolas, 
nomeadamente de desinfecção do solo, de um produto 
químico não homologado — aliás, perigoso quer para a 
saúde pública, quer para o meio ambiente — e os serviços 
regionais do Ministério, assim como o Parque Natural do 
Sudoeste Alentejano e da Costa Vicentina, tomaram disso 
conhecimento, na altura, através de queixas de habitantes 
da região. 
Imediatamente os serviços regionais do Ministério con-
tactaram a empresa, levando-a a suspender de imediato a 
aplicação da formalina. Depois, houve um contacto com os 
serviços centrais do Ministério, nomeadamente a Direcção-
Geral de Protecção das Culturas, e nos dias imediatos com 
outros ministérios envolvidos nesta problemática, como 
sejam o do Ambiente, o da Saúde, bem como a Secretaria 
de Estado do Comércio e a Câmara Municipal. 
Verificando-se que não era apenas a formalina o produ-
to que estava a ser aplicado por essa empresa, existindo 
outros que também não estavam homologados, foi consti-
tuído um dossier, que foi remetido à Inspecção-Geral das 
Actividades Económicas, a quem compete instruir o pro-
cesso e coordenar os pontos de vista e as intervenções dos 
diversos ministérios nesta matéria. 
Posso dizer-lhe que o processo está em curso e o Mi-
nistério, nomeadamente através da Direcção-Geral de Pro-
tecção das Culturas, está a dar todo o apoio técnico até à 
conclusão do processo, que é lamentável a todos os títulos. 
24 DE JANEIRO DE 1998 

Ainda quanto à intervenção do Ministério neste caso, 
posso dizer-lhe que recebemos um pedido de autorização 
de experimentação deste produto por parte de uma empre-
sa fornecedora do mesmo, pedido esse que poderá levar à 
sua homologação, sendo esta uma função que compete ao 
Ministério. Face a este pedido, está a ser constituído o 
processo e feita a recolha de dados técnico-científicos 
relativamente a este produto, tendo em vista o fim em 
causa — desinfecção do solo, nomeadamente o combate à 
sarna da batata e outras doenças —, processo esse que 
seguirá os seus trâmites pelas vias normais. 
Para já, é o que se me oferece esclarecer a Sr.ª Deputa-
da sobre este assunto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, que dispõe de 2 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, se preocupados estávamos com 
esta questão, quando o Governo nos responde dizendo que 
vai acompanhar o processo e que está preocupado, então, 
duplamente preocupados ficamos nós. 
A herdade do Brejão está abandonada há muito. Este 
Governo tomou posse no final de 1995 e já em 1996 fize-
mos um requerimento ao Governo no sentido de saber qual 
o plano de intervenção naquela zona. Passaram dois anos! 
Para o ano que vem o Governo finda o seu mandato e, 
portanto, o que lhe posso dizer é que as preocupações não 
alimentam soluções, nem significam coisíssima alguma 
para um Executivo, e isto é muito preocupante. 
Sr. Secretário de Estado, há 1000 toneladas de plásti-
cos, a maior parte deles contaminados, naqueles solos. É, 
bem ou mal, ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas que compete encontrar uma 
solução, designadamente porque esses resíduos na legisla-
ção portuguesa nem têm modo de tratamento e de elimina-
ção. 
Portanto, pergunto: o que é que o Ministério vai fazer 
perante uma situação da qual tem conhecimento, pelo 
menos há três anos, e pela qual é responsável há três anos? 
Em relação à utilização de produtos não homologados, 
devo referir que a nós pouco interessa que a empresa, neste 
caso a Iberian Saladas, tenha ou não feito um pedido para 
que a formalina 37% passe a ser homologada, pois o facto 
é que se trata de um produto perigoso, cancerígeno, como 
o é o ácido sulfúrico, e a Direcção que devia fazer o con-
trolo da qualidade alimentar não o estar a fazer. Aliás, 
gostaria que o Sr. Secretário de Estado nos fornecesse 
dados sobre as quantidades e valores de produtos fitofar-
macêuticos que são vendidos, porque a lei obriga as 
empresas, até 31 de Janeiro de cada ano, a fornecerem 
esses elementos. 
Queremos ter acesso a estes valores e saber quantas fis-
calizações é que são feitas regularmente na qualidade dos 
produtos que ingerimos. 
Estas são questões concretas em relação às quais o Go-
verno tem de dar com resposta. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor de 
concluir, Sr.ª Deputada, uma vez que esgotou o tempo de 
que dispunha. 

A Oradora: — Finalmente, gostaria de dizer que há 
um problema muito concreto, que é o seguinte: não está a 
ser feita a monotorização dos lençóis freáticos daquela 
região. À volta de toda a herdade, tem de fazer-se a mono-
torização dos lençóis freáticos nos canais de drenagem, 
nos efluentes, por forma a saber quais são os níveis de 
contaminação daquelas águas. 
É isso que queremos saber em relação aos solos, aos 
alimentos e é a estas questões que o Ministério da Agricul-
tura, bem ou mal, tem de dar resposta. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Arme-
lim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, sendo o Ministério da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas uma das má-
quinas mais pesadas do Estado, dotada, portanto, de eleva-
do número de técnicos qualificados, pergunto: há ou não 
estudos ou relatórios que evidenciem a utilização de pro-
dutos não homologados nas explorações agrícolas? Há 
alguns elementos quanto às consequências desta prática 
nos produtos agrícolas e pecuários, não esquecendo o leite, 
que consumimos no País? 
Por outro lado, sabendo-se da utilização, mais ou me-
nos indiscriminada e em larga escala, de correctores e 
fertilizantes nos solos arenosos, nomeadamente do Baixo 
Vouga, que produzem de imediato contaminações nos 
recursos hídricos, pergunto: há algum estudo sobre o grau 
e consequências desta prática? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Ro-
deia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a Sr.ª Deputada Isabel Castro disse 
que o Brejão tinha sido visitado pelo Primeiro-Ministro. 
Bom, não foi por um, foi pelos dois: foi por Cavaco Silva e 
foi pelo Engenheiro António Guterres! 
A visita do Engenheiro António Guterres foi no Dia 
Mundial do Ambiente no ano passado — aliás, já pergun-
támos ao Governo o que é que foi feito daí para cá, dado 
que aquele modelo de agricultura nunca devia ter sido 
aplicado em Portugal, embora reconheçamos que ele não é 
da responsabilidade deste Governo. 
A primeira pergunta é esta: o que é que está a ser feito 
para que, de futuro, não se torne a fazer em Portugal aquilo 
que foi feito no Brejão? 
Em segundo lugar, como já aqui foi frisado, há tonela-
das de plásticos espalhados por uma grande área, sendo um 
cenário apocalíptico, com ferros retorcidos. Como o Par-
que Natural do Sudoeste Alentejano e da Costa Vicentina 
não tem capacidade financeira para resolver o problema, 
pergunto: o que é que está a ser feito para dotar de verbas e 
de capacidade o Parque Natural do Sudoeste Alentejano e 
da Costa Vicentina para que se possa debelar este grave 
problema, tanto mais que as águas estão a ser inquinadas e 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

há populações em redor deste empreendimento que não 
podem, de todo em todo, estar à espera que este problema 
se resolva, sendo, pois, urgente resolvê-lo. 
Concretamente, pergunto: que prazos é que o Sr. Secre-
tário de Estado vê para resolver esta questão de uma vez 
por todas? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Antó-
nio Germano Sá e Abreu. 

O Sr. António Germano Sá e Abreu (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, começo a ficar cansa-
do com todos estes problemas. Ultimamente, temos vindo 
a assistir a umas discussões partindo do princípio de que 
todos os agricultores portugueses são uns criminosos, que 
não sabem o que estão a fazer, que estão a dar cabo de toda 
a agricultura portuguesa. 
Ainda ontem, e isso preocupou-me, assisti na televisão 
a um debate sobre produtos portugueses onde estava pre-
sente o Sr. Ministro da Agricultura e o que me preocupou 
foi que assistimos a um enredo tal que o Sr. Ministro não 
foi capaz de defender os produtores agrícolas portugueses. 
Não se pode comer carne, são se pode comer frutas nem 
legumes, não se pode beber leite, não se pode… nada! 
Ora, o que quero dizer é que não sei o que se passa 
aqui e o que me preocupa mais é que temos um Governo e 
um Ministério que não nos conseguem defender, que não 
conseguem defender a agricultura portuguesa, os agriculto-
res portugueses e os produtos nacionais. 
Quero dizer que pelo facto de existirem problemas no 
Brejão, o uso e abuso de pesticidas sem estarem homolo-
gados no País, de pessoas sem escrúpulos, que não são 
capazes de trabalhar como deve ser na agricultura, o facto 
é que 99,9% dos produtores agrícolas portugueses são 
sérios, são pessoas que trabalham e que defendem o que é 
nosso. 
Sr. Secretário de Estado, peço-lhe — e isto é um desa-
bafo meu — que defendam aquilo que é nosso e que sejam 
capazes de o fazer. Os agricultores portugueses são pes-
soas honradas e sérias e querem defender os seus produtos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Produção 
Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, continuan-
do os esclarecimentos acerca das questões aqui levantadas, 
quero começar por precisar quais são as funções do Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas relativamente ao caso dos produtos não homologa-
dos para se compreender e dar uma resposta cabal à per-
gunta sobre qual o papel do Ministério neste caso da her-
dade do Brejão e outros idênticos. 
Já tive o cuidado de dizer, há funções de homologação 
de produtos — os produtos não homologados não podem 
ser utilizados na agricultura portuguesa —, que cabem ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, mais exactamente à Direcção-Geral de Protec-
ção das Culturas. A homologação dá-se na sequência de 

um estudo de todos os dados técnico-científicos de deter-
minados produtos para verificar a eficácia desse produto 
para o fim em vista — por exemplo, combater uma deter-
minada praga — e os efeitos nefastos que, eventualmente, 
a sua aplicação possa ter. Quando o produto é autorizado 
são definidas as condições para a sua utilização, as precau-
ções a ter e essas condições e precauções devem constar do 
rótulo do produto, que o utilizador tem de respeitar. Este é 
o primeiro ponto relativo à homologação. 
Há, depois, dois tipos de fiscalização que temos de 
considerar: a fiscalização dos produtos agrícolas — e já 
irei referir-me a ela —, das maçãs, das alfaces, etc., que 
compete ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas, o qual tem para isso um organismo 
especializado, a Direcção-Geral de Fiscalização e Controlo 
da Qualidade Alimentar; a fiscalização do comércio de 
outro tipo de produtos, tais como os produtos químicos 
que, eventualmente, possam ser utilizados na agricultura, 
em que a instrução dos processos e o levantamento dos 
autos compete à Inspecção-Geral das Actividades Econó-
micas e o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas entra com a avaliação técnica do pro-
cesso para fixação da coima. Portanto, há aqui uma inter-
venção fundamental da IGAE para os produtos químicos, 
com o apoio técnico do Ministério da Agricultura, do Des-
envolvimento Rural e das Pescas. 
Ora, é esse o caso da herdade do Brejão: há a identifi-
cação de uma situação grave, há a mobilização dos servi-
ços do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas e de outros ministérios, que, imediata-
mente, levaram à suspensão da aplicação do produto — 
neste momento a aplicação do produto está suspensa —, e 
há um dossier na posse da Inspecção-Geral das Activida-
des Económicas, que lidera o processo. 
Já a fiscalização dos produtos agrícolas — e, aqui, res-
pondo tanto à Sr.ª Deputada Isabel Castro como ao Sr. 
Deputado António Germano Sá e Abreu — compete, intei-
ramente, ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas e este têm-na levado a cabo com 
resultados cada vez maiores e com um empenhamento 
crescente. Há nele uma direcção-geral de fiscalização 
especializada em produtos alimentares e terei muito gosto 
em enviar à Assembleia da República, em breve, o balanço 
do trabalho efectuado no ano passado, com indicadores 
que demonstram uma actividade de fiscalização muito 
maior e crescente sobre os produtos tanto de origem naci-
onal como comunitária ou de países terceiros. A este res-
peito, podemos afirmar que, em termos de produtos apre-
endidos por não estarem em conformidade com as normas 
estabelecidas, coimas aplicadas aos operadores económi-
cos e outro tipo de indicadores, há, de facto, uma activida-
de de fiscalização dos produtos alimentares cada vez mais 
intensa, que não tem paralelo com a que foi levada a cabo 
nos anos anteriores. 
Quero ainda informar que os produtos alimentares são 
também vistos em termos de análise de resíduos — o Mi-
nistério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas tem um laboratório para esse fim —, o que permite 
detectar os resíduos existentes em determinados produtos 
por efeito de aplicação de produtos químicos. 
24 DE JANEIRO DE 1998 

Portanto, uma promessa que também aqui faço ao Sr. 
Deputado António Germano Sá e Abreu é a do envio de 
um dossier com os resultados da fiscalização empreendida 
pelo Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas em matéria de produtos alimentares, o qual 
demonstra que há um empenhamento crescente nesta área, 
com resultados muito maiores do que os dos anos anterio-
res, o que significa que é feito um esforço para garantir a 
segurança alimentar dos consumidores portugueses. 
Gostaria ainda de vos deixar uma outra mensagem: a 
de que os diversos serviços do Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas estão mobilizados 
para manterem o nosso território o mais limpo possível, 
quer de pragas, quer da utilização de produtos químicos na 
agricultura. O nosso país ainda é — e esperemos que seja 
durante muito tempo — um dos territórios mais limpos de 
pragas e de utilização de produtos químicos da Europa, 
muito mais do que a Espanha, que seguiu uma política 
diferente de busca de produtividade e de intensidade na 
aplicação destes produtos, o que lhe trouxe efeitos nefastos 
ao ambiente e à saúde pública. 
Mas as acções do Ministério não se limita à de homo-
logação do produtos que lhe cabe e que está a fazer de uma 
maneira cautelosa e suficiente para a agricultura. Para além 
das acções de prospecção das pragas e das doenças que 
desenvolve, o Ministério da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas conta anunciar, em breve, o 
início de um programa que visa o ataque, por exemplo, do 
cancro do castanheiro e das doenças do tomate que têm 
existido — infelizmente, existiram já na campanha ante-
rior. 
Além disso, está a levar por diante acções no domínio 
das medidas agro-ambientais relacionadas com a protecção 
integrada, levando os agricultores a práticas agrícolas que 
recorram o mínimo possível a produtos químicos que te-
nham efeitos nefastos, e tem também um programa cres-
cente de informação e de formação, quer de técnicos, quer 
de agricultores, com vista a que o nosso território se man-
tenha o mais limpo possível de pragas e de utilização de 
produtos químicos que têm efeitos nefastos, tanto na saúde 
pública, como no ambiente. 
É isto que tenho para responder. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à per-
gunta formulada pelo Sr. Deputado Miguel Ginestal, sobre 
a extensão do rendimento mínimo garantido. 
Para a formular, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Emprego e Formação, a questão que 
hoje trago ao Parlamento decorre de uma iniciativa do 
Governo do Partido Socialista e aprovada nesta Assem-
bleia da República pelo Partido Socialista. Trata-se, por-
tanto, de algo que é muito caro a este Governo em matéria 
de solidariedade. 
Gostava de saber, decorrido que foi algum tempo de-
pois da implementação do rendimento mínimo garantido, 
passada que está a sua fase experimental — terminou em 
Junho de 1997 —, qual foi o número de requerimentos 
apresentados e o número de pessoas e de agregados fami-
liares que se candidataram a esta medida, para podermos 
ter a percepção exacta do desenvolvimento do programa 
em todo o espaço nacional. 
Além disso, gostaria também que pudesse partilhar 
com esta Casa a caracterização dos tipos de agregados que 
têm sido abrangidos por esta medida e que aclarasse algu-
mas notícias que, de quando em vez, aparecem na comuni-
cação social, dando conta de situações fraudulentas rela-
cionadas com pessoas e agregados familiares que, não 
tendo o direito a este mecanismo, têm visto aprovada a 
concessão do rendimento mínimo garantido. 
Gostava ainda que me dissesse se a experiência acumu-
lada neste período tem permitido ao sistema criar as suas 
defesas e eliminar essas situações anómalas. 
Sei também, pela experiência do contacto directo no 
terreno, que tem sido difícil a manutenção dos técnicos de 
acção social, que são um elemento absolutamente decisivo 
no acompanhamento deste programa e para o sucesso desta 
medida. 
Assim, gostava que me dissesse se, da parte do Gover-
no, há alguma intenção de aligeirar os actuais mecanismos 
ou de criar mecanismos mais leves que possam, com maior 
celeridade, permitir a admissão de técnicos de acção social. 
Nesta primeira fase, gostaríamos que nos fizesse um 
ponto da situação, ainda que muito global, sobre a atribui-
ção do rendimento mínimo garantido em todo o País. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Secretário de Estado do 
Emprego e da Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Emprego e da Forma-
ção (Paulo Pedroso): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
as questões que me foram colocadas pelo Sr. Deputado 
Miguel Ginestal têm respostas relativamente simples e 
directas. 
Em primeiro lugar, quero chamar a atenção para o facto 
de vivermos a primeira fase de um período de generaliza-
ção de uma medida como o rendimento mínimo garantido, 
cuja aplicação, há ano e meio, havia quem defendesse ser 
impossível em Portugal. 
Portanto, um ano e meio após se ter dito que a medida 
era completamente impossível de aplicar no nosso país é 
visível que ela está em curso, que está a ser aplicada e que 
passámos à fase, porventura a mais difícil, em que se con-
centra o conjunto dos requerimentos e em que, ao mesmo 
tempo, se está a montar as estruturas. Isto significa que 
houve a propensão para que as dificuldades se concentras-
sem nesta fase, o que não aconteceu até ao momento, tanto 
quanto me é possível avaliar. 
Gostava de dizer-lhe, Sr. Deputado, que entre Julho e 
Dezembro foram entregues mais de 100 000 requerimentos 
solicitando a concessão do rendimento mínimo garantido, 
sendo que durante o mês de Dezembro apenas entraram 
5700, o que quer dizer que já passou a primeira grande 
fase. 
Tínhamos definido como meta — aliás, ela foi referida 
pelo Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade neste 
Plenário — que, até Dezembro, houvesse, pelo menos, 
100 000 pessoas a receber o rendimento mínimo garantido 
e que os serviços tivessem capacidade para analisar e defe-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

rir esses requerimentos. No entanto, até Dezembro já mais 
125 000 pessoas recebiam essa prestação. E, dado que o 
Sr. Deputado me pediu dados concretos nesta matéria, 
adianto que é já de 10 000 o número de pessoas que aban-
donaram a prestação após um percurso de inserção. Por 
outro lado, os pedidos entrados levam-nos à existência de 
cerca de 300 000 beneficiários do rendimento mínimo 
garantido quando todos os requerimentos estiverem anali-
sados. 
A última questão que o Sr. Deputado colocou, a dos 
técnicos de acção social, é de resposta bem mais difícil. 
Como o Sr. Deputado saberá — esta Câmara sabe-o —, 
a admissão de agentes para a Administração Pública obe-
dece a regras muito rígidas e foi isso que aconteceu. 
Também foi anunciado aqui que, em dois momentos, 
ocorreram admissões extraordinárias para fazer face a 
necessidades verdadeiramente imperiosas e urgentes. Hou-
ve, pois, a necessidades de fazer dois recrutamentos urgen-
tes — e isso também foi dito a esta Câmara —, que deri-
vavam, entre outras coisas, do elevado nível de depaupe-
ramento dos recursos humanos que se verificava na segu-
rança social. Esses dois recrutamentos urgentes implicaram 
na entrada, com contratos a prazo de um ano, de cerca de 
600 novos elementos para a segurança social. Aconteceu, 
no entanto, que, em algumas zonas do País, as listas do 
concurso esgotaram-se sem termos conseguido a admissão 
de todos os candidatos. E como esses concursos tiveram 
lugar a nível nacional, isso implicou também que muitos 
candidatos, que concorreram, por exemplo, a Viseu e a 
Coimbra ou a Coimbra e a Leiria, tenham optado pelas 
zonas mais urbanas no momento da admissão e que alguns 
concelhos mais desprovidos tenham tido uma efectiva 
dificuldade de recrutamento. 
Infelizmente, nada podemos fazer nesta matéria, por-
que não podemos desrespeitar as normas comuns de ad-
missão. O que podemos fazer é um esforço redobrado e 
continuado para que estas necessidades, que foram respon-
didas por estes técnicos, sejam efectivamente respondidas. 
Ainda muito recentemente, o Conselho de Ministros deci-
diu adoptar uma norma que permite a prorrogação dos 
contratos destes técnicos de acção social, até que seja pos-
sível concluir os concursos para admissão de todos eles em 
condições normais na Função Pública. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o tempo que excedeu na sua resposta ser-lhe-á 
descontado na resposta global final. 
Para fazer uma pergunta adicional, tem a palavra o Sr. 
Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, passaria agora a uma segunda fase de 
esclarecimentos que dizem respeito ao próprio do rendi-
mento mínimo garantido, isto é, aos seus objectivos e à 
razão da sua existência. 
O rendimento mínimo garantido, apesar daquilo que 
alguns afirmaram no passado, não é um subsídio, é, na 
óptica do Governo e do PS, um investimento que é feito 
nas pessoas e nos agregados familiares, no sentido de que 
seja possível a sua reintegração social e profissional, a sua 
reabilitação para entrada na vida activa. Seria importante 

que o Sr. Secretário de Estado nos pudesse fazer um balan-
ço para sabermos se, «no deve e no haver», algumas pes-
soas que inicialmente foram abrangidas pelo rendimento 
mínimo garantido dele já saíram, porque entretanto foi 
possível a sua reintegração social e profissional. 
Para terminar, gostaria que o Sr. Secretário de Estado 
nos informasse sobre se o rendimento mínimo garantido 
tem sido um instrumento de combate no sentido da dimi-
nuição de flagelos sociais, como o alcoolismo, a toxicode-
pendência, a exclusão social, o apoio às minorias, e, em 
última análise, um dos fenómenos das sociedades moder-
nas, que é a pobreza envergonhada, que existe em Portugal 
— e é preciso assumir que existe. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filo-
mena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o rendimento mínimo garantido é um 
instrumento, não pode ser o único instrumento, tem valor 
enquanto tal, mas pode perdê-lo se toda a política social se 
centrar apenas e só no rendimento mínimo garantido. 
Assistimos a fenómenos de exclusão a grupos vulnerá-
veis; assistimos ao aumento da percentagem de mães com 
idade inferior a 15 anos (em 1977 era da ordem dos 3% e 
em 1996 era da ordem dos 10%); assistimos ao aumento de 
famílias monoparentais que vivem em zonas cada vez mais 
degradadas; assistimos a taxas cada vez maiores do aban-
dono escolar precoce; o trabalho infantil não abranda; os 
meninos de rua não param de aumentar. 
Perante toda esta situação, o rendimento mínimo garan-
tido é, de facto, um instrumento, mas é apenas um dos 
muitos instrumentos. Por isso, quero deixar aqui claro que 
o que é importante é discutirmos a política social e não 
mistificarmos um instrumento, pois a política social não se 
pode reduzir a esse instrumento. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, foi feito um 
estudo no Ministério para a Qualificação e o Emprego, em 
1996, que diz que 200 000 agregados familiares portugue-
ses vivem em situação de pobreza. A maioria destas pes-
soas diz que a origem da sua pobreza está nas pensões 
degradadas e esta população está praticamente toda excluí-
da do rendimento mínimo garantido. Pergunto: como é que 
o Governo pensa proceder, de modo a que esta população 
tenha acesso à satisfação das suas necessidades básicas, 
rompendo o círculo da pobreza, na medida em que não se 
registou, como é previsível, face à situação económica do 
País, dita como tal, um aumento extraordinário das pen-
sões? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, 
terminou o seu tempo. 

A Oradora: — Sr. Presidente, se me permite, para 
concluir, serei muito breve. 
24 DE JANEIRO DE 1998 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, se-
gundo o Regimento, será difícil, mas, para terminar, a 
Mesa cede-lhe mais meio minuto. 

A Oradora: — Obrigada, Sr. Presidente. 
Relativamente ao Fundo de Apoio à Inserção em 
Novas Actividades (FAINA), que foi criado em Setembro 
último, peço-lhe, Secretário de Estado, que me diga se tem 
nas suas mãos uma avaliação social e financeira — e repa-
re que não estou a reduzir só a uma avaliação financeira, 
não reduzo este assunto a dinheiro — deste novo instru-
mento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, todos sabemos, naturalmente, que a 
generalização e a instituição do rendimento mínimo garan-
tido deve pretender minimizar a pobreza e a exclusão soci-
al e, ao mesmo tempo, fazer a reintegração dessas pessoas 
na sociedade. 
Nesse sentido, foi feita, há muito tempo, uma pergunta 
directamente ao Sr. Ministro do Trabalho e da Solidarie-
dade solicitando que nos enviasse os números exactos da 
reinserção social e, até hoje, não obtivemos esse pedido. 
Esperamos agora que o Sr. Secretário de Estado possa 
esclarecer-nos. 
Por outro lado, dadas as preocupações que foram apre-
sentadas pelo Sr. Deputado Miguel Ginestal em relação à 
fiscalização, a minha pergunta em concreto é a seguinte: 
está ou não a ser instituída uma situação, em rede, dos 
pedidos, para que possa haver um cruzamento em todos os 
centros regionais, no sentido de que não haja duplicidade 
do pagamento de rendimento mínimo garantido? 
Por último, gostava de saber como decorre, neste mo-
mento, a aplicação em todo o território nacional, como é 
que as comissões locais de acompanhamento estão, ou não, 
integradas neste projecto e se funcionam como se preten-
dia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, também penso que é opor-
tuno, nesta primeira fase de universalização do rendimento 
mínimo garantido, que se faça uma avaliação, mas, como 
deve calcular, não a posso fazer em 1 minuto, nem o Sr. 
Secretário de Estado poderá responder nos 2 ou 3 minutos 
que lhe restam. 
Todavia, das suas palavras, houve um pormenor que 
me chamou a atenção. O Sr. Secretário de Estado disse 
que, em Dezembro, já estavam registados 125 000 pedi-
dos, o que significa que há uma diferença entre aquilo que 
foram as solicitações e aquilo que o Governo prevê que 
seja o universo de pessoas em situação de carência, portan-
to beneficiários potenciais do rendimento mínimo garanti-
do, que é de 300 000. 
O que gostaria de saber é que mecanismos falharam, 
que barreiras houve nos processos de divulgação e difusão, 
porque sabemos perfeitamente que, se estamos a falar de 
pessoas que estão marginalizadas, eventualmente são pes-
soas que estão menos informadas, se ninguém lhes levar a 
informação, elas dificilmente a receberão. 
Muito mais haveria a dizer, mas em apenas 1 minuto, é 
esta a pergunta que gostava de ver respondida. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Emprego e 
Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Miguel Ginestal, as ques-
tões que agora colocou são verdadeiramente complexas e 
exigirão uma resposta no prazo longo. 
Julgo que ninguém teve, nunca, a expectativa de que os 
problemas de exclusão social fossem resolvidos no curto 
prazo e imediatamente por uma medida como a do rendi-
mento mínimo garantido. O que está em causa são as duas 
componentes da mesma medida e, verdadeiramente, as 
questões delicadas são as que consigam inverter a posição 
de partida. 
O Sr. Deputado chamou a atenção para aspectos parti-
cularmente difíceis, como são o alcoolismo e a toxicode-
pendência. Devo dizer, Sr. Deputado, que, na minha expe-
riência, a extensão do fenómeno do alcoolismo é algo que 
precisa ser verdadeiramente compreendido, porque uma 
boa parte dos problemas de saúde das famílias que apare-
cem como beneficiários do rendimento mínimo garantido 
está ligada a fenómenos de alcoolismo e nós não estáva-
mos preparados, à partida, para o combater. Tenho de dizer 
isto com toda a sinceridade. 
É que um dos efeitos de uma medida como a do rendi-
mento mínimo garantido — e é por isso que talvez não seja 
apenas uma medida, embora ainda há um ano e meio hou-
vesse quem achasse que era uma medida desnecessária! — 
é a de forçar as diferentes componentes da política social a 
tornarem-se mais activas. E, neste caso concreto, é um 
desafio à política de saúde, como é, noutros, um desafio à 
política de emprego e como é, noutros ainda, um desafio à 
activação da nossa própria política de luta contra a pobreza. 
A este respeito, temos o velho problema da dimensão 
da pobreza. Falavam os Srs. Deputados Miguel Ginestal e 
Filomena Bordalo do problema da extensão do fenómeno 
da pobreza em Portugal. Evidentemente que há mais po-
bres do que aqueles que a medida do rendimento mínimo 
garantido contempla, porque ela apenas serve de garantia a 
que não se desça abaixo do limiar de pobreza muito grave. 
Entre a pobreza muito grave e a pobreza há uma fronteira, 
que é combatida, hoje. Aliás, ela já era combatida pelos 
projectos de luta contra a pobreza —, pela acção social, 
pelo efeito de protecção do sistema de segurança social, 
em geral. 
Disse a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo que um dos 
problemas dos 200 000 agregados familiares de que falou 
é o das pensões degradadas. Não vou aqui responder a essa 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

questão pela razão muito simples de que, provavelmente, 
neste momento está a ser entregue ao Sr. Ministro o Livro 
Branco sobre a reforma da segurança social, que será 
trazido a esta Assembleia e que permitirá fazer a revisão 
do sistema de pensões, mas de um modo que não será 
seguramente irresponsável e de curto prazo de um aumento 
extraordinário, mas o da revisão do sistema geral de pro-
tecção social. Aliás, é difícil imaginar como é que se com-
patibiliza um aumento extraordinário com a análise da 
situação financeira da segurança social que a mesma força 
política fazia no mesmo momento! 
A Sr.ª Deputada Filomena Bordalo, relativamente aos 
novos problemas sociais, referiu o problema das famílias 
monoparentais. É um problema importante que temos de 
enfrentar. Basta dizer, voltando a esta medida do rendi-
mento mínimo garantido, que o peso das famílias monopa-
rentais no total de beneficiários é três vezes o seu peso no 
total da população residente. Isto demonstra quanto ser 
família monoparental é um factor de vulnerabilidade à 
pobreza. 
Disse, ainda, a Sr.ª Deputada que a taxa de abandono 
escolar precoce aumentou. Não me parece que tenha razão. 
Julgo que é consensual que as taxas de abandono escolar 
precoce têm vindo a diminuir consistentemente ao longo 
dos anos, sem prejuízo de o volume de abandono escolar 
precoce continuar a ser um dado preocupante. E sendo esta 
apenas uma medida, deixe-me dizer-lhe que ela também já 
permitiu, nos últimos meses, que 3500 crianças voltassem 
à escolaridade obrigatória e, neste caso, por um efeito que 
não é o da prestação, mas, como já aqui foi dito, essen-
cialmente o efeito do esforço de inserção. O facto de estas 
famílias estarem em contacto com serviços de acção social 
eficazes, com serviços no terreno que têm a colaboração 
do Estado, das autarquias, das instituições de solidariedade 
social, faz com que uma das manifestações mais graves da 
pobreza, que é o isolamento social, tenha sido invertida e, 
por esta via, neste caso concreto, a par de outros, tenhamos 
conseguido iniciar um percurso de inversão. 
Fui também questionado sobre quais os números da in-
serção social. Devo dizer que esses números são mensal-
mente divulgados na Comissão Nacional do Rendimento 
Mínimo, que tem a participação dos parceiros sociais, mas 
penso que poderei, com muito gosto, proceder no sentido 
de que passem a ser também enviados, mensalmente, à 
Assembleia da República. Não têm nada de secreto, são 
números inteiramente públicos. Poderia dizer-lhes, Srs. 
Deputados, que aquilo a que assistimos até hoje — e julgo, 
aliás, ter citado um desses números, há pouco — é basica-
mente isto, para ser exacto: 12 500 pessoas já saíram da 
prestação de rendimento mínimo garantido, após um pro-
cesso de inserção. 
Acrescentaria que, como os Srs. Deputados sabem, três 
meses após a atribuição da prestação, há o prazo para o 
estabelecimento de um acordo de inserção. Neste preciso 
momento, 32% dos agregados que estão nesta circunstân-
cia, que recebem a prestação há mais de três meses, estão 
já cobertos por um acordo de inserção. É um número que 
não é ainda aquele que gostaríamos, mas é um número que 
para uma fase de lançamento é muito significativo. Basta 
dizer que outros países demoraram dois anos a atingir 
taxas de 40 a 50%. 

É evidente que não podemos ter a expectativa de que 
uma percentagem muito significativa da população se 
autonomize do rendimento mínimo garantido em poucos 
meses. A avaliação rigorosa teremos de fazê-la daqui a um 
ano ou um ano e meio, ainda que tenhamos a percepção de 
que os problemas de base são muito graves (na educação, 
na habitação) e condicionam, a par dos problemas na saú-
de, a possibilidade de uma inserção a curto prazo. 
Mas sabendo isso, também gostaria de destacar aqui o 
grande esforço que na sociedade portuguesa foi feito em 
torno desta medida, que talvez tenha a ver com o seu ca-
rácter simbólico, mas tem, sobretudo, a ver com o facto de 
ser a medida que protege os mais desprotegidos de entre os 
desprotegidos. 
É que nas mais 320 comissões locais de acompanha-
mento — e agora respondo à pergunta do Sr. Deputado do 
PCP sobre as comissões locais de acompanhamento — 
estão hoje 290 câmaras municipais, 1700 juntas de fregue-
sia, mais de 800 IPSS, mais de 250 misericórdias, etc., 
incluindo a participação de associações empresariais e 
sindicais (actualmente, a esmagadora maioria das comis-
sões locais de acompanhamento tem também já a partici-
pação de sindicatos), dando um total de mais de 4000 
entidades que hoje, no terreno, colaboram na aplicação do 
rendimento mínimo garantido. 
Ora, isso leva-me, de novo, a uma questão que tinha 
sido colocada pelo Sr. Deputado Miguel Ginestal e depois 
secundada por outros Srs. Deputados, que é a questão dos 
controles para a prevenção das fraudes. Hoje, temos essen-
cialmente três mecanismos: a verificação directa no terreno 
por parte das comissões locais de acompanhamento, que 
fazem um diagnóstico rigoroso da situação económica e 
social da família, um diagnóstico que, como digo, envolve 
técnicos e voluntários de vários milhares de instituições; a 
verificação nas bases de dados da segurança social (o Sr. 
Deputado saberá que foi desenvolvida uma nova aplicação 
informática que corre em todo o País e que verifica, siste-
maticamente, as bases de dados da segurança social); e, 
finalmente, a componente que tem a ver com o efectivo 
cumprimento do acordo de inserção. Há já mais de 500 
famílias que abandonaram a prestação, na sequência de 
não terem cumprido as obrigações do acordo de inserção e 
muitas delas eram famílias que tinham actividades não 
declaradas e que, quando confrontadas com a efectiva 
obrigação, deixaram de a ter. 
Termino com a questão colocada pelo Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva, que se refere à previsão: não se 
coloca esse problema, Sr. Deputado. A previsão era de 300 
a 350 000 pessoas e, como há uma rigorosa análise dos 
pedidos, há hoje uma taxa de indeferimento de mais de 
35%. Como eu disse, no início da minha intervenção, a 
nossa previsão é a de que, ao longo do ano, venhamos a ter 
300 a 310 000 — se quiser ser rigoroso na previsão, pro-
vavelmente 310 000 pessoas — a receber a prestação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à sétima e última pergunta, que vai ser for-
mulada pelo Sr. Deputado Francisco Torres, sobre a trans-
formação da estação da Carris no Arco do Cego. 
Para a formular, tem a palavra, Sr. Deputado. 

24 DE JANEIRO DE 1998 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes, já fizemos, na devi-
da altura, em Outubro passado, um requerimento à Câmara 
Municipal de Lisboa — que, infelizmente, ainda não foi 
respondido —, mas fazemos agora esta pergunta no senti-
do de saber em que medida é que o Governo pretende 
actuar, ou se o próprio Ministério já actuou, no âmbito, até, 
dos inquéritos que faz a várias câmaras — até penso que, 
vindo aqui um membro do Governo e tendo o Governo 
enviado a esta Assembleia a lista de inquéritos que o Mi-
nistério está a fazer às várias câmaras, não irá tratar esta 
questão nesses moldes. Pergunto de que forma é que a 
transformação de um terminal da Carris no Arco do Cego 
em central de camionagem, assunto que tem sido debatido 
e contestado pelos moradores do Arco do Cego, não fere o 
próprio PDM (Plano Director Municipal), não fere o pro-
grama de pormenor e se coaduna minimamente com o 
projecto de revitalização dessa área, sobretudo tendo em 
vista a política em matéria de ambiente e qualidade de vida 
do próprio Ministério. 
Conseguimos obter do Sr. Ministro do Planeamento o 
compromisso político de que a primeira política a ser ava-
liada em termos transversais seria a das cidades. Ora bem, 
ficamos à espera dessa avaliação, em que muito acredita-
mos, mas julgo que este é um mau exemplo de como os 
interesses das cidades e da boa vivência podem ser feridos 
por uma atitude focada no curto prazo por parte de uma 
câmara, como é, no caso, a Câmara Municipal de Lisboa. 
Obviamente, aqui também está em causa o respeito por 
algumas directivas, nomeadamente comunitárias — há 
uma directiva que não sei se já foi transposta para a lei, 
que é a Directiva de 1985, a n.º 337, da Comissão das 
Comunidades Europeias, que tem a ver exactamente com o 
respeito de determinadas zonas da cidade em termos da 
poluição ambiental, ruído, etc. 
A falta de atenção que a questão tem merecido e a re-
volta dos moradores da zona do Arco de Cego, em Lisboa, 
é bem um exemplo de como o Governo deve estar atento a 
estas questões, mesmo que elas sejam da responsabilidade 
da Câmara Municipal de Lisboa, através das condições que 
tem para inquirir à Câmara, caso este seja um projecto da 
Câmara, ou, então, tomar as medidas necessárias através 
de um inquérito ou de uma inspecção geral, através do 
IGAT, nomeadamente, para se saber o que é que está a 
acontecer, dado que não temos resposta da Câmara Muni-
cipal de Lisboa, o que é que está a ser feito naquela zona, 
se se encontra conforme o PDM, se se encontra conforme 
a política do Governo — que é o essencial — de qualidade 
para as cidades, enfim, como é que este problema vai ser 
avaliado no futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado, a 
questão colocada pelo Sr. Deputado Francisco Torres 
parte, em meu entendeu, de um pressuposto: o de que a 
transferência do terminal da rua Casal Ribeiro para o Arco 
do Cego é uma má solução. Eu diria que quem conhece as 
condições de funcionamento do terminal da Casal Ribeiro 
não terá dúvidas em dizer que a opção pelo Arco do Cego 
é uma boa solução. Não será uma solução óptima, eu diria 
que, globalmente, para o conjunto dos cidadãos da cidade 
de Lisboa, o Arco do Cego é muito melhor solução do que 
a Casal Ribeiro. Não deixarei de ter em atenção, no entan-
to, que, sendo globalmente melhor, ela certamente prejudi-
ca alguns dos moradores do bairro do Arco do Cego. Con-
tudo, compreenderá que haverá benefícios muito maiores 
noutras zonas da cidade. Como sabe, o terminal da Casal 
Ribeiro — é um dado adquirido, todos sabem — movi-
menta cerca de 150 autocarros por dia em condições 
extremamente gravosas para o congestionamento da cida-
de, com impactos numa zona fulcral de circulação da cida-
de como é o Saldanha. Eu dir-lhe-ia que esse é um pressu-
posto de que julgo que não comungo, ou seja, acho que a 
solução do Arco do Cego é muito melhor do que a solução 
da Casal Ribeiro. 
Coloca-me a questão de saber se a transformação do 
Arco do Cego em terminal de autocarros colide com o 
PDM e eu dir-lhe-ei que, no PDM, a zona onde se situa 
aquele quarteirão é uma zona de uso especial. Ora, sendo 
uma zona de uso especial, nesta definição, cabem também 
as infra-estruturas de transportes, nomeadamente tudo 
aquilo que sejam terminais rodoviários e interfaces. Por-
tanto, também aí, julgo que não há nenhuma razão para 
supor que é uma má solução. É que, repito, no próprio PDM, 
está consagrado o uso especial e um terminal de autocarros 
cabe neste âmbito. 
Direi ainda que, do ponto de vista da política do Go-
verno, como suponho que esta solução do Arco do Cego é 
melhor do que a da Casal Ribeiro, acho que se enquadra 
perfeitamente, e também numa política de ambiente porque 
essa solução, mesmo do ponto de vista ambiental, é melhor 
do que a da Casal Ribeiro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, de facto não comungamos quanto à 
solução óptima, pois achamos que é uma solução péssima! 
Mas estamos de acordo em que a Casal Ribeiro é uma 
solução de ruptura, não é sequer solução — está em ruptu-
ra, é impossível, quer para o funcionamento da estação, 
quer para a população, aquilo que está a acontecer. Sim-
plesmente, muitas vezes, as soluções, não óptimas mas 
menos más, passam mais por encontrar, nem que se espere 
algum tempo (já demorou tanto tempo na Casal Ribeiro!), 
uma solução que respeite mais a qualidade de vida das 
populações e a própria eficiência dos transportes públicos. 
Ou seja, vai-se passar uma situação muito degradada para 
uma zona da cidade que tinha um projecto de revitalização 
— é uma zona sobretudo residencial, uma das poucas 
ainda na cidade de Lisboa, para onde se vai transferir todos 
os problemas da degradação ambiental, acrescida porque 
vai ser um terminal muito maior, que causa uma estação de 
camionagem como a da Casal Ribeiro. 
Isto não prejudica apenas alguns moradores, e isto é 
que é importante em termos da política do Governo: é que, 
numa das zonas da cidade que tem sido mais afectada e 
está agora entregue à área dos serviços, um local que ainda 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

tem alguma população residencial e estava a escapar a esta 
degradação (podia até ser um exemplo para o resto da 
cidade, se fosse criado um jardim nessa zona, como estava 
previsto), vai ser afectado, se calhar definitivamente, com 
esta solução quando se podia apressar a transferência — 
que julgo que já está aprazada ou, pelo menos, está prome-
tida — para Sete Rios dos terminais, para a estação do 
Metro ou para outro sítio qualquer, que não configurasse 
uma degradação deste género. 
De qualquer modo, julgo que mais do que o que esteja 
previsto para aquela zona, que é uma zona mista, está 
previsto um programa de revitalização, é uma zona resi-
dencial e tem de haver aqui a cautela suficiente para fazer 
um estudo de impacte, até para respeitar as directivas a que 
nos comprometemos e para ter, de facto, uma política de 
cidades. Que avaliação é que o Governo depois fará da 
política de cidades permitindo agora uma transferência 
destas, numa solução de curto prazo que vai agravar os 
problemas da cidade no longo prazo? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de Esta-
do dos Transportes, Srs. Deputados, numa coisa, afinal, 
estamos todos de acordo, Sr. Deputado Francisco Torres: é 
que as condições de funcionamento do actual terminal da 
Casal Ribeiro, além de deficientes, são insustentáveis para 
a cidade, para os utentes, para os residentes, para os 
actuais e futuros operadores, nomeadamente pelo conges-
tionamento inadmissível numa zona da cidade como é a 
zona do Saldanha, ainda por cima mal servida de transpor-
tes públicos e de condições para os táxis e para outros 
transportes da cidade. Portanto, todos temos de nos louvar 
na decisão do Sr. Presidente da Câmara Municipal de Lis-
boa ao celebrar este protocolo com a Carris. 
Há outra coisa com a qual parece que também estamos 
todos de acordo: é que, sendo que a solução da Casal Ri-
beiro não é aceitável, a solução do Arco do Cego é uma 
solução mais aceitável do que essa. 
Mas, Sr. Deputado, com uma coisa também estou de 
acordo… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
permita-me que o interrompa, por duas razões: primeira, 
porque já esgotou o seu tempo; segunda, porque este tem-
po regimental é para fazer perguntas ao Governo e, peço 
desculpa, não é isso o que está a fazer. 

O Orador: — Sr. Presidente, eu ia passar exactamente 
à pergunta ao Governo, mas não quis deixar de fazer esta 
introdução. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Mas, Sr. Deputa-
do, esgotou o seu tempo na introdução! Peço, então, que 
seja agora muito breve. 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, sendo assim, 
entendemos nós que a solução do Arco do Cego não pode 

ser uma solução duradoura, tem de ser uma solução precá-
ria e transitória. Aliás, o próprio protocolo celebrado entre 
a Carris e a Câmara diz que funcionará por um período de 
cinco anos não renovável, o que significa que é o tempo 
essencial para que a Câmara Municipal de Lisboa arranje 
uma solução final para que um terminal com essas caracte-
rísticas possa ser implantado na cidade de Lisboa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, peço 
desculpa por ter tido de fazer a observação que fiz, mas 
não posso deixar de a fazer porque é meu dever no exercí-
cio das funções em que estou. 
Para pedir esclarecimentos adicionais, tem a palavra o 
Sr. Deputado Ismael Pimentel. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, a questão que 
se põe, de facto, é que não vale a pena referir as condições 
actuais da Casal Ribeiro. Sei que, em tempos, houve uma 
solução pensada, que se situava entre a zona envolvente da 
actual Universidade Lusófona e a Rua das Murças, que é 
uma zona privilegiada para ter um terminal deste género, 
com acesso directo à 2.ª Circular e às vias rápidas de saída 
de Lisboa. Tenho também conhecimento de que o inicial 
proprietário, a LET, na cedência dos terrenos que fez, do 
Arco do Cego, dizia que não podia ser feito naquela zona 
nenhum tipo de construção e que seria, rigorosamente, 
uma zona de lazer, o que significa que, sendo uma empresa 
internacional, está com a possibilidade de, em termos de 
direito internacional, recorrer desta construção da Câmara 
Municipal de Lisboa. 
As minhas duas questões são estas, Sr. Secretário de 
Estado: são ou não verdade estas duas realidades, ou seja, 
esta determinação do proprietário inicial e é ou não verda-
de que será possível a construção desse terminal rodoviário 
entre a Rua das Murças e a zona envolvente da Universi-
dade Lusófona? Não será um desgaste muito grande para o 
erário público e para a própria Câmara Municipal de Lis-
boa estar a criar uma solução alternativa, porque, sendo 
alternativa, vai ser dispendiosa e não vai resolver o pro-
blema? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para uma interpe-
lação à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, a pergunta, ora a ser respondida, tal como vi-
nha formulada pelo Grupo Parlamentar do Partido Social 
Democrata, era imprecisa sobre qual o objecto que se refe-
ria ao Governo, muito embora me pareça que nesta questão 
há matéria para fazer perguntas ao Governo. Mas o Gover-
no não deve, nem pode, responder por actos de municí-
pios, que são pessoas jurídicas autónomas e com os quais a 
relação é de pura tutela de legalidade. Portanto, em tudo o 
que sejam perguntas dirigidas ao Governo mas que têm 
por destinatário natural as câmaras municipais o Governo 
não só não deve como não pode responder. 
24 DE JANEIRO DE 1998 

Como a última pergunta, manifestamente, já não dizia 
respeito ao Governo mas à Câmara Municipal de Lisboa 
solicito ao Sr. Presidente que a Mesa, na condução dos 
trabalhos, sinalize estes parâmetros, pois penso que era 
bom para não se criar uma situação equívoca com as ques-
tões que são suscitadas, naturalmente com boa fé mas às 
quais o Governo não pode responder. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, como 
tenho mais duas inscrições para interpelações à Mesa, que, 
suponho, versarão o mesmo tema, responderei a todas 
conjuntamente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação vai também no sentido daquela que foi 
feita pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, pois 
estranhamos que haja uma tal pergunta de um grupo par-
lamentar, que, aliás, tentou fazê-la de forma a que fosse 
uma pergunta ao Governo, porque não nos parece que seja 
admissível em qualquer assunto respeitante a qualquer 
autarquia — seja Lisboa, Lousada ou Lagos — qualquer 
tipo de pergunta ao Governo. Aliás, também não conce-
bemos que sobre qualquer assunto que diga respeito a 
qualquer autarquia haja respostas do Governo sob a forma 
de respostas à Assembleia da República. 
Sr. Presidente, esta nota tem que ficar bem clara e é a 
este âmbito que entendemos que a pergunta se deve cir-
cunscrever. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, de 
facto a pergunta é dirigida ao Governo no sentido de que a 
tutela da Carris é do Governo, se bem que a tutela da cida-
de e do País também seja do Governo no sentido de que há 
estudos de impacte ambiental que têm que ser respeitados 
e o Governo tem mecanismos próprios até para fazer um 
inquérito às autarquias. Foi nesse sentido que fiz a pergun-
ta ao Governo e ao Sr. Secretário de Estado. E a pergunta 
foi feita no sentido de saber se o Governo tem um prazo 
para a Carris encontrar uma outra solução, uma solução 
definitiva e se acha que se pode gastar um montante eleva-
do de dinheiro com uma solução provisória que pode ser 
tornada definitiva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, respondendo às 
interpelações, obviamente que não é competência da As-
sembleia da República analisar opções e decisões que são 
dos municípios dado o princípio da autonomia do poder 
local. Esta questão é de princípio e deve ser cumprida 
pelos Srs. Deputados e pelo Governo de forma adequada. 
Assim, se um Sr. Deputado pergunta se uma certa deci-
são camarária está certa ou errada, na minha opinião, não 
está a respeitar a autonomia do poder local. Se o Governo 
responde à pergunta feita comentando a decisão camarária, 
também não está a respeitar a autonomia do poder local. 
Mas a Mesa não vai interferir nas perguntas nem nas res-
postas, porque o debate já vai longo para poder ser inter-
rompido. 
Cabe, por isso, aos Srs. Deputados e aos Srs. Membros 
do Governo terem em atenção esses limites que são limites 
muito significativos no contexto da organização do poder 
político em Portugal porque correspondem ao respeito por 
uma autonomia essencial na estrutura descentralizada do 
Estado, que é o poder local. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Moreira da Silva, a 
quem peço que tenha em atenção tudo o que foi dito no 
decurso deste incidente, nomeadamente pelo Sr. Deputado 
Francisco Torres que já circunscreveu o objecto da per-
gunta à tutela sobre a Carris, pelo menos na parte mais 
substancial. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, limi-
tado o objecto para a minha intervenção, não limitado para 
os anteriores, cumprirei o seu pedido. 
Sr. Secretário de Estado dos Transportes, da sua inter-
venção o que mais me chocou foi o seu conformismo. 
Como tutela da Carris, aceita de olhos fechados tudo aqui-
lo que o município de Lisboa lhe apresenta mesmo que 
isso seja violação de regras básicas ambientais e de quali-
dade de vida dos cidadãos. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Isso é grave! 

O Orador: — É a demissão completa da sua actuação 
enquanto Governo e é isto claramente que temos que ques-
tionar. V. Ex.ª apresenta este facto dizendo que a Casal 
Ribeiro era má e, por isso, a nova solução será sempre 
melhor. Mas se a Casal Ribeiro era má solução, esta tam-
bém é má e terá que arranjar outra solução. 
Ora bem, o que acontece é que não só se frustram cla-
ras expectativas dos moradores daquela área, como frus-
tram direitos adquiridos relativamente a soluções da lei de 
protecção do ambiente e de qualidade de vida. E essa res-
ponsabilidade é do Governo. E o Sr. Secretário, como 
órgão de tutela da Carris, tem o dever de dizer àquela 
companhia que não siga por esse caminho. 
Aliás, o Sr. Secretário de Estado sabe muito bem que 
tem outras áreas de igual calamidade neste aspecto, como, 
por exemplo, o Campo Pequeno, sendo altura de o Gover-
no arranjar soluções, de deixar de ir para soluções mera-
mente provisórias que se tornam definitivas, de ver os 
custos, que não sabemos quais são, dessas soluções provi-
sórias. 
Em resumo, já tem alguns estudos para, definitivamen-
te, tirar este flagelo da cidade de Lisboa e passá-lo para a 
periferia? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada Eli-
sa Damião, penitencio-me por não ter feito uma interven-
ção longa no começo deste debate, mas neste momento 
creio que já não é possível reconduzi-lo a outro caminho 
que não seja a de nos ouvirmos uns aos outros com alguma 
paciência e tolerância. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

Sr. Secretário de Estado dos Transportes, peço-lhe que 
responda como for seu entendimento. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, vamos ver o papel da Carris 
nesta questão concreta. 
Como se sabe, a Carris tem vindo, dada a obsolescên-
cia do seu material circulante e de muitos dos equipamen-
tos da rede de eléctricos, a substituir algumas carreiras de 
eléctricos por autocarros, na medida em que estes apresen-
tam uma maior rendibilidade social e económica e é uma 
boa opção na medida em que com a evolução tecnológica 
alguns dos problemas que se punham quanto à substituição 
de eléctricos por autocarros hoje já não se colocam. 
Nessa medida, a Carris tem vindo a diminuir a sua frota 
de eléctricos, que é obsoleta, e assim foi possível raciona-
lizar a sua exploração concentrando-a toda na estação de S. 
Amaro porque é a melhor situada sob o ponto de vista da 
gestão da frota de eléctricos. Com esta medida, no entanto, 
alguns serviços ficaram no Arco do Cego, mas de facto há 
aí uma capacidade excedentária, ou seja, a concentração 
em S. Amaro justifica-se sob o ponto de vista operacional 
e da racionalidade económica. 
Por outro lado, como a Carris ficou com a área do Arco 
do Cego subaproveitada, a Câmara Municipal de Lisboa 
abordou-a e propôs-lhe a utilização daquele espaço para 
outras funções. A Carris, pelas razões expostas, aceitou. 
Nessa altura, surge a questão de poder ser utilizado parte 
daquele espaço como terminal de autocarros das carreiras 
«expresso» e inicialmente previu-se até a transferência de 
parte dos autocarros da Casal Ribeiro e do Campo das 
Cebolas. 
Posso não me pronunciar sobre a boa ou má localiza-
ção para autocarros porque isso é uma competência da 
Câmara Municipal de Lisboa, mas, sob o ponto de vista da 
Carris, esta anuiu porque tinha aquele espaço disponível e 
salvaguardou todos os seus interesses ao ceder tempora-
riamente o espaço por cinco anos. Ou seja, a libertação do 
espaço por parte da Carris justificou-se por razões de raci-
onalidade económica e de exploração e nas conversações 
com a Câmara Municipal de Lisboa a companhia garantiu 
que tudo aquilo que pretendia que ficasse no Arco do Cego 
aí ficasse e que a cedência, a título provisório, a cinco anos 
salvaguardasse todos os seus direitos. Se a parcela se man-
tiver como de uso especial, a Carris, passados cinco anos, 
terá direito de preferência; se a parcela for requalificada, 
então, a Carris terá direito às mais-valias que vierem a ser 
determinadas. 
Portanto, julgo que a intervenção da Carris e sob o 
ponto de vista da tutela, não lesou os seus interesses… 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Isso era se se tratas-
se de um acto meramente empresarial! 

O Orador: — Está bem, mas deixe-me ver a outra par-
te. No entanto, embora seja à Câmara Municipal de Lisboa 
que compete a reorganização e a gestão da via pública na 
cidade de Lisboa, eu, sob o ponto de vista político, acho 
que é uma melhor solução do que a que actualmente existe. 
É, por outro lado, evidente que neste caso não deixaremos 
de tentar encontrar soluções definitivas de reordenamento 

do sistema de transportes, nomeadamente no que diz res-
peito aos terminais rodoviários. Aliás, os senhores estive-
ram 12 anos no Governo e também não resolveram esse 
problema porque não é fácil. 
Ora bem, nós encontrámos uma solução provisória que 
é melhor do que a que estava. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Não é! 

O Orador: — É muito melhor. Como sabe, houve uma 
providência cautelar sobre este assunto e o juiz, quando 
decidiu, reconheceu que esta solução, sob o ponto de vista 
global da cidade, é melhor do que a anterior porque a Car-
ris, sem ser prejudicada em nada, viabiliza uma solução 
que, sob o ponto de vista do funcionamento da cidade e 
ambiental, a Câmara Municipal de Lisboa considerou boa. 
No entanto, é evidente que continuaremos, juntamente 
com a autarquia, embora seja uma responsabilidade da 
autarquia, a procurar soluções para o ordenamento dos 
terminais de autocarros na cidade de Lisboa. Mas, como 
sabe, esse não é um problema fácil, existe há cerca de 20 
anos e os senhores estiveram no Governo nos últimos 10 
anos e não o resolveram — e continuaremos a tentar, nesta 
almofada em que temos uma solução melhor que a ante-
rior, encontrar uma solução definitiva. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
Srs. Membros do Governo, está concluída a sessão de 
perguntas. 
Srs. Deputados, reuniremos na próxima quarta-feira, 
dia 28, a partir das 15 horas. A ordem de trabalhos foi 
alterada e constará de um período de antes da ordem do dia 
(neste haverá um debate de urgência sobre a suspensão da 
acreditação do Laboratório de Análises ao Doping e Bio-
química da Lisboa) e um período da ordem do dia, em que 
apreciaremos, na generalidade, os projectos de lei n. os 220 
e 225/VII — Altera as regras gerais sobre notificações 
previstas no artigo 113.º do Código de Processo Penal e 
Notificações Judiciais, e (aqui está a alteração) o projecto 
de lei n.º 380/VII — Define as condições de acesso e exer-
cício de actividade de intérprete de língua gestual. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Dias Gomes. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
24 DE JANEIRO DE 1998 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 


Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Maria Odete dos Santos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
