Quinta-feira, 5 de Março de 1998 
I Série — Número 44 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
dos projectos de lei n.os 165 e 166/VII, das propostas de lei n.os 470 
a 500/VII, do projecto de resolução n.º 81/VII, de requerimentos e 
da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado João Amaral (PCP), a 
propósito do incidente em que foi envolvido o Presidente da Repú-
blica no processo de nomeação do Chefe do Estado-Maior da Força 
Aérea e dos critérios que presidiram à organização, pelo Instituto 
de Defesa Nacional, de um seminário sobre segurança, defesa e 
profissionalização das Forças Armadas, criticou a política de defesa 
nacional do Governo. Respondeu, no fim, a pedidos de esclareci-
mento dos Srs. Deputados Luís Marques Mendes (PSD), Raimundo 
Narciso (PS), Luís Queiró (CDS-PP) e Marques Júnior (PS). 
O Sr. Deputado Roleira Marinho (PSD) apelou ao Governo no 
sentido da instalação do ensino superior público universitário em 
Viana do Castelo, permitindo, nomeadamente, o funcionamento de 
um curso superior ligado às tecnologias da saúde. 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 23 a 27 do Diário. 
A Câmara aprovou também um parecer da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à 


retoma de mandato de um Deputado do CDS-PP e à substituição de 
Deputados do PS e do PSD. 
Procedeu-se à discussão e votação, na especialidade, de um 
conjunto de propostas de substituição, elaboradas no âmbito da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, referentes às disposições correspondentes da proposta 
de lei n.º 145/VII —Altera a Lei n.º 45/91, de 3 de Agosto (Lei 
Orgânica do Regime do Referendo), e dos projectos de lei n.os 
416/VII — Altera a Lei Orgânica do Regime do Referendo (PSD), 
428/VII — Define a eficácia das respostas à consulta directa sobre a 
instituição em concreto das regiões (PCP) e 429/VII — Altera a lei 
orgânica do referendo (CDS-PP), bem como de propostas de altera-
ção posteriormente apresentadas pelo PS, PSD, CDS-PP e PCP. 
Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Octávio 
Teixeira (PCP), José Magalhães (PS), António Filipe (PCP), Jorge 
Ferreira (CDS-PP), Luís Sá (PCP), Guilherme Silva (PSD), Jorge 
Lacão (PS), Luís Marques Mendes (PSD) e João Amaral (PCP). 
Após terem proferido intervenções finais os Srs. Deputados 
Ferreira Ramos (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Luís 
Marques Guedes (PSD), Jorge Lacão (PS) e Octávio Teixeira 
(PCP), o texto resultante do conjunto de propostas elaboradas no 
âmbito da 1.ª Comissão e das alterações entretanto aprovadas, 
mereceu acolhimento, em votação final global. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minutos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 

I SÉRIE — NÚMERO 44 

José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
5 DE MARÇO DE 1998 
António Costa Rodrigues. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos) : — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 165/VII (ALRA) 
— Regime jurídico de criação de freguesias na Região 
Autónoma dos Açores, que baixou às 1.ª e 4.ª Comissões; 
proposta de lei n.º 166/VII (ALRA) — Autorização para 
contracção de empréstimos externos pela Região Autóno-
ma dos Açores, que baixou à 5.ª Comissão; projectos de lei 
n.os 470/VII — Altera a lei de criação dos municípios (PS); 
471/VII — Criação do município de Vizela (PS); 472/VII 
— Criação do município de Odivelas (PS); 473/VII —
Criação do município de Rio Tinto (PS) — que baixam à 
4.ª Comissão; 474/VII — Altera o artigo 1871.º do Código 
Civil (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes), que baixou às 
1.ª e 2.ª Comissões; 475/VII — Criação do concelho da 
Trofa (PSD); 476/VII — Criação do concelho da Lixa 
(PSD); 477/VII — Criação do concelho de Vila Praia de 
Âncora (PSD); 478/VII — Criação do município de Canas 
de Senhorim (PSD); 479/VII — Criação do concelho de 
Esmoriz (PSD); 480/VII — Criação do município de Amo-
ra e das freguesias de Cruz de Pau, Foros de Amora, Mira-
tejo, Nossa Senhora do Monte Sião e Vale de Milhaços e a 
alteração dos limites da freguesia de Corroios (PSD); 
481/VII — Elevação de Freixo de Numão à categoria de 
vila (PSD); 482/VII — Elevação de Cedovim à categoria 
de vila (PS e PSD); 483/VII — Elevação de Almendra à 
categoria de vila (Deputado António Gouveia do PSD); 
484/VII — Criação do município de Ermesinde (PS); 
485/VII — Criação do concelho de Samora Correia (PSD); 
486/VII — Criação do concelho de Ermesinde (CDS-PP); 
487/VII — Criação do concelho de Cernache do Bonjar-
dim (CDS-PP); 488/VII — Criação do concelho de Pinhal 
Novo (CDS-PP); 489/VII — Criação do município de 
Odivelas (PSD); 490/VII — Reorganização administrativa 
da área do actual município de Loures com a criação dos 
novos municípios de Odivelas e Sacavém (PCP); 491/VII 
— Criação do município de Samora Correia (PCP); 
492/VII — Criação do município de Queluz (PCP); 
493/VII — Criação do município da Trofa (PCP); 494/VII 
— Criação do município de Canas de Senhorim (PCP); 
495/VII — Criação do concelho de Gândara (CDS-PP); 
496/VII — Criação do município da Gafanha (PS); 
497/VII — Criação do município de Azeitão (PS); 498/VII 
— Criação do município de Pinhal Novo (PS); 499/VII — 
Criação do município de Freamunde (PS); 500/VII — 
Criação do município de Cernache do Bonjardim (PSD e 
PS) — que baixaram à 4.ª Comissão; e projecto de resolu-
ção n.º 80/VII — Recomenda ao Instituto de Comunicação 
Social a sensibilização da concessionária de serviço públi-
co de televisão para a necessidade de tradução gestual da 
cobertura noticiosa dos principais acontecimentos nacio-
nais e estrangeiros (CDS-PP). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa os seguintes requerimentos: no dia 17 de Fevereiro, 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado António Marti-
nho; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formu-
lado pelo Sr. Deputado Barbosa de Oliveira; à Secretaria 
de Estado das Comunidades Portuguesas, formulado pelo 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho; aos Ministérios da 
Administração Interna e da Justiça, formulados pelo Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha. 
Na reunião plenária de 18 de Fevereiro: ao Ministério 
da Economia e à Secretaria de Estado das Obras Públicas, 

formulados pela Sr.ª Deputada Mafalda Troncho; ao Mi-
nistério do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, formulado pelo Sr. Deputado Francis-
co Torres; ao Ministério do Ambiente, formulado pela Sr.ª 
Deputada Lucília Ferro; às Secretarias de Estado do Co-
mércio e das Comunidades Portuguesas, formulado pela 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado Mota 
Amaral; à Secretaria de Estado do Ensino Superior, formu-
lado pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. 
Na reunião plenária de 19 de Fevereiro: ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Victor Moura; ao Ministério 
da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Afonso Candal; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulados pelos Srs. Deputados 
Arnaldo Homem Rebelo e Luís Sá; ao Ministério das Fi-
nanças, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação; 
às Secretarias de Estado das Comunidades Portuguesas e 
da Habitação e Comunicações, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Manuela Aguiar. 
Na reunião plenária de 20 de Fevereiro: Ao Governo, 
formulados pelos Srs. Deputados Fernando Pereira Mar-
ques e João Amaral; ao Ministério da Educação e a diver-
sos Institutos, Faculdades e Universidades, formulados 
pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Governo e aos 
Ministérios do Ambiente, da Defesa Nacional e dos Negó-
cios Estrangeiros, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 19 /02/98 — Carlos 
Pinto, na sessão de 7 de Fevereiro; Barbosa de Oliveira, no 
dia 7 de Outubro; António Filipe, na sessão de 6 de No-
vembro; Manuel Alegre, no dia 16 de Dezembro; Paulo 
Neves, na sessão de 18 de Dezembro; Manuel Moreira, na 
sessão de 15 de Janeiro. 
No dia 20 de Fevereiro: António Filipe, na sessão de 
29 de Outubro; Filomena Bordalo, no dia 10 de Novem-
bro; Carlos Coelho, no dia 16 de Dezembro; Luís Sá, na 
sessão de 16 de Janeiro. 
No dia 27 de Fevereiro: Lino de Carvalho, nas sessões 
de 3 de Julho e 17 de Dezembro; Fernando Pedro Mouti-
nho, nas sessões de 9 de Outubro, 4 de Junho e 22 de Ja-
neiro; Pedro Baptista, na sessão de 5 de Junho; Aires de 
Carvalho, na sessão de 29 de Julho; Rodeia Machado, na 
sessão de 15 de Outubro; Heloísa Apolónia, no dia 28 de 
Outubro; José Calçada, na sessão de 19 de Dezembro; 
Manuela Aguiar, nas sessões de 7 e 22 de Janeiro. 
No dia 2 de Março: Odete Santos, na sessão de 21 de 
Maio; Lino de Carvalho, na sessão de 19 de Dezembro; 
Nuno Abecasis, na sessão de 14 de Janeiro; Isabel Castro, 
na sessão de 16 de Janeiro; Mendes Bota, na sessão de 29 
de Janeiro. 
No dia 3 de Março: Rodeia Machado, na sessão de 14 
de Maio; António Barradas Leitão, na sessão de 23 de 
Maio; Carlos Beja, no dia 8 de Julho; Costa Pereira, na 
sessão de 9 de Julho; Mota Amaral, nas sessões de 6 de 
Novembro e 23 de Janeiro; Lino de Carvalho, na sessão de 
19 de Novembro; Bernardino Soares e Isabel Castro, na 
5 DE MARÇO DE 1998 

sessão de 15 de Janeiro; Maria Celeste Correia, no dia 27 
de Janeiro. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em termos de expe-
diente é tudo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quando o PCP decidiu trazer ao Plenário da As-
sembleia da República questões de política de defesa naci-
onal fê-lo por dois factos recentes, que, embora com valor 
desigual, exigiam a intervenção e debate deste órgão de 
soberania. 
Tratava-se do incidente em que foi envolvido o Presi-
dente da República e Comandante Supremo das Forças 
Armadas a propósito do processo de nomeação do Chefe 
do Estado-Maior da Força Aérea e, em segundo lugar, dos 
critérios que presidiram à organização, pelo Instituto de 
Defesa Nacional, de um seminário sobre segurança, defesa 
e profissionalização das Forças Armadas. 
Quanto à primeira questão, já há uma semana que veio 
nos jornais que o Chefe do Estado-Maior General das 
Forças Armadas, entendendo que deveria ser ouvido direc-
tamente pelo Presidente da República sobre a nomeação do 
Chefe do Estado-Maior da Força Aérea e depois de duas 
insistências junto da Presidência da República — cujo 
entendimento era o de que essa audição era legalmente 
feita ao nível do Governo —, resolveu escrever uma carta 
directamente ao Presidente da República, o que levou o 
Presidente a devolvê-la à procedência, dando do facto 
conhecimento ao Primeiro-Ministro. 
Esta situação era tão obviamente grave que é inacredi-
tável que o Governo tenha demorado quase dois meses a 
reagir. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto: a atitude do Presidente da Re-
pública não tinha evidentes e óbvias consequências no 
plano da confiança do Presidente no Chefe do Estado-
Maior General das Forças Armadas? Então, o Presidente 
da República devolve uma carta a uma entidade com o 
estatuto que tem o Chefe do Estado-Maior General das 
Forças Armadas, dá disso conhecimento ao Governo e este 
deixa andar? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta era uma situação inaceitável, como 
inaceitáveis foram os comentários que o Ministro da Defe-
sa Nacional fez sobre o assunto já depois de ter vindo a 
público toda a história. 
Como vem transcrito no Jornal de Notícias (e não foi 
desmentido) o Ministro disse que o «assunto está encerra-
do» e que o Chefe do Estado-Maior General das Forças 
Armadas tinha a confiança de todo o poder político… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É um escândalo! 

O Orador: — … isto é, do Governo e do Presidente da 
República, que são os órgãos de soberania de cuja con-
fiança o Chefe do Estado-Maior General das Forças 
Armadas depende. 
É inaceitável que o Ministro da Defesa Nacional se te-
nha arrogado o direito de falar em nome do Presidente da 
República. 

Aplausos do PCP. 

Se a Presidência, no comunicado que emitiu sobre a 
notícia desse incidente, não diz que o assunto está encerra-
do e não se pronuncia sobre a questão da confiança, como 
poderia o Ministro da Defesa Nacional fazê-lo? E como 
poderia fazê-lo, sabendo, como sabia, de todos os contor-
nos do incidente? 
Será que o Ministro da Defesa Nacional não conhece a 
Constituição da República e a repartição de poderes que 
ela define? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Parece, Srs. Deputados, que faz uma lei-
tura anacrónica da Constituição… 
Recordo a este propósito a proposta feita à Comissão 
Parlamentar de Defesa Nacional para esta integrar, com 
elementos do Ministério da Defesa Nacional, um grupo de 
trabalho que analisasse e elaborasse um livro sobre ques-
tões de defesa nacional, proposta essa que punha a Comis-
são Parlamentar ao nível das assessorias do Ministro. 
Recordo também a notícia sobre a surpresa que causou 
na Presidência da República o estar a ser publicamente 
veiculado que o Presidente da República iria assinar o 
diploma de recondução do Chefe do Estado-Maior da 
Força Aérea, isto quando nem a proposta governamental 
tinha ainda dado entrada nos serviços da Presidência. 
O Presidente da República tem os seus poderes clara-
mente definidos na Constituição e não é aceitável que um 
Ministro, ainda por cima o de uma pasta como a da Defesa 
Nacional, ignore esses poderes. Os tempos mudaram, Srs. 
Deputados: o Presidente da República da Constituição de 
1976 não é um corta-fitas, nem uma espécie de Américo 
Thomaz!… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Perante um comportamento como o que 
teve o actual Ministro, num caso como este, o Primeiro-
Ministro não pode permanecer indiferente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A reali-
dade é que o sector da defesa nacional está doente e, pelo 
que se viu ao longo destes dois anos e meio, não se vis-
lumbram melhoras possíveis. A política de defesa nacional 
e Forças Armadas é verdadeiramente um fiasco! 
Olhando para o programa do Governo, pode afirmar-se 
que nada de significativo foi cumprido. 
É a política dos seis zeros: zero na revisão do conceito 
estratégico de defesa nacional, onde, apesar das mudanças 
dos últimos anos, incluindo a Declaração de Madrid da 
OTAN sobre a segurança e cooperação euro-atlântica, 
continua em vigor o mesmo conceito estratégico de defesa 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

nacional aprovado, por proposta do ex-Ministro Fernando 
Nogueira; zero na reestruturação das Forças Armadas, 
onde tudo está na mesma, com uma pequena diferença — 
uma cada vez maior penúria; zero na revisão da legislação, 
incluindo a revisão da Lei de Defesa Nacional, a nova 
legislação sobre justiça e disciplina, a legislação sobre 
condição militar e direitos dos militares; zero em matéria 
de grandes opções de reequipamento, com a terceira lei de 
programação militar muito atrasada, com indecisões contí-
nuas, anulações de concursos e recuos de toda a ordem; 
zero na revisão e dignificação das carreiras militares, ex-
pressamente prometida no programa do Governo; zero na 
reestruturação do Sistema de Autoridade Marítima, peça 
fundamental para o controlo e gestão das áreas marítimas 
que integram a nossa soberania e onde temos interesse 
exclusivo. 
O que é que tem feito o Ministério da Defesa Nacional 
durante os dois anos do ex-Ministro António Vitorino e 
nestes meses do Ministro Veiga Simão? Digo: reflexão, 
debate, livro branco, comunicado de imprensa e novamen-
te reflexão… Em vez de iniciativa, reforma e decisão, o 
Ministro, este como o anterior, faz visitas e declarações 
para a imprensa e mantém — e esta é a realidade — tudo 
como deixou o ex-Ministro Fernando Nogueira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O caso do Sistema de Autoridade Marí-
tima é exemplar: em Novembro de 1996, foi criado um 
grupo de trabalho para estudar a reformulação e reestrutu-
ração do Sistema de Autoridade Marítima. Está no Diário 
da República! Foi uma resolução publicada no Diário da 
República! O grupo de trabalho tinha quatro meses para 
apresentar o seu trabalho… Pois, Srs. Deputados, 14 meses 
depois, naquela mediática reunião do Governo sobre os 
mares, a bordo da fragata, lá estava, outra vez, a decisão de 
encarregar o mesmo grupo de trabalho de apresentar as 
mesmas propostas… Conversa, Srs. Deputados, não fal-
ta!… 
Hoje mesmo, ao que sei, será apresentado à Comissão 
de Defesa Nacional mais um papel — um livro branco. Lá 
estaremos, na Comissão, como é nosso direito, como parti-
do político representado na Assembleia da República. 
O mesmo não sucederá no seminário — mais um semi-
nário! — que estes dias o Instituto de Defesa Nacional 
organiza sob o tema «segurança, defesa e profissionaliza-
ção das Forças Armadas», pela simples razão de que essa 
instituição, dependente do Sr. Ministro da Defesa Nacio-
nal, entendeu discriminar o PCP do painel de oradores e 
moderadores. 
O Sr. Ministro da Defesa Nacional não tem o direito de 
discriminar qualquer das forças políticas representadas na 
Assembleia da República. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas nós temos o direito de dizer daqui 
ao Sr. Primeiro-Ministro que é da sua responsabilidade que 
um sector como este, o da Defesa Nacional, que devia 
congregar todos os portugueses, esteja a ser gerido sem 
respeito pelas competências dos outros órgãos de sobera-

nia, sem, verdadeiramente, uma política em execução e 
com a discriminação de forças políticas representadas na 
Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

A responsabilidade é do Sr. Primeiro-Ministro. Dizem 
que também é da sua lista pessoal de telefones, mas é, 
inquestionavelmente, uma responsabilidade da sua decisão 
política. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Luís Marques Mendes, 
Raimundo Narciso, Marques Júnior e Luís Queiró. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado João Amaral, a respeito do 
tema central da sua intervenção, a questão da exoneração 
do Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, 
que, de alguma forma, é o facto político do dia de hoje, 
socorro-me desta oportunidade e, de alguma forma, tam-
bém do ensejo, para ouvir, a sua apreciação final sobre três 
reflexões. 
É que esta questão suscita ao PSD três comentários 
muito simples. O primeiro deve-se ao facto de este caso ser 
mais uma prova, porventura das mais graves e das mais 
significativas, de que este Governo, verdadeiramente, não 
age — quando muito reage —, de que este Governo não 
tem iniciativa nem capacidade para liderar, prever e resol-
ver as situações e os acontecimentos. Quando muito, actua 
a reboque das pressões, a reboque dos acontecimentos, 
sendo, nessa medida, um Governo que merece, claramente 
e uma vez mais, a nossa censura, em particular quando 
estão em causa, como é o caso, princípios importantes da 
afirmação da autoridade do Estado que, como temos subli-
nhado inúmeras vezes, é um bem inestimável a preservar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo comentário que esta questão 
nos merece é o seguinte: verdadeiramente, Portugal, como 
este caso provou, está sem Ministro da Defesa Nacional. O 
Ministro da Defesa Nacional pode ocupar o seu lugar no 
respectivo ministério, mas não exerce o poder legítimo que 
tem nem cumpre a sua função. Este Ministro da Defesa 
Nacional, a partir de agora, não mais será levado a sério. 
Veja-se bem que, ainda na semana passada, sobre este 
assunto, depois de o PSD ter avisado da gravidade desta 
situação, o Ministro da Defesa Nacional disse, publica-
mente, que estava encerrada a divergência com o chefe 
máximo das Forças Armadas, Almirante Fuzeta da Ponte, 
para acrescentar, a seguir, que ele, Almirante Fuzeta da 
Ponte, já teria sido exonerado se o poder político nele não 
mantivesse toda a sua confiança. 
No entanto, quatro dias depois — hoje mesmo —, o 
Ministro da Defesa Nacional diz exactamente o contrário 
do que tinha dito no sábado passado e dá o dito por não 
dito. A conclusão que disto tiramos é muito simples: este 
5 DE MARÇO DE 1998 

Ministro da Defesa Nacional pode estar no ministério, mas 
nunca mais será levado a sério. Isto é grave do ponto de 
vista da afirmação da autoridade democrática do Estado. 

Aplausos do PSD. 

O terceiro e último comentário que este caso suscita, já 
de natureza política mais geral, não deixa de ser também 
importante e elucidativo. 
Já sabíamos que este Governo pouco ou nada governa, 
já sabíamos que o Chefe do Governo pouco ou nada dirige, 
mas passámos a saber, depois do que aconteceu recente-
mente com o dossier das portagens do Oeste, do que acon-
teceu agora com o comandante máximo das Forças Arma-
das e, porventura, do que acontecerá na próxima semana 
com outro assunto, que, afinal, o Sr. Presidente da Repú-
blica se substitui ao Governo na função de governar Portu-
gal. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — E esta consideração é grave, é uma con-
sideração que tem muito de perplexidade e até o seu quê de 
preocupação, porque este assunto tem tudo a ver com uma 
questão muito simples: há um processo acelerado de 
degradação da situação política em Portugal, levado a cabo 
por um Governo que não cumpre a sua missão, por um 
Primeiro-Ministro que não cumpre a sua tarefa e não foi 
para isto que os portugueses o elegeram. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, tive oportu-
nidade de, na tribuna, realçar a gravidade de todo este 
processo. Ele mostra que o Governo, o Ministro da Defesa 
Nacional e o Primeiro-Ministro não perceberam, não esti-
veram à altura de compreender a gravidade da situação 
criada tão logo o Presidente da República deu sinais claros 
de que não mantinha a sua confiança no Chefe do Estado-
Maior das Forças Armas, cuja nomeação e exoneração é da 
sua competência, sob proposta do Governo. 
O Governo não a compreendeu, escondeu o caso ao 
longo deste tempo e só o facto de ter vindo a público uma 
notícia sobre esta matéria o levou, já no extremo de toda a 
situação, a tomar a decisão que hoje anunciou. E fê-lo 
depois de o Sr. Ministro da Defesa Nacional, escandalo-
samente, ter declarado a um jornal não só que o assunto 
estava encerrado — o que, por si só, já é um completo 
disparate, porque o assunto não estava encerrado —, e de 
ter também afirmado, o que é particularmente grave, que o 
chefe militar em questão tinha a confiança de todo o poder 
político. E eu pergunto: como é que um ministro, seja ele 
quem for, se pode arrogar de falar em nome de outro órgão 
de soberania? Como é isso possível? 
Portanto, o que está em questão é de uma grande gravi-
dade, já que estamos perante uma situação em que não há 
política de Defesa. Aliás, já a não houve com o ministro 
anterior, não a houve ao longo de todo este Governo e 
continua a não a haver com este ministro e com a situação 
actual. 
Mas neste incidente está em causa um conflito entre 
poderes próprios do Presidente da República e poderes 
próprios do Governo, isto é, toda a questão se resume em 
compreender que o chefe militar em questão é nomeado 
pelo Presidente da República sob proposta do Governo. 
Assim sendo, ele tem de depender da confiança dos dois 
órgãos. 
Ora, isso não foi compreendido pelo Governo, como é 
isso que não é compreendido pelo PSD e pelo PS quando 
decidem, como têm feito, marcar referendos com as res-
pectivas datas,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … sabendo — e eles sabem-no — que, 
nos termos constitucionais, essa competência é do Presi-
dente da República. 
Por isso, eu digo ao Sr. Deputado Luís Marques Men-
des que apreciei muito o cuidado que teve em analisar a 
difícil questão de saber como é que se governa no sistema 
constitucional português, mas tem de fazer essa reflexão 
olhando para o comportamento do seu próprio partido e 
para aquilo que combina com o seu vizinho do lado, o 
Partido Socialista. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Raimundo Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, ouvi 
com atenção a intervenção do Sr. Deputado João Amaral e 
se não conhecesse a realidade ficaria com a ideia de que 
ele nos trouxe aqui uma história bem contada, de realidade 
virtual. 
Na verdade, o Governo do Partido Socialista está a tra-
balhar — e vai concretizar — na maior reforma do sécu-
lo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vai, vai!… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Olhe que falta 
pouco para o século acabar! 

O Orador: — … digo bem, do século, sobre as Forças 
Armadas e a Defesa Nacional. 
Hoje, exactamente, o Sr. Ministro da Defesa Nacional 
vem a esta Assembleia apresentar o Livro Branco sobre a 
transformação da conscrição das Forças Armadas a profis-
sionais, que vai estar em debate público. Trata-se de uma 
profunda transformação, que requer estudos, energia e uma 
capacidade que não existiram nos governos anteriores. 
Por outro lado, é importante constatar que, quer o Sr. 
Deputado João Amaral, quer a bancada do PSD, pela voz 
do seu líder, manifestaram-se aqui de acordo com a deci-
são do Governo do Partido Socialista, isto é, afinal estão 
de acordo com ele, e congratulamo-nos com isso. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

Na realidade, o PSD, um pouco com o seu feeling, 
cheirando-lhe que estava no ar a decisão que iria ser toma-
da pelo Governo no momento próprio, tentou «ir à boleia» 
da exoneração do CEMGFA, o que é, naturalmente, uma 
forma de tentar o protagonismo e dar exercício às suas 
habilidades de malabarista. 
O Sr. Deputado João Amaral sabe bem que a sua tenta-
tiva de aproveitar o momento de substituição da mais ele-
vada hierarquia das Forças Armadas não é a melhor postu-
ra de Estado para trazer de novo aqui a sua cassette sobre 
as Forças Armadas. Na realidade, ele sabe bem aquilo que 
está em transformação, e custa-lhe aceitar essas mesmas 
transformações. Por isso, não nos surpreende que o PCP 
sinta necessidade de protagonismo e de se aproveitar de 
momentos como estes, que lhe podem trazer algum lucro 
mas que, na realidade, correspondem a uma decisão firme, 
a uma decisão tranquila do Governo, no momento adequa-
do, e que afinal, pelos vistos, tem o apoio da bancada do 
PSD e do PCP. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Raimundo Narciso, vou dar-lhe uma 
novidade: quem define a oportunidade das intervenções do 
PCP já não é V. Ex.ª, somos nós. 

Risos. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — É por isso que as 
coisas estão mal. 

O Orador: — Portanto, V. Ex.ª reduza-se ao seu papel. 
Aliás, devo dizer que, noutros tempos, V. Ex.ª era mais 
disciplinado. 
Se foi escalado para ir ao seminário, a estas horas devia 
lá estar, porque, conforme li na ficha, V. Ex.ª foi o único 
Deputado que mereceu a superior confiança do Sr. Minis-
tro e do Sr. Director do Instituto para poder perorar perante 
aquele auditório. 
Quanto à questão que levantou sobre a maior reforma 
do século, eu ouvi-o e disse para comigo: «este senhor é 
mais um caso de anacronismo, porque ele não sabe que O 
Século já não existe. Poderá ser a maior reforma do Diário 
de Notícias, do Público ou do Jornal de Notícias…, porque 
as únicas reformas que fazem são para os jornais! Reformas 
concretas nas Forças Armadas?!… Não fazem nenhuma! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, ó Sr. Deputado Raimundo 
Narciso, então V. Ex.ª está aqui a explicar o comportamen-
to de um ministro que no sábado disse que estava tudo 
bem, que o CEMGFA tinha a confiança de todo o poder 
político, e que hoje, quarta-feira, passados quatro dias, diz 
exactamente o contrário?!… Ó Sr. Deputado, isto é pro-
priamente um ministro de um Governo da República Por-
tuguesa? Será este um comportamento adequado? 

Não é, e o Sr. Deputado não tem cassette que consiga 
resolver este problema. 

Risos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, ainda bem que o Sr. Deputado João Amaral 
veio aqui esclarecer-nos que o PCP não tinha sido convi-
dado para intervir no seminário no Instituto de Defesa 
Nacional porque essa era também uma dúvida minha. Eu 
tinha conhecimento de que só o Sr. Deputado Raimundo 
Narciso é que estava convidado para participar nesse se-
minário. Julguei é que ele ia em representação conjunta 
dos dois partidos, do PS e do PCP, mas verifico que não 
vai, que afinal já não é assim. 
Todavia, devemos reconhecer que o debate tem perso-
nalidades de grande nível. Da nossa área política, por 
exemplo, conta com a presença do Sr. Professor Adriano 
Moreira. Temos a certeza que vai ser um grande debate e 
temos também a certeza de que o Sr. Deputado João Ama-
ral, embora não convidado para intervir, não deixará de 
estar presente para ilustrar esse debate com as suas posi-
ções. 
Sobre a questão em discussão, quero dizer que, na rea-
lidade, a área da defesa nacional é um sector do Estado 
que, em tempo de paz, tende a ser desvalorizado e, não 
obstante, deve continuar a ser considerado um dos mais 
relevantes. É, pois, neste contexto, que quero lamentar 
aquilo que têm sido as hesitações e omissões deste Gover-
no na área da defesa nacional. É fácil cortar verbas em 
tempo de paz e dizer que as Forças Armadas e a defesa 
nacional não são necessárias; é fácil desvalorizar este sec-
tor quando, na verdade, não se sente uma necessidade de 
defesa militar do território, é preciso lembrar que constan-
tes mutações geoestratégicas, por um lado, e a cada vez 
maior necessidade de intervir em teatros militares longín-
quos, por outro, obrigariam este Governo a ser mais cuida-
doso nesta matéria. 
O que me parece é que este episódio lamentável sobre a 
demissão do Chefe do Estado Maior General das Forças 
Armadas se enquadra na «descontracção» — para usar 
uma palavra utilizada pelo Sr. Deputado Luís Filipe Ma-
deira, recentemente, a propósito da Lei Orgânica do Tribu-
nal Constitucional — com que estas matérias são tratadas. 
No fim de semana passado, o Sr. Ministro da Defesa 
disse que este assunto estava encerrado, que não havia 
qualquer conflito institucional, mas afinal verificamos 
agora que o Governo não quis governar, quis fugir a ter de 
tomar uma decisão sem se lembrar que governar é esco-
lher, e escolher implica muitas vezes opções que são difí-
ceis, que são dolorosas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que o Sr. Ministro da Defe-
sa, hoje, pressionado pelas circunstâncias, teve de anunciar 
5 DE MARÇO DE 1998 

a demissão do Chefe do Estado-Maior General das Forças 
Armadas. E pergunto-me: qual é o papel do Conselho de 
Ministros, quando a demissão já está anunciada, hoje, 
antes da reunião do Conselho de Ministros, a deliberará 
amanhã mesmo!? 
Mas a realidade é que o Governo, num conflito entre o 
Sr. Presidente da República, enquanto Comandante Su-
premo das Forças Armadas, e o Chefe do Estado-Maior 
General das Forças Armadas, quis fugir do problema como 
o «diabo foge da cruz». 
Julgo que é esta posição de não governar, de muitas 
vezes não querer tomar as decisões que são precisas quan-
do se está no Governo, que deve ser salientada e lamenta-
da, aqui, nesta Câmara. 
(O orador reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, quanto às observações de fundo 
que fez, elas são uma declaração sua… 
Apenas quero esclarecê-lo sobre uma questão que con-
sidero importante: não estarei presente no seminário, por-
que não estarei presente em nenhum seminário em que o 
PCP não tenha sido devidamente convidado e representa-
do. Por isso, como não me sento no «degrau debaixo», não 
estarei presente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao próxi-
mo orador para mais um pedido de esclarecimento, infor-
mo que temos connosco a agradável e habitual companhia 
de mais de 300 estudantes das nossas escolas: 70 alunos da 
Escola Secundária de Castelo de Paiva; 140 alunos da 
Escola Secundária Francisco Rodrigues Lobo, de Leiria; 
45 alunos da Escola Secundária Ferreira de Castro, de 
Oliveira de Azeméis; 50 alunos da Escola Secundária de 
Severim de Faria, de Évora, e 8 alunos da Escola Secundá-
ria de Cascais. 
Peço-vos um aceno de simpatia a todos eles, que bem o 
merecem. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Amaral, em substância, não tem razão para 
dizer o que disse na sua intervenção. Porém, há algo que 
vai a favor do Sr. Deputado: conseguiu que, a coberto da 
sua declaração política, o PSD e o CDS-PP também se 
pronunciassem e fizessem as suas «declarações políticas». 
O Sr. Deputado, a propósito do acontecimento que está 
na ordem do dia, que é a exoneração do Chefe do Estado-
Maior General das Forças Armadas, fez uma análise base-
ada nas notícias dos jornais, atribuindo ao Governo aquilo 
que é uma assunção sua. Ou seja, disse que o Governo faz 
as reformas através das notícias, analisando um comporta-
mento e uma acção destas — que é, apesar de tudo, uma 
acção merecedora de grande reflexão — também através 
das notícias dos jornais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Curiosamente, o Sr. Deputado João 
Amaral, em defesa da sua tese, ignora uma notícia funda-
mental que também vem nos jornais: um comunicado da 
Presidência da República referindo que há uma sintonia na 
análise dos factos entre a Presidência da República e o 
Governo. 
Sr. Deputado João Amaral, se as notícias que vêm nos 
jornais levassem o Governo a tomar, de forma impondera-
da, uma decisão há mais tempo, o Sr. Deputado diria que a 
decisão era precipitada! O Governo toma uma decisão no 
tempo que considera correcto e diz que a decisão é tar-
dia!?. 
Quero recordar o Sr. Deputado que o comunicado hoje 
emitido diz que o Presidente da República e Comandante 
Supremo das Forças Armadas manifestou, em 3 de Março 
— que foi ontem, não sei a que horas —, ao Sr. Primeiro-
Ministro que o Chefe do Estado-Maior General das Forças 
Armadas, Almirante Fuzeta da Ponte, tinha deixado de lhe 
merecer a confiança política e funcional, suporte indispen-
sável para o exercício daquele cargo. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, sinceramente, não 
percebo a polémica que os partidos políticos desenvolvem 
à volta desta tese. O que se passou, independentemente de 
todas as conjecturas que se possam fazer com base nas 
notícias dos jornais, é um acto legítimo, natural, aliás com 
a concordância de todos os partidos políticos representados 
nesta Câmara, que, pelas intervenções aqui feitas, concor-
dam com a decisão do Governo. O que se passou foi um 
acto democrático legítimo, natural, adequado e, a julgar 
pelos documentos oficiais, perfeitamente oportuno e no 
tempo certo. 
Não podemos e não devemos dramatizar aquilo que é 
uma assunção legítima dos órgãos do Estado numa acção 
plena das suas próprias funções. Podemos, eventualmente, 
lamentar que se chegue à situação em que um chefe mili-
tar, que é uma figura prestigiada — e deve ser prestigiada! 
—, como são as Forças Armadas, possa, em qualquer mo-
mento da sua actividade, não merecer a confiança política 
do Presidente da República. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — E quando isso acontece, nada mais natu-
ral do que o Governo tomar as atitudes que tomou. Isto não 
só não põe em causa a autoridade do Estado como a refor-
ça plenamente. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — O Governo actuou no momento próprio, 
na hora certa, e as Forças Armadas compreenderão por 
certo, porque são disciplinadas e estão perfeitamente inse-
ridas num Estado democrático, a acção tomada relativa-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

mente a um dos seus chefes, tudo decorrendo, assim, com 
o máximo de normalidade. 
Quero, pois, sublinhar a normalidade democrática do 
acto que o Governo resolveu tomar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, trouxe aqui questões que mere-
cem uma resposta muita cuidada. Vamos aos factos: a 
Presidência da República, no comunicado que emitiu, diz 
haver concordância na análise dos factos. E a análise dos 
factos e a sua consequência estão claras no comunicado de 
3 de Março. 
Isto é, quando, no dia 3 de Março, o Presidente da Re-
pública diz não ter confiança naquele chefe militar, tal 
quer dizer que os factos significavam isso! Ora, o proble-
ma é que houve concordância na análise dos factos, mas o 
Governo não tirou deles as consequências. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não tirou deles as consequências, e isso 
é uma responsabilidade do Governo. O Governo não actu-
ou a tempo, obrigou, e mal, o Presidente da República a ter 
de tomar a posição que tomou. Fez muitíssimo mal! O 
Governo agiu neste caso com gravíssima negligência polí-
tica e criou esta situação no nível pior! 
Ninguém está a discutir a qualidade do chefe militar em 
questão nem os contornos do incidente! O incidente existiu 
nos termos em que os seus personagens o entenderam 
realizar. Não estamos aqui a discutir a bondade ou falta de 
bondade dessa solução, o que estamos a fazer é a analisar a 
situação concreta que resultou dos factos. E os factos eram 
indesmentíveis a esse nível! 
Quando o Sr. Presidente da República remete a questão 
ao Governo «para os devidos efeitos»… Sr. Deputado 
Marques Júnior, «para os devidos efeitos» para quê?! Acha 
que era para ser arquivado?! Era para o Ministro da Defesa 
vir dizer depois que não se tinha passado nada?! Era para o 
Ministro da Defesa vir dizer que o chefe militar em ques-
tão tinha a confiança do Presidente da República?! 
O Sr. Deputado está, de facto, a ver mal a questão! Ou, 
então, não está a ver mal a questão e está a tentar, aqui, 
confundir o problema de uma forma totalmente inaceitável! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O problema é claro em todos os seus ní-
veis, e tenho pena que a intervenção do Sr. Deputado Mar-
ques Júnior nos tenha obrigado a reflectir mais detalhada-
mente sobre os contornos da questão. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Marques Júnior 
pediu a palavra para que efeito? 


O Sr. Marques Júnior (PS): — Para interpelar a Mesa, 

O Sr. Presidente: — Espero que seja realmente uma 
Sr. Presidente. 
interpelação. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria de informar a Câmara de um facto que eu próprio pre-
senciei hoje, que há pouco me esqueci de referir e que tem 
muito a ver com a intervenção feita pelo Sr. Deputado 
João Amaral: refere-se à ausência de elementos ligados ao 
PCP, ou da área do PCP, no seminário que hoje está a 
decorrer no Instituto de Defesa Nacional. 
O Sr. Ministro da Defesa Nacional, que presidiu hoje 
ao seminário, na intervenção pública que proferiu perante 
todos os presentes, pediu desculpa ao PCP por o Instituto 
— e não foi o Sr. Ministro que fez os convites! — não ter, 
por razões que lhe escaparam, objectivamente, convidado 
alguém que pudesse colmatar a dúvida, a meu ver legítima, 
que o Sr. Deputado João Amaral aqui colocou relativa-
mente ao painel dos convidados para este seminário. Gos-
taria de aqui deixar isto expresso. 
E, já agora, aproveitaria, Sr. Presidente, para dizer que 
não posso, não devo fazer a valoração dos factos. Não me 
compete a mim fazê-la. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Amaral pe-
diu a palavra para que efeito? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Também para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Espero que seja de facto uma in-
terpelação à Mesa. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é para 
dizer que registei a informação do Sr. Deputado Marques 
Júnior. 
Relativamente ao facto noticiado acerca da intervenção 
do Sr. Ministro da Defesa Nacional, devo dizer que a qua-
lifico nos mesmos termos em que qualifico a intervenção 
do Primeiro-Ministro: ambas são tardias em relação aos 
problemas que procuraram resolver. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Viana do Castelo, cidade e distrito, polarizam 
um conjunto de actividades e de interesses sociais, cultu-
rais e económicos, buscando um desenvolvimento integral 
do espaço distrital, mas tendo como centro enquadrador o 
cidadão, os seus habitantes, pelo que esse desenvolvimento 
5 DE MARÇO DE 1998 

tem de estar ligado à formação dos agentes sociais e à 
evolução do ensino, em articulação com o conjunto das 
instituições, locais e regionais, constituindo o que alguns 
designam por «ciclos de desenvolvimento», aliás, como 
rezam as conclusões das «Primeiras Jornadas para o Des-
envolvimento do Alto Minho» que realizámos em 1991. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há cerca de 20 anos 
atrás, quando do lançamento da Universidade do Minho, 
chegou a equacionar-se a hipótese de que esta viesse a 
instalar uma das suas Faculdades em Viana do Castelo, 
mas tal objectivo não se concretizou e a Universidade do 
Minho cresceu e alargou as suas instalações a outras loca-
lidades, mas somente dentro dos limites do distrito de 
Braga. 
O ensino superior público surgiu, entretanto, no distrito 
de Viana do Castelo, através do Instituto Politécnico de 
Viana do Castelo (IPVC), o qual tem sido um marcante 
factor de desenvolvimento qualitativo da cidade e de toda 
a zona do Alto Minho, contribuindo ainda para a formação 
de recursos humanos e para a fixação de quadros, para 
além da qualificação de professores (mestres e doutora-
dos), o que, desde logo, nos permite dizer que estarão 
lançadas as bases para um novo patamar do ensino supe-
rior em Viana do Castelo. 
A criação/instalação de uma universidade na cidade de 
Viana do Castelo, no Alto Minho, é assunto que tem sido 
ventilado nos mais diversos fóruns e é um velho anseio da 
população e das instituições do distrito. 
Existe, com certeza, no Alto Minho, espaço para uma 
universidade pública, a par do funcionamento do Instituto 
Politécnico de Viana do Castelo, quer complementando o 
ensino que aqui se ministra, quer alargando o leque dos 
cursos que são oferecidos aos alunos, tal como acontece 
noutros centros urbanos, alguns deles com menor dimen-
são e menor importância que Viana do Castelo. 
A universidade de Viana do Castelo, ou, se for julgado 
mais adequado, a universidade do Alto Minho, deverá 
privilegiar áreas como as Ciências Médicas e Farmacêuti-
cas, o Urbanismo e a Arquitectura, as Engenharias Indus-
trial e Hidráulica, ou outros cursos que o Governo julgue 
mais adequados à região e ao interesse nacional, fazendo 
uma articulação e complementaridade com o Instituto 
Politécnico de Viana do Castelo e mesmo com outros esta-
belecimentos privados do ensino superior, sediados no 
distrito. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do que vamos ouvindo 
e constatando, parece evidente a falta de médicos, havendo 
zonas do País que já recorrem ao mercado estrangeiro para 
a ocupação de algumas vagas, mesmo a título precário (e 
isto acontece no distrito de Viana do Castelo), pelo que 
haverá que corrigir esta lacuna, que não se resolve com o 
simples «empacotar» de mais alunos nas faculdades exis-
tentes, mas com a criação de novas escolas médicas. 
Permito-me citar o Sr. Deputado Paulo Mendo, que 
aponta para «a formação das cadeiras básicas do curso de 
Medicina» e, depois, os «três anos do ciclo clínico a minis-
trar em hospital afiliado por uma Universidade, sendo a 
execução da docência feita por médicos do quadro do 
Ministério da Saúde, com a consequente poupança de 
recursos, ao mesmo tempo que permite uma maior e me-
lhor integração do aluno no ambiente profissional e moti-
vando os docentes à conquista de graus académicos, bene-
ficiando a qualidade do serviço prestado aos doentes e, 
nesta perspectiva, um dos hospitais capaz de responder a 
tal desiderato é o Hospital de Santa Luzia, de Viana do 
Castelo». 
O Sr. Ministro da Educação também referiu há dias que 
estará para breve a criação de mais um curso de medicina e 
que a «escolha da localização da nova faculdade passa por 
diferentes vectores, devendo a decisão final ser muito 
ponderada e assentar num trabalho técnico de identificação 
de critérios, de parâmetros e de indicadores considerados 
fundamentais», e dizemos nós que Viana do Castelo reúne 
condições que devem ser aproveitadas e sofre debilidades 
que devem ser vencidas. 
Sendo Viana do Castelo um distrito de fronteira, tanto 
quanto ainda hoje se pode falar em fronteiras, é importante 
que o distrito se valorize e disponha de equipamentos em 
pé de igualdade com aqueles que existem do outro lado da 
fronteira, de modo a estabelecer laços culturais e científi-
cos sempre importantes, mas sem perdermos a nossa pró-
pria identidade, impondo-se, também por isso, a criação de 
uma universidade em Viana do Castelo, fortalecendo o 
tecido social e criando novas condições de atractibilidade 
da nossa juventude, daqueles que vivem na cidade e no 
distrito, sem descurarmos mesmo os que estão para além 
da fronteira, pois assistimos já hoje a que alguns dos nos-
sos jovens buscam a sua formação em estabelecimentos do 
ensino do país vizinho, quer porque estão mais próximos 
das suas residências, quer porque não encontram vaga nas 
nossas universidades e institutos, quer porque o distrito 
não lhes oferece a possibilidade da formação que buscam. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Entendemos chegado o 
momento de deixar este apelo ao Governo, ao Sr. Ministro 
da Educação, que, por sinal, também participou nos traba-
lhos das referidas Primeiras Jornadas para o Desenvolvi-
mento do Alto Minho, que, como disse, se realizaram em 
1991, já lá vão longos sete anos, para que Viana do Caste-
lo não seja de novo preterida numa decisão importante, 
colocando o distrito em condições de igualdade com todos 
os outros, instalando o ensino superior público universitá-
rio em Viana do Castelo ou, pelo menos, decidindo pela 
instalação de um instituto de ciências médicas e farmacêu-
ticas — um Instituto de Tecnologias de Saúde — na cida-
de, de modo a fixarmos mais jovens nesta zona do País, 
que sofre dos problemas de interioridade e precisa de 
dinamizar o seu desenvolvimento assente em fontes de 
cultura e do saber, de modo a fortalecer o tecido social e a 
aproximar o todo distrital dos índices de desenvolvimento 
das outras regiões do País que já possuem ensino universi-
tário e, talvez por isso, mais riqueza, mais população e 
maior dinamismo industrial. 
Viana do Castelo não pode continuar, lá no extremo 
norte, esquecida e penalizada neste movimento de alarga-
mento e modernização do ensino superior público univer-
sitário. Viana do Castelo posiciona-se como local privile-
giado para acolher um curso superior ligado às tecnologias 
da saúde, que o Governo assume pretender criar durante o 
corrente ano, e será injustiça grave que tal decisão política 
não opte por Viana do Castelo. 

Aplausos do PSD. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
palavra o Sr. Deputado José Carlos Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Roleira Marinho, fico um pouco embasbacado 
com este período de silêncio, uma vez que as Jornadas 
ocorreram em 1991 e desde essa altura até há ano e meio 
atrás nada foi feito, mas graças à movimentação séria de 
um processo de desenvolvimento integrado, desenvolvi-
mento integrado esse que irá ser plasmado com muito mais 
autenticidade e veracidade para o futuro, que iremos apre-
sentar precisamente este ano, jogando com o III Quadro 
Comunitário de Apoio, Viana do Castelo passa a ser um 
distrito de corpo inteiro no todo nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão da faculdade de medi-
cina da Universidade do Minho, devo dizer que coloquei 
— eu e os meus camaradas eleitos pelo círculo eleitoral de 
Viana do Castelo — neste Hemiciclo, em Setembro do ano 
transacto, o problema sobre a dificuldade e o défice de 
médicos, e foi através das nossas intervenções que se veio 
propor a necessidade de aquisição dos serviços médicos de 
Espanha. E porquê? Porque, há bastante tempo, notámos 
um défice e um subaproveitamento das universidades por-
tuguesas na área da medicina, sendo, por isso, necessário 
aumentar o número de vagas dessas faculdades e criar, 
certamente, uma nova faculdade. E aqui é proposta, nome-
adamente por mim, a criação da faculdade da Universidade 
do Minho em Viana do Castelo. Além disso, temos como 
certo que irão ser constituídas mais duas escolas do Institu-
to Politécnico de Viana do Castelo, uma no vale do Minho 
e outra no vale do Lima interior, na preocupação de uma 
visão integrada de desenvolvimento, que também passa 
por uma outra vertente ligada à indústria e ao comércio, a 
revitalização do comércio tradicional e do turismo e o 
porto de mar de Viana do Castelo. E devo dizer que a 4.ª 
Comissão, a Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, após uma 
visita de três dias, ontem, em intervenção final, chegou à 
conclusão que é um ponto essencial para o desenvolvimen-
to do distrito a optimização do porto de mar de Viana do 
Castelo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto precisamente a par do ensino e do 
turismo com qualidade. 
Também em Setembro tive oportunidade de manifestar 
a minha preocupação, uma vez que também estou ligado 
ao mundo universitário, em muitos de nós irmos estudar, 
fazer doutoramentos e mestrados em Espanha, quando 
poderíamos ter um factor acrescentado para cativar o inte-
resse de muitos espanhóis, que não têm oferta naquela 
região, com uma oferta mais consentânea para os interes-
ses desta região da Europa, a região norte de Portugal e a 
região sul da Galiza, que não passa realmente de uma regi-
ão da Europa, e em parceria podermos criar condições para 
se avançar. 


mine, pois já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Pergunto: porque é que o PSD não resolveu isto em 
tempo oportuno e não teve a coragem de fazer um plano de 
desenvolvimento que tivesse já efeitos óptimos, como 
aquilo que estamos a constituir neste momento, nomeada-
mente nas acessibilidades? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Porque não foram 
capazes! 

O Orador: — As acessibilidades, que são um ponto 
importante, como é o ensino, são essenciais para o desen-
volvimento, passando também pelo porto de mar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, é 
lamentável que o Sr. Deputado José Carlos Tavares fale 
deste assunto sem qualquer paixão,… 

Vozes do PS: — Paixão?! 

O Orador: — … a tal paixão do seu Governo, a paixão 
socialista, a paixão pela educação. 
Sr. Deputado, embasbacada terá ficado a Câmara 
quando ouviu a sua intervenção. 
Falei daquela tribuna sobre o ensino superior público 
universitário no seu distrito e o senhor veio, outra vez, 
falar num monte de coisas, para baralhar tudo, aliás como 
é seu timbre. E fica-lhe bem, é um filósofo, mas é preciso é 
falar dos problemas, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado diz que nada fizemos no campo do en-
sino. Fomos nós que implantámos o Instituto Politécnico 
em Viana do Castelo; fomos nós que lhe demos vida; fo-
mos nós que o projectámos; fomos nós que construímos 
todo aquele equipamento; fomos nós que implantámos as 
diversas escolas que lá se encontram; e fomos nós ainda 
que deixámos a possibilidade de o Instituto poder vir a 
alargar o seu espaço por todo o distrito, pelo vale do Mi-
nho e pelo vale do Lima, onde já está, aliás, com a Escola 
Superior Agrária, em Ponte de Lima. 
O Sr. Deputado disse que tinha feito uma intervenção 
em Setembro — é verdade! —, falando exactamente de 
imensas coisas, e falou da universidade, mas desde essa 
altura que o desafiei a apresentar um projecto de lei para a 
criação da universidade, pois estaríamos aqui a apoiá-lo. 
Esperámos seis meses e o Sr. Deputado não deu um passo. 
Palavras tem o Grupo Parlamentar Socialista, palavras tem 
o Sr. Deputado, palavras tem o Governo socialista, mas 
obras «zero», Sr. Deputado. 
Então, vou dizer-lhe: o senhor não foi capaz de apre-
sentar um projecto de lei para a criação da universidade em 
Viana do Castelo, mas nós próprios faremos isso já na 
próxima semana, para seu descanso, dado que o Governo e 
o Grupo Parlamentar Socialista não dão passos, só têm 
5 DE MARÇO DE 1998 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-
palavras, só têm projectos, ideias e não sei mais o quê. 
Quanto à concretização, nada, não se vê por esse país fora 
qualquer medida de governação. Aliás, ouvimos aqui falar 
em reformas estruturais, ouvimos por aí alguns falarem a 
cada passo em reformas estruturais, nos jornais, em títulos 
dos jornais, são os ministros todos os dias a anunciarem 
reformas, novas leis, novas formas de andar, novas formas 
de fazer… Mas fazer, «zero», Sr. Deputado! 
Quanto ao ensino no distrito de Viana do Castelo, os 
senhores, até agora, fizeram «zero», Sr. Deputado! E Via-
na do Castelo não pode continuar à espera deste vosso 
patinar completo de todos os dias, deste vosso deslizar e 
desta vossa verborreia permanente. É lamentável, por isso, 
que o Sr. Deputado não se tivesse associado a esta possibi-
lidade, levar o seu Governo, que promete, a instalar uma 
nova faculdade de medicina e dizer: «vamos lutar para que 
essa faculdade de medicina seja instalada em Viana do 
Castelo». Pelo menos isto, Sr. Deputado, já que o Governo 
o quer fazer! Mas o senhor nem isso fez, nem essa palavra 
de ânimo, de colaboração teve para com os seus eleitores. 
É lamentável! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia com a aprovação dos n.os 23 a 
27 do Diário, respeitantes às reuniões plenárias de 19 de 
Dezembro, 7, 8, 9 e 14 de Janeiro pp. 

Pausa. 

Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de um relatório e parecer da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
mandato do Deputado Rui Miguel Gama Vasconcelos 
Pedrosa de Moura, CDS-PP, em 4 de Março corrente in-
clusive, cessando Armelim Santos Amaral, e à substituição 
dos Deputados António dos Santos Aguiar Gouveia, PSD, 
por António Soares Gomes, com início em 2 de Março 
corrente, inclusive, e José Tomás Vasques e António José 
Gavino Paixão, PS, respectivamente por Maria Eduarda 
Bento Alves Ferronha e Paulo Jorge Lúcio Arsénio, com 
início em 3 de Março corrente, inclusive; 
O parecer é no sentido de que a retoma do mandato e 
as substituições em causa são de admitir uma vez que se 
encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
recer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, 
na especialidade, da proposta de lei n.º 145/VII — Altera a 
Lei n.º 45/91, de 3 de Agosto (Lei Orgânica do Regime do 
Referendo), e dos projectos de lei n.os 416/VII — Altera a 
Lei Orgânica do Regime do Referendo (PSD), 428/VII — 
Define a eficácia das respostas à consulta directa sobre a 
instituição em concreto das regiões (PCP) e 429/VII — 
Altera a lei orgânica do referendo (CDS-PP). Porém, estes 
quatro diplomas encontram-se neste momento pretensa-
mente substituídos, se assim o entenderem, por um texto 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias, que se debruçou sobre os mesmos, pelo 
que, se concordassem, iríamos trabalhar com base nesse 
conjunto de propostas de substituição. 
Temos, para discussão e votação na especialidade, uma 
espécie de guião que nos dá a informação de que, à excep-
ção dos artigos 8.º, 16.º, 34.º, 35.º, 39.º, 40.º, 41.º, 61.º, 
66.º, 72.º, 243.º, 249.º e 251.º, acerca dos quais foram 
apresentadas propostas de alteração, verificou-se consenso 
dos grupos parlamentares em relação a todos os artigos. A 
metodologia que proponho para os trabalhos é esta: darei a 
palavra, a quem a pedir, para discutir o que quiserem dis-
cutir e, quando passarmos à fase da votação dos artigos 
sobre os quais há propostas, quem quiser usar da palavra 
novamente poderá fazê-lo. No fim, se estiverem de acordo 
e se for possível (eu desejaria que o fosse), votaremos em 
conjunto os restantes artigos sobre os quais não foram 
apresentadas propostas de alteração. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, pela 
nossa parte, parece difícil seguirmos esse caminho. Nós 
admitimos que, logicamente, onde haverá propostas de 
alteração é onde as questões se suscitam com maior acui-
dade, mas haverá votações diferenciadas em alguns arti-
gos, independentemente de haver ou não propostas de 
alteração. 
Por conseguinte, talvez pudéssemos proceder — e jul-
go que isso teria sido indiciado — por blocos de artigos. 
Quem quisesse pronunciar-se sobre eles, fá-lo-ia e far-se-
iam as votações que fossem suscitadas por qualquer grupo 
parlamentar ou em conjunto ou, havendo votações diferen-
ciadas, as que fossem pedidas nessa altura. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é uma modalidade 
e estou aberto a todas, mas essa não é a mais económica 
em tempo. Talvez valesse a pena, então, pedir-se aos gru-
pos parlamentares que, para além dos artigos sobre os 
quais existem propostas de alteração, dissessem quais são 
os artigos que querem que sejam votados em separado. 
Talvez isto fosse mais pragmático, mas estou aberto a 
qualquer modalidade. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

Entretanto, vamos dar início à discussão, na especiali-
dade — ainda estamos longe da votação —, e depois se 
verá se este método é possível. Senão, teremos treze inter-
rupções que, necessariamente, serão bastante dispendiosas 
em tempo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Independentemente de outras intervenções que 
serão feitas a propósito de algumas das matérias que vão 
estar em discussão e posterior votação, gostaria de, neste 
início de debate, fazer algumas referências em nome do 
Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português. 
Desde logo, o facto de esta lei, que, tudo aponta, irá 
daqui sair hoje, ser uma lei que nasce mal e muito torta. 
Isto porque, mais uma vez, o PS se vê enredado na lógica 
dos factos consumados que resultaram, resultam e conti-
nuarão a resultar do acordo de revisão constitucional que 
fez com o PSD. Por isso continua, nesta lógica dos factos 
consumados, a reboque do PSD, sempre. Aliás, talvez não 
seja de estranhar que, na discussão concreta, artigo a arti-
go, em termos do grupo de trabalho tenham estado a parti-
cipar fundamentalmente os dois Srs. Deputados que tam-
bém participaram, aquando da revisão constitucional, na 
negociação concreta do articulado que veio a surgir e que 
tantas dificuldades está a criar ao próprio PS, para além de 
questões mais globais e mais gerais que, na oportunidade, 
tivemos ocasião de referir. 

Vozes do PCP: — Isso é verdade. 

O Orador: — Por outro lado, é um facto que é uma lei 
que vai sair má e torta, porque não é, desde logo, uma lei 
geral e abstracta, como deveria ser. É uma lei particular e 
concretamente direccionada para situações e para interes-
ses conjunturais de índole partidária, do PS e do PSD. 
Talvez a situação mais gritante seja o facto de pretenderem 
que, na participação nas campanhas eleitorais para os refe-
rendos e na distribuição dos tempos de antena, não seja 
equacionada a paridade que deveria existir — e que foi 
proposta, e muito bem, pelo Governo — entre aqueles que 
defendem o «não» e aqueles que defendem o «sim». Essa 
paridade deixa de existir, nos termos do acordo entre o PS 
e o PSD, e, para além disso, atribui-se automaticamente 
tempo a partidos mesmo que eles não tenham posição 
sobre o referendo. 

Vozes do PCP: — Exactamente! É um escândalo! 

O Orador: — É uma situação que discutiremos mais 
adiante, quando chegarmos a esse artigo, mas refiro desde 
já que esta situação, que é colocada pelo PS e pelo PSD, é 
totalmente intolerável do ponto de vista político e do ponto 
de vista democrático. Esta ideia de se atribuir tempos de 
antena a partidos que não têm posição sobre o referendo 
para eles, depois, poderem dá-los «de subempreitada» a 
quem quer que seja (ainda teremos de saber se essa su-
bempreitada dá direito a «luvas» ou não…) é absolutamen-
te insustentável e resulta do interesse específico do PS e do 

PSD, que não querem assumir uma posição no eventual 
referendo sobre a IVG. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por acréscimo, ainda por cima, nestes 
circunstancialismos, pretende-se impedir que o PCP possa 
ter palavra própria em qualquer referendo! Isto claramente 
que não é aceitável do ponto de vista político, não é acei-
tável do ponto de vista democrático e, certamente, não será 
aceitável do ponto de vista constitucional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É ainda uma lei que tenta «meter o Ros-
sio na Rua da Betesga»! Pretende meter num prazo curto 
vários referendos, sendo certo que não é possível introdu-
zir esse calendário que o PS e o PSD pretendem propor, 
ainda com a agravante de procurar «amarrar» a essa tenta-
tiva de «meter o Rossio na Rua da Betesga» o Sr. Presi-
dente da República, que é quem tem a última palavra sobre 
a matéria. 
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é uma lei 
que pretende abrir um precedente que pode ser muito gra-
ve, que é o de sujeitar a referendo uma lei que já foi objec-
to de votação na Assembleia da República. Aliás, neste 
sentido, gostaria de deixar uma questão aos Srs. Deputados 
do PS e do PSD, mas fundamentalmente aos Srs. Deputa-
dos do PS: se admitirem, em tese (apenas em tese!), que o 
referendo sobre a IVG pudesse ter a resposta maioritária 
do «não», quais seriam as consequências políticas que o 
PS retiraria desse resultado, em que uma maioria da popu-
lação votaria contra aquilo que foi a votação da maioria da 
Assembleia da República? O que poderia daí advir? O PS 
iria pedir a dissolução da Assembleia da República? Ou 
iria manter a Assembleia da República em clara dissonân-
cia com a maioria do País? 
A última nota, ainda relacionada com estes aspectos, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a seguinte: há normas, 
nesta proposta que nos é apresentada para discussão e 
votação na especialidade, que, do nosso ponto de vista, 
suscitam as maiores dúvidas e, nalguns casos, grandes 
certezas de clara inconstitucionalidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de saber se os Srs. Deputados, 
designadamente os do PS, têm consciência clara daquilo 
em que se estão a meter; isto é, que, através de uma lei 
com normas inconstitucionais, podem estar a derrogar para 
quase todo o sempre (não será para todo o sempre porque 
não existe nesta Câmara apenas o Grupo Parlamentar do 
PS), por longo e longo prazo, a possibilidade de vir a ser 
aprovada, de facto, na Assembleia da República, uma lei 
sobre a despenalização da interrupção voluntária da gra-
videz. 

Vozes do PCP e Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 
5 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
texto que vamos aqui discutir contém um conjunto de 
propostas convoladas em texto de substituição pela Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias mas onde substancial parte das disposições que 
constam deste texto tem origem numa proposta de lei apre-
sentada pelo Governo à Assembleia. 
A minha interpelação é no sentido de perguntar ao Sr. 
Presidente se tem alguma notícia sobre a presença do Go-
verno neste debate, ou se tem notícia em contrário, ou seja, 
de que o Governo não estará presente neste debate, o que 
não deixaria de ser estranho e bizarro, porventura até ori-
ginal, uma vez que a substancial parte destas disposições 
tem origem numa proposta de lei do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, só posso informá-
lo de que ontem, em Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares informou que, dado que se ia discutir um texto de 
substituição elaborado pela própria Comissão, o Governo 
entendia que não precisava estar presente. É a única infor-
mação que posso dar-lhe. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O conjunto de soluções que chegam hoje a 
Plenário para serem, nos termos da Constituição, debatidas 
na especialidade e sujeitas a votação final global são o 
resultado de um importante esforço de consensualização 
que foi levado a cabo durante muitas semanas numa sub-
comissão que funcionou no âmbito da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 
Gostaríamos, em primeiro lugar e desde logo, de saudar 
o trabalho feito por aqueles Deputados que compareceram 
a essas sessões de trabalho e que analisaram não apenas a 
proposta governamental, o que muito nos honrou, mas 
todos os outros textos que estavam presentes e que foram 
apresentados por outros partidos com assento na Assem-
bleia da República. 
Do que se tratava e do que se trata neste diploma é de 
rever a lei que aprovámos em 1991, a lei que está em vigor 
neste exacto segundo, e dar cumprimento por esta forma às 
inovações resultantes da revisão constitucional que, nesta 
parte, por alargado consenso, reinventou o instituto do 
referendo e lhe deu uma configuração mais aberta e mais 
propícia aos resultados da reflexão que todos fomos fazen-
do entre o ano de 1989 — 2.ª revisão constitucional que 
consagrou, entre nós, o instituto referendário — e o ano de 
1997, altura em que se ensejou a nova reflexão sobre o 
referendo como instituto de direito constitucional. 
Este articulado consagra, portanto, os resultados da re-
visão constitucional, como tinha de ser, como é normal que 
seja e como é bom que seja, o que só pode honrar-nos a 
todos e não suscita, certamente, perplexidade de ninguém 
que tenha estado acordado durante a revisão constitucio-
nal. E o acordo de revisão constitucional é, ele próprio, a 
expressão de um reforço do instituto do referendo, assegu-
rando, por um lado, o acesso dos cidadãos à iniciativa 
referendária e, por outro, a possibilidade de referendar 
mais matérias do que aquelas que o texto constitucional 
autorizava que fossem referendadas antes de 1997, o que, 
repito, sofreu alargado consenso e aplauso da opinião 
pública, que saudou como positivo esse facto, sendo por 
isso que o acordo de revisão constitucional há-de poder ser 
criticado por mil e vinte razões, mas seguramente não por 
esta; pelo contrário, este foi um aspecto que nele suscitou 
aplauso e generalizado consenso. Este articulado consagra, 
portanto, a revisão constitucional e honramo-nos pelo facto 
de termos proposto, em sede de revisão constitucional, os 
mecanismos de abertura que agora se trata de explicitar e 
de vazar em lei orgânica. 
O articulado é expressão da necessidade de, por um 
lado, assegurar, em Portugal, um referendo sobre o apro-
fundamento da construção europeia. Era motivo de polé-
mica se ele era compatível com o texto constitucional 
anterior na sua redacção, mas essa polémica cessou. A 
Constituição, tal qual ficou revista em 1997, assegura-nos 
a possibilidade de suscitar questões relacionadas com o 
aprofundamento da construção europeia, no quadro histó-
rico que agora se desenha, de aprovação, para ratificação, 
do Tratado de Amesterdão. E isso é positivo, isso, quanto a 
nós, será um contributo benévolo para a consciência social 
da importância do Tratado de Amesterdão e da construção 
europeia nesta sua fase. 
Em segundo lugar, este articulado define o quadro em 
que deve ter lugar o referendo sobre a instituição em con-
creto das regiões administrativas. Isso é também positivo. 
Sabemos como foi complexo o processo que levou, na 
revisão constitucional, à solução que veio a ser aprovada, 
mas trata-se agora de consagrá-la nos seus precisos termos. 
Não regressaremos ao ponto zero e, seguramente, não ao 
ponto anterior à revisão constitucional. Não vale a pena 
olhar para o passado e fixarmos a nossa mente naquilo que 
poderia ter sido, vamos concentrar-nos no que deve ser e, 
designadamente, na criação de condições para que seja 
feito o referendo para a instituição em concreto e, da nossa 
parte, um empenhamento total em que esse referendo per-
mita a mais célere possível concretização daquilo que é o 
comando constitucional. 
Em terceiro lugar, este articulado abre aos cidadãos a 
possibilidade de proporem a realização de referendos e, 
segundo aspecto, a possibilidade de participarem em cam-
panhas referendárias. Este último aspecto tem sido objecto, 
nas últimas horas, de um estrepitoso e curiosíssimo equí-
voco, e o Partido Socialista foi, em certo sentido, verbera-
do por insuficiente consagração de participação popular 
nas campanhas referendárias. É uma observação deveras 
estranha, Sr. Presidente, porque esta lei concretiza — e o 
Governo teve a honra de propor — essa participação, que 
nem consta da lei actual, a que está em vigor, nem consta 
directamente da Constituição, que só fala da iniciativa 
referendária e não fala da participação popular nas campa-
nhas referendárias. O Governo teve o mérito de propor tal 
coisa, mas o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, no 
quadro das discussões, teve também o mérito de baixar o 
limiar que torna possível essa participação de cerca de 
75 000 assinaturas, que era o que decorria da proposta 
governamental, para um limiar de 5000 assinaturas, que é 
o que consta do texto de substituição que vos vai ser pre-
sente. Temos consciência de que esta participação em 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

tempos de antena não esgota e, nas condições mediáticas 
dos anos 90, não é o máximo de participação e, em alguns 
casos, não é o topo da participação. Esta lei regula muitas 
coisas, mas não regula o tratamento noticioso nos meios 
audiovisuais das questões referendárias. Esse tratamento 
noticioso obedece ao quadro geral e teremos ocasião de 
ver — nunca houve um referendo, em Portugal — como é 
que o nosso establishment mediático, como é que o quadro 
dos órgãos de comunicação social portugueses, se compor-
ta nessa matéria. Veremos se são aprovados códigos éticos 
e deontológicos de campanha que impeçam que, no grande 
cardápio mediático, haja migalhas, para uns, e lagosta, 
para outros, e veremos se se evitam discriminações para as 
minorias e privilégios chocantes para protagonistas com 
credenciais obscuras. Mas isso não vamos regular aqui. 
Portanto, é, no mínimo, uma operação de transmutação 
equívoca identificar participação popular com tempos de 
antena e tratamento noticioso com tempos de antena. Fei-
tas as contas, o que esta lei consagra é, na televisão, 15 
minutos, em cada um de oito dias, mais 30 minutos de um 
sábado e 30 minutos de um Domingo, perfazendo, ao todo, 
180 minutos, ou seja, três horas. Sabemos que não é segu-
ramente em 10 dias de campanha que se esgota a partici-
pação popular e, porventura, em muitos casos, não é isso 
que marca determinantemente a formação de opinião. É do 
tratamento noticioso que isso resulta e, nessa parte, a As-
sembleia da República não vai fazer legislação específica, 
ficando tudo confiado ao superior ou ao inferior critério 
dos protagonistas do sector, consoante os casos, em reino 
de pura liberdade de expressão. Repito, veremos como é 
que os media, nesta matéria, encaram este repto. Mas não 
acusem o Partido Socialista, que teve o mérito de propor 
essa participação e de descer o limiar que a torna possível, 
de insuficiente apego àquela bandeira que só ele ergueu 
neste debate, uma vez que isso não era proposta nem do 
CDS-PP, nem do PCP, nem do PSD, nesta matéria. Segu-
ramente, não se fará com o vosso voto conjugado contra 
essa solução, mas também esperamos que não haja esse 
voto conjugado. 
Em quarto lugar, Sr. Presidente, esta proposta vai per-
mitir aos partidos, mas não em monopólio, que se expri-
mam no referendo com a sua específica identidade e sem 
lhes impor… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Essa é boa! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então, o referendo 
não é nem «não» nem «sim»! 

O Orador: — … um formato, sem lhes impor um pa-
radigma, sem lhes impor um sapato, sem lhes impor um 
cânone e, menos ainda, uma ditadura de gosto, segundo o 
modelo daqueles que não são capazes de imaginar senão 
uma homogeneidade monolítica, que, de resto, a História 
pontapeou com crueldade, dando-lhe um destino bastante 
severo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O referendo não é 
nem «não» nem «sim»! É «mais ou menos», «talvez»… É 
«assim-assim»! 


O Orador: — E, portanto, na sua específica tessitura, 
quem for monolítico, quem for impositivo e quem, de 
resto, odiar opiniões dissidentes, fará o que bem entender; 
quem for plural, quem tiver largueza de vistas,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Essa é boa! 

Risos do PCP. 

O Orador: — … projectará essa largueza de vistas no 
debate referendário. 
Os partidos serão exactamente o seu retrato e uns gos-
tarão do que vêem ao espelho de manhã, outros abomina-
rão, outros quererão fazer todos à sua imagem e semelhan-
ça, mas não é o nosso caso. Portanto, esta norma é razoa-
velmente plural, apenas não caberá no sapato dos que se 
dêem mal com o pluralismo. 
Estamos, por isso, Sr. Presidente, contentes com o fac-
to de ter sido possível eliminar algumas fontes de dissídio 
ou de dúvida e de divergência — e com estas concluiria 
muito rapidamente. 
Esta lei remeteu para cada resolução de convocação de 
referendo a definição do universo dos eleitores participan-
tes. É francamente uma boa solução. E é uma boa solução, 
porque o universo de participantes de cada referendo tem 
de ser definido em concreto. Não vale a pena tentar dizer, 
em abstracto, quem é que deve participar nos referendos de 
tipo A, B ou C, porque, deveras, quando chegar a hora de 
propor um referendo e o universo dos participantes nesse 
referendo, é em concreto que uma coisa se define e, logo, 
tem de ser em concreto que a outra se opera. E só o Sr. 
Presidente da República e o Tribunal Constitucional po-
dem ajuizar, em última ratio, sobre essa matéria. Portanto, 
é isto que se concluiu e é uma boa conclusão. 
Em quinto lugar — e isto é muitíssimo importante para 
nós —, cumprimos estritamente a Constituição em relação 
às regras definidoras da eficácia do referendo. A solução 
para que nos inclinamos corresponde àquela que o Gover-
no propuser — e não por acaso — e parece-nos uma solu-
ção correcta. 
Por último, a lei respeita integralmente, se for aprovada 
nestes termos, as prerrogativas constitucionais do Sr. Pre-
sidente da República, em matéria de convocação ou de não 
convocação, consoante entenda, de referendos e de fixação 
da respectiva data. E nesta matéria, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, não pode haver qualquer dúvida. Por isso é 
que nos deixam completamente insensíveis algumas alega-
ções feitas, em tom apaixonado e de uma intensíssima e 
interessante atitude de proselitismo, pela bancada do PCP, 
há alguns segundos atrás. Ninguém pode, nesta matéria, 
coagir o Presidente da República, que, de acordo com o 
seu estatuto constitucional, é inteiramente livre de convo-
car ou de não convocar referendos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Poder não pode, mas 

O Orador: — O resto são processos de intenções de 
alguns «amigos», alguns dos quais só podem ser qualifica-
dos como, no mínimo, «da onça». 
tentam! 

5 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Tal como se deu 
com o Chefe do Estado-Maior General das Forças Arma-
das! É uma situação idêntica! 

O Orador: — Portanto, nesta matéria, Sr. Presidente, 
respeita-se estritamente a Constituição — só assim podia 
ser e é assim que tem de ser. Omite-se qualquer norma que 
possa ser limitativa, em sentido inadequado ou excessivo, 
de prerrogativas constitucionalmente livres e esse segura-
mente foi um bom resultado. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não há, nesta matéria, 
nada, mas literalmente nada, a esconder: as reuniões da 
Comissão foram feitas de forma aberta, participaram nelas 
os Deputados que desejaram fazê-lo e, por vezes, lamen-
tamos a ausência de alguns, que, agora, no Plenário, se 
aprestam a ventilar críticas, que, na altura, não formularam 
— e pena foi, porque teríamos gostado de ouvi-las na sede 
própria,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Ah, esta não é a 
sede própria?! 

O Orador: — … mas esta também é boa, esta é exce-
lente, é perfeita, e a esta não só não fugimos como traze-
mos todo o contributo de maneira aberta. Agora, por favor, 
nada de rábulas sobre pseudoconspirações, que seriam 
ridículas, porque feitas em ambiente aberto e sem esconder 
nada e convidando o PCP, com todo o prazer, só lamen-
tando a sua ausência por razões obscuras. 
Portanto, nesta matéria, Sr. Presidente, o trabalho foi 
bem conduzido, julgamos, e esperamos que o seu resultado 
seja igualmente, em Plenário, o resultante do sufrágio 
livre, aberto e responsável de cada bancada que aqui tem, 
por direito próprio, assento. 
Queremos que haja referendos e queremos que eles se 
façam segundo um calendário que possibilite ao povo 
português responder não apenas a uma mas a três questões, 
na altura própria que resultar da decisão livre e conjugada 
dos órgãos de soberania, pensando cada um pela sua cabe-
ça e em inteira liberdade e em articulação constitucional, 
como é desejável e positivo. 
Honramo-nos do esforço feito e contribuiremos para 
todos os demais passos que permitam ao povo português 
ter mais e melhor voz e voz livre em relação às questões 
determinantes do nosso futuro colectivo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Para exercer o direito 
regimental de defesa da consideração, Sr. Presidente, na 
medida em que… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, não 
precisa de justificar. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. É que, enquanto representante do PCP no gru-
po de trabalho que elaborou o texto, no âmbito da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, para trazer a Plenário para votação na especiali-
dade, queria refutar as acusações veladas do Sr. Deputado 
José Magalhães de que o PCP teria estado ausente desses 
trabalhos. 
Ora, o PCP só não participou nesses trabalhos quando 
eles decorriam em simultâneo com o Plenário, tendo eu 
tido o cuidado de informar os Srs. Deputados que integra-
vam o grupo de trabalho de que tinha intervenções em 
Plenário. E, mais, tendo a benevolência, digamos assim, de 
permitir que o trabalho fosse avançando, ainda que com a 
nossa ausência nesse período, e, portanto, contribuindo 
para que os trabalhos não fossem paralisados, apesar de, 
regimentalmente, ser um pouco discutível o seu enqua-
dramento, na medida em que o Plenário estava a funcionar. 
Além disso, o Sr. Deputado José Magalhães tem a 
obrigação de saber que muitas das dezenas de disposições 
que vêm consensualizadas, vêm-no, porque, também por 
contribuição nossa, foram emendadas várias deficiências 
que elas traziam de origem. Provavelmente, o Sr. Deputa-
do José Magalhães não saberá isto, porque, durante as 
longas horas que trabalhámos ontem, ele não esteve pre-
sente. Mas esse já é um problema que o Sr. Deputado terá 
de resolver. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não nos 
cabe regular a consciência da participação dos Deputados 
do PCP, que participam ou se ausentam das reuniões. 
Orgulhamo-nos do articulado e congratulamo-nos por 
ele estar à frente dos Srs. Deputados, que julgarão livre-
mente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quem tivesse ouvido o Sr. Deputado José 
Magalhães fazer esta intervenção última, poderia ter en-
contrado algum motivo de entusiasmo apenas pelo facto 
de, hoje, supostamente, a Assembleia ir aprovar uma nova 
Lei Orgânica do Regime do Referendo. Como se sabe, não 
é motivo suficiente, porque, já em 1990, a Assembleia 
aprovou uma Lei Orgânica do Regime do Referendo e não 
foi por essa razão que se passaram a realizar referendos em 
Portugal. Portanto, isto tem de ser visto com algum relati-
vismo e descontando algum do tom glorificante com que o 
Sr. Deputado José Magalhães acabou de apresentar esta 
obra legislativa, que é suposto hoje aqui fazermos. 
Gostaria de deixar claros alguns pontos pressupostos, 
relativamente à posição que o Partido Popular vai ter sobre 
esta matéria e sobre algumas disposições concretas que 
vamos discutir aqui ao longo da sessão. A primeira, desde 
logo, para lembrar que, do nosso ponto de vista, obvia-
mente, não está em causa agora voltar a discutir muitas das 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

soluções adoptadas no texto da Constituição relativamente 
ao artigo que regula o referendo; trata-se apenas, como é 
óbvio e faz parte das regras do Estado de direito, de ade-
quar a legislação às alterações produzidas em sede de 
revisão constitucional — e algumas delas, como se sabe e 
se recorda, não mereceram a aprovação do Grupo Parla-
mentar do CDS-PP. Aquele exemplo que o Sr. Deputado 
José Magalhães agora acabou de lembrar, da fixação 
casuística do universo eleitoral aplicável a cada referendo 
em concreto à medida que a Assembleia for aprovando ou 
não a respectiva realização, é mais uma consequência de 
uma entorse que foi feita na revisão constitucional. De 
facto, não há alternativa, senão a fixação casuística, para 
aquela estranha norma constitucional que diz que, sempre 
que os referendos versarem matérias que digam especifi-
camente respeito a cidadãos não residentes no território 
nacional, esses também podem votar. Efectivamente, nem 
o PS nem o PSD, autores desta obra legislativa na Consti-
tuição, conseguiram encontrar nesta lei um critério que, 
com segurança e por antecipação, pudesse estabelecer 
claramente quais as matérias que dizem especificamente 
respeito aos cidadãos não residentes no território nacional 
e quais as que não dizem. Estamos, aliás, curiosíssimos em 
observar, agora, ao longo dos próximos meses, à medida 
que forem sendo propostos projectos de resolução para 
fazer referendos, quais vão ser os critérios que o PS e o 
PSD vão adoptar concretamente nesta matéria. Estamos 
muito curiosos e expectantes para ver quais são os tais 
temas que dirão especificamente respeito ou não aos cida-
dãos portugueses não residentes no território nacional. 
À semelhança desta disposição, algumas outras não 
mereceram a nossa concordância e isso precisa de ficar 
aqui ressalvado, porque nós assumimos a posição respon-
sável de dar o nosso consenso à actualização da lei ordiná-
ria em função do que a Constituição prescreve, sem que 
isso signifique que aderimos, a posteriori, a algumas das 
soluções que, na altura, contestámos e que continuamos a 
contestar. 
Por outro lado, também não é verdade que esta lei seja 
apenas uma adaptação das alterações feitas à Constituição. 
Há alterações propostas pelo PS e pelo PSD que vão muito 
além das exigências de actualização da lei decorrentes da 
revisão constitucional, a principal das quais tem a ver com 
a desresponsabilização dos partidos políticos que preten-
dam fazer campanha pelos referendos. É uma matéria de 
fundo deixar de exigir aos partidos políticos, para partici-
parem nas campanhas do referendo, a responsabilidade, 
perante o País, de ter uma posição que vão defender nessas 
campanhas. 
É óbvio que nenhum partido é obrigado a participar em 
campanhas eleitorais para os referendos; nenhum partido 
pode ser obrigado a tomar parte nessas campanhas. Mas 
também é óbvio que o desenvolvimento, o aprofundamen-
to e o aperfeiçoamento do mecanismo referendário é uma 
exigência suplementar de responsabilidade aos partidos 
políticos, serve para tornar a democracia melhor e não para 
tornar o método de representação partidária menos credível 
do que é actualmente. 
Evidentemente, esta obra de fundo que o PS e o PSD 
propõem nesta lei do referendo tem a ver com a circuns-
tância de nenhum deles querer assumir o encargo de tomar 


Pausa. 
posição, enquanto partido, no referendo sobre o aborto. 
Mas, então, é preciso dizer que esta norma é ditada por 
uma circunstância passageira que tem a ver com um refe-
rendo concreto sobre o qual nem o PS nem o PSD querem 
tomar o encargo de ter uma posição clara perante o País e 
não é decorrente de uma necessária actualização face à 
revisão constitucional. Não é isso que está em causa. 
E mais: esta alteração, se vingar na futura lei do refe-
rendo, produz uma alteração de fundo ao regime do refe-
rendo e à relação dos próprios partidos políticos com os 
cidadãos nas futuras campanhas eleitorais, o que, do nosso 
ponto de vista, é matéria que vai degradar a própria carac-
terística essencial de um instituto. 
De facto, não compreendemos como é que os partidos 
podem furtar-se a tomar posições e refugiar-se nesta norma 
proposta pelo PS e pelo PSD para não terem de tomar 
posição. 
Isto nada tem a ver com o pluralismo interno, nada tem 
a ver com o respeito pela identidade de cada um, tem a ver 
com a capacidade de cada partido assumir ou não as suas 
responsabilidades. 
A proposta contida neste texto da Comissão e que va-
mos discutir mais adiante significa que, nesta matéria, o PS 
e o PSD não estão dispostos a assumir as suas responsabi-
lidades. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, é chegado o momento de passarmos às 
votações. No entanto, verifico que há muitos Deputados 
dos diversos grupos parlamentares que estão ausentes da 
Sala. Assim, solicito às direcções das várias bancadas que 
convoquem os respectivos Deputados para podermos pros-
seguir os trabalhos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, perante a situação que se verifica, gos-
taria de vos transmitir o seguinte: tenho estado a mandar 
sucessivos recados aos Srs. Deputados da Comissão de 
Defesa Nacional, na qual, ao que parece, está o Sr. Minis-
tro da Defesa Nacional, para cumprirem o seu dever de 
virem assistir à votação e participar nela. 
O Regimento é muito claro no sentido de que, quando 
tenham sido excepcionalmente autorizadas a funcionar 
durante o Plenário — e duvido que essa autorização tenha 
sido dada neste caso, embora não possa garanti-lo de me-
mória —, as comissões têm de interromper os trabalhos 
para os respectivos membros virem participar nas vota-
ções. 
Não aceito que a Comissão de Defesa Nacional desres-
peite o Regimento e esta injunção do Presidente da As-
sembleia da República. Portanto, ou os membros daquela 
Comissão descem ao Plenário e vêm participar na votação, 
interrompendo a sua reunião, cumprindo o Regimento e 
respeitando as minhas solicitações, ou eu, pura e simples-
mente, interrompo os trabalhos e vamos tirar as conse-
quências desta aparente rebelião, que não entendo. 
5 DE MARÇO DE 1998 


Srs. Deputados, já estamos em condições de dar início 
às votações. 
Lembro aos Srs. Deputados da Comissão de Defesa 
Nacional que o Regimento e as determinações do Presi-
dente são para cumprir, mas não todo este tempo depois, 
fazendo esperar todo o Plenário, durante mais de 20 minu-
tos, por uma reunião de uma comissão que, suponho, não 
terá sido autorizada. Mas mesmo que o tivesse sido, teria 
de ter sido imediatamente interrompida para se proceder a 
votações, de acordo com o Regimento. 
Lamento dizê-lo com esta ênfase, mas não estou dis-
posto a pactuar com situações destas em que o todo o Ple-
nário está à espera de alguns Srs. Deputados cumprirem o 
Regimento e as determinações do Presidente da Assem-
bleia da República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Bem sei que há a justificação de o 
Sr. Ministro da Defesa Nacional estar presente na Comis-
são, mas deveriam tê-lo previsto quando convocaram a 
reunião para um momento em que se sabia que iria haver 
votações de grande importância. 
Repito que lamento dizê-lo, mas isto não pode voltar a 
acontecer. Vamos ver se conseguimos que o Regimento 
seja respeitado. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, supo-
nho que há um equívoco da parte de V. Ex.ª. 
Tinha sido solicitada pelo Sr. Ministro da Defesa Naci-
onal — e, com os últimos acontecimentos, mais necessário 
se tornava cumpri-la — uma reunião com os Deputados da 
Comissão de Defesa Nacional, a realizar hoje, às 16 horas. 
Os Deputados esperaram pelo Sr. Ministro e deram início à 
reunião. Entretanto, recebemos o recado de V. Ex.ª e fize-
mos tudo quanto nos foi possível para encontrar uma solu-
ção. Resolvemo-la depois de terem intervindo alguns ora-
dores inscritos e, neste momento, o Sr. Ministro encontra-
se numa sala, à espera que terminemos as votações em 
Plenário. 
Não gostaria é que o Sr. Presidente me tivesse repreen-
dido sem ter-me ouvido primeiro e sem eu ter-lhe dado 
estas explicações. 

O Sr. Presidente: — E lamento muito voltar a repreen-
dê-lo, Sr. Deputado. É que não é o Sr. Ministro da Defesa 
Nacional que marca as reuniões das comissões para dias 
em que estão previstas votações da importância destas em 
Plenário. 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD. 

Por outro lado, perante o facto de a reunião ter tido iní-
cio na previsão de que as votações iriam começar mais 
tarde e de, entretanto, as mesmas terem começado mais 
cedo, o Sr. Ministro será o primeiro a compreender que 
não pode entorpecer durante mais de 20 minutos o início 
de uma votação com a importância desta. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, é só 
para dar-lhe uma informação. 
O muito respeito que tenho por si… 

O Sr. Presidente: — Eu próprio tenho por si amizade, 
mas isso não está em causa. 

O Orador: — … não me permite responder-lhe. 

O Sr. Presidente: — Acho que podia responder, Sr. 
Deputado. Por amor de Deus! Entre nós, a amizade não é 
impeditiva, nem nunca o foi o respeito, do exercício de 
qualquer direito, sobretudo o da palavra. 
Peço-lhe que compreenda que, de facto, estamos aqui, 
há 25 minutos, à espera de que seja interrompida uma 
reunião que deveria tê-lo sido de imediato. O Sr. Ministro 
seria o primeiro a compreender isto e se não compreendes-
se, lamento muito, mas, então, também ele estaria a faltar a 
um dever de respeito para com um órgão de soberania. 
Srs. Deputados, vamos, então, dar início às votações, 
começando pelo artigo 4.º, que é um dos que foi indicado 
para ser discutido em Plenário, para além de outros relati-
vamente aos quais foram apresentadas propostas para 
serem objecto de votação em separado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: A questão que está colocada nesta matéria é a de que 
a redacção deste artigo que constava da Lei n.º 45/91, de 3 
Agosto, inculcava, e mal, que o que era sujeito a referendo 
eram as convenções internacionais ou os actos legislativos. 
Foi compreendido por parte do grupo de trabalho que, 
do ponto de vista constitucional, não é compreensível este 
tipo de redacção que é manifestamente desadequada e não 
corresponde a um sistema que se caracteriza exactamente 
por não poder referendar convenções internacionais ou 
actos legislativos, mas apenas questões suscitadas pelos 
mesmos. 
Entretanto, mantém-se uma redacção que inculca a 
possibilidade de sujeitar a referendo questões em processo 
de apreciação, mas ainda não definitivamente aprovadas. O 
que deveria constar desta disposição era que só podem ser 
referendadas as questões ainda não sujeitas a apreciação 
parlamentar e que constem das convenções ou dos actos 
legislativos. 
Na verdade, o nosso sistema constitucional tem uma 
característica: procurar evitar com todo o cuidado a possi-
bilidade de conflito entre a democracia representativa e a 
democracia directa; tentar evitar que o voto, no Parlamen-
to, venha a ser desautorizado pela votação popular em 
referendo; tentar evitar, no fim de contas, que se institua o 
que, infelizmente, foi prática nesta Câmara, no caso da 
interrupção voluntária da gravidez, que é a ideia de recor-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

rer para o voto em referendo das disposições aprovadas no 
Parlamento, ainda que na generalidade, e que não mereçam 
a aprovação de um sector da Câmara. Aqui abre-se, efecti-
vamente, uma possibilidade de conflito que é de todo em 
todo inaceitável, na nossa perspectiva. 
Independentemente da redacção que venha a constar 
deste artigo, resta-nos declarar — e declarar com muita 
solenidade — que entendemos que esta prática é intolerá-
vel e esperamos bem que o tipo de prática que foi utilizado 
nesta matéria não venha a ser repetido porque é de todo em 
todo inaceitável e, independentemente de não estar contra 
a Constituição do ponto de vista formal, é evidente que é 
passível de suscitar conflitos entre a democracia directa e a 
democracia representativa. 
Uma coisa é aprovar um referendo na véspera da apro-
vação na generalidade de uma lei, mas coisa completamen-
te diferente é esperar pela aprovação na generalidade para, 
no dia seguinte, aprovar o referendo ou abrir caminho ao 
referendo. É intolerável este tipo de prática e, como tal, a 
propósito do artigo 4.º, não podemos deixar de protestar 
contra ela. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais pe-
didos de palavra, pelo que vamos votar o artigo 4.º propos-
to pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 4.º 
Actos em processo de apreciação 

1 — As questões suscitadas por convenções interna-
cionais ou por actos legislativos em processo de aprecia-
ção, mas ainda não definitivamente aprovados, podem 
constituir objecto de referendo. 
2 — Se a Assembleia da República ou o Governo apre-
sentarem proposta de referendo sobre convenção interna-
cional submetida a apreciação ou sobre projecto ou pro-
posta de lei, o respectivo processo suspende-se até à deci-
são do Presidente da República sobre a convocação do 
referendo e, em caso de convocação efectiva, até à respec-
tiva realização. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 8.º, relativamente ao qual foi apresentado pelo PCP a 
proposta 6-P, de substituição. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta nossa proposta propõe que se mantenha o 
que, nesta matéria, dispõe a lei do referendo actualmente 
em vigor no que se refere à necessidade de manter um 
intervalo de três meses entre a realização de um referendo 

e a aprovação de qualquer iniciativa que vise a realização 
de um outro. Isto é, se faz todo o sentido — e todos os 
partidos o reconhecem — que não seja aprovada iniciativa 
de referendo ou que não seja realizado um referendo entre 
a data da convocação e a da realização de eleições gerais, 
quer para os órgãos de soberania, quer para os órgãos do 
poder local, quer para os órgãos de governo próprio das 
regiões autónomas, do nosso ponto de vista, também não 
faz sentido que não se estabeleça igual regra no que se 
refere à realização de um referendo. 
É evidente que um referendo é um sufrágio de âmbito 
nacional, universal, que, naturalmente, mobiliza a genera-
lidade das atenções da opinião pública, dos partidos e dos 
cidadãos e, portanto, entendemos que as razões que levam 
a que se estabeleça aquela limitação temporal relativamen-
te à realização das diversas eleições também deve conduzir 
a que a mesma se estabeleça relativamente à realização de 
outros referendos. 
Daí que nos pareça mais adequado manter a redacção 
da lei actual do que aprovar uma redacção que isente a 
realização dos referendos das limitações temporais estabe-
lecidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta 6-P, apre-
sentada pelo PCP, de substituição do artigo 8.º proposto 
pela Comissão. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 8.º 
Limites temporais 

Não pode ser aprovada iniciativa, praticado acto de 
convocação ou realizado o referendo entre a data da con-
vocação e a da realização de eleições gerais para os órgãos 
de soberania, de governo próprio das regiões autónomas e 
do poder local, de Deputados ao Parlamento Europeu, bem 
como nos três meses posteriores a um referendo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o artigo 8.º proposto pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do PSD. 

É o seguinte: 

Artigo 8.º 
Limites temporais 

Não pode ser aprovada iniciativa, praticado acto de 
convocação ou realizado o referendo entre a data da con-
5 DE MARÇO DE 1998 

vocação e a da realização de eleições gerais para os órgãos 
de soberania, de governo próprio das regiões autónomas e 
do poder local, bem como de Deputados ao Parlamento 
Europeu. 

O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 16.º, relati-
vamente ao qual foi apresentada a proposta 7-P, de substi-
tuição, apresentada pelo PCP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 16.º refere-se à iniciativa popular de 
referendo, que é uma figura nova agora introduzida. 
O PCP foi entusiasta da consagração constitucional e é 
entusiasta da consagração legal da iniciativa popular, quer 
a nível legislativo, quer a nível de referendo. Os Srs. 
Deputados que subscrevem o texto de substituição que é 
proposto pela Comissão de Assuntos Constitucionais é que 
não parecem ser assim tão entusiastas, na medida em que 
prevêem que seja necessário recolher 75 000 assinaturas 
para propor à Assembleia da República a realização de um 
referendo. Isto, Srs. Deputados, é manifestamente excessi-
vo! E não se trata de permitir que os cidadãos imponham a 
realização de um referendo aos órgãos de soberania, por-
que isso seria um absurdo. Não é disso que se trata! É a 
Assembleia da República que terá de decidir se propõe ou 
não ao Presidente da República a realização de um refe-
rendo, sob proposta dos cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas é manifestamente excessivo exigir 
75 000 assinaturas, porque, na prática, é quase impeditivo 
da possibilidade de concretização de uma iniciativa popu-
lar de referendo. Daí que nos pareça muito mais adequado 
manter um critério, ainda assim muito exigente, de 25 000 
assinaturas. A exigência de 75 000 assinaturas, repito, na 
prática, é absolutamente impeditiva de os cidadãos virem a 
propor iniciativas populares de referendo. 
Por isso, a nossa proposta de que 25 000 assinaturas 
sejam suficientes e adequadas para permitir essa iniciativa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos a dar os primeiros passos em matéria 
referendária e temos de o fazer de forma a dignificar este 
instituto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Parece-nos que o número mínimo que 
vem proposto na redacção da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais para o artigo 16.º é suficientemente equilibrado 
para não ser excessivo mas também suficientemente equi-
librado para não ser demasiado minimalista. Trata-se de 
um número que facilmente se encontra para provocar ou 
desencadear, por iniciativa popular, um pedido de referen-
do. 
Mas quero chamar a atenção de que mais importante do 
que esta questão, sempre controvertida, de um número 
mais elevado ou menos elevado de cidadãos eleitores re-
censeados para este efeito, é a simplificação a que se pro-
cedeu relativamente ao texto inicial proposto pelo Gover-
no, no que diz respeito às exigências burocráticas para 
desencadear este pedido por iniciativa popular, designa-
damente quanto aos requisitos de prova de recenseamento 
e à forma simples de subscrição desses documentos. Aí, 
sim, há uma obra e um trabalho feitos e uma versão final 
bastante simplificadora e, também por essa via, dignifican-
te e facilitante do referendo por iniciativa popular. 
Não se podendo dissociar uma coisa da outra, parece-
nos que o número é equilibrado, ao contrário do que consta 
na proposta do PCP, que me parece, para já, extremamente 
reduzida em relação ao número mínimo indispensável de 
eleitores para desencadear um referendo por iniciativa 
popular. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Partido Popular, no seu projecto de lei, 
havia proposto um critério diferente em relação à iniciativa 
popular de referendo dirigida à Assembleia, pois parecia-
nos que seria mais correcto estabelecer um critério abstrac-
to e não objectivado que funcionasse independentemente 
das variações do recenseamento. Por isso, propusemos 
inicialmente que o número de subscritores fosse de 1% dos 
recenseados, o que permitiria não desactualizar permanen-
temente o critério. Não nos opusemos, no entanto, ao texto 
de substituição da Comissão, sendo certo que preferíamos 
o nosso, na medida em que, em termos práticos, depois das 
operações de recenseamento, estamos em crer que ambos 
os critérios irão dar sensivelmente ao mesmo número. 
Estamos de acordo com este patamar de subscrição, 
porque nos quer parecer que mesmo a iniciativa popular a 
apreciar pela Assembleia da República tem de ter o míni-
mo de representatividade, de sustentabilidade, de credibili-
dade e de autenticidade, em termos de iniciativa susceptí-
vel de apreciação parlamentar. 
Entendemos que o número que consta do texto final da 
Comissão é o adequado, sobretudo porque se trata de um 
novo instituto que, à semelhança de toda a Lei Orgânica do 
Referendo, vai ser estreado durante este ano — espera-
mos!… — e, portanto, aconselha alguma prudência legis-
lativa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Estamos em face de uma norma provavelmente 
nuclear, no quadro das inovações que a Lei Orgânica do 
Referendo contempla, e que exprime a concretização de 
uma disposição resultante da revisão constitucional em 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

matéria de alargamento do direito de participação dos 
cidadãos na vida pública. 
Sabe-se como o PS se bateu para que a Constituição 
revista pudesse permitir mecanismos de alargamento da 
participação popular e, por isso, congratulamo-nos muito 
vivamente pela circunstância de podermos agora consagrar 
esse dispositivo em matéria de iniciativa popular de refe-
rendo. Mas somos prudentes! E temos uma prudência 
compatível com o estímulo à própria iniciativa! De tal 
forma que, quando, por exemplo, o PSD, na sua concepção 
inicial, suscitou um número de subscritores da ordem dos 
150 000, considerámos que a melhor solução a encontrar 
deveria residir numa técnica de permilagem relativamente 
ao recenseamento global da sociedade portuguesa. Foi 
sensivelmente em função dessa relação que se encontrou o 
número de 75 000 subscritores. Será demais? Será de me-
nos? Srs. Deputados, nesta matéria, penso que sempre que 
uma iniciativa de referendo vier a ser suscitada à Assem-
bleia da República com ela se abrirá inevitavelmente um 
debate político que terá grandes consequências na mobili-
zação da opinião pública portuguesa. 
Por isso, se, por um lado, somos inteiramente favorá-
veis à abertura da participação popular, por outro, parece-
nos excessivo que haja mecanismos de banalização que 
acabem por retirar o peso, o significado e a dimensão polí-
tica que uma iniciativa desta dimensão, suscitada pela 
prática da democracia directa, deve ter, de acordo com o 
seu enquadramento no quadro geral do sistema representa-
tivo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vamos votar favora-
velmente a proposta relativa aos 75 000 subscritores, na 
convicção de que, de momento, é uma solução equilibrada 
e um verdadeiro convite à boa harmonia entre a iniciativa 
representativa legitimada e a iniciativa directa dos cida-
dãos eleitores. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Jorge Lacão, tem a palavra o Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, este 
pedido de esclarecimento deveria ser dirigido à bancada do 
PS e à bancada do PSD, mas faço-o agora apenas ao Sr. 
Deputado Jorge Lacão. 
O que gostava de saber é se é também no sentido de fa-
cilitar a iniciativa popular em matéria de referendo que os 
senhores, no artigo seguinte, exigem que uma iniciativa 
popular de proposta de referendo a enviar à Assembleia da 
República traga a pergunta concreta e seja acompanhada 
de um projecto de lei, se não existir nenhum na Assem-
bleia da República. É nesse sentido que os senhores enten-
dem facilitar a iniciativa popular em matéria de referendo? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira, não misturo a substância do debate 
político com a minudência das questões procedimentais, e 
peço desculpa, Sr. Deputado, mas parece-me que acaba de 
colocar uma questão meramente procedimental. 

Se é verdade que se faz uma exigência de objectivida-
de, no sentido de que a pergunta tenha uma formulação 
objectiva, e não há outro modo de a objectivar a não ser 
convidando os subscritores a escrevê-la, também os nor-
mativos que iremos aprovar em seguida permitem suprir 
eventuais deficiências quanto à forma como a pergunta 
vier a ser originariamente apresentada. 
Por isso, se o Sr. Deputado Octávio Teixeira teve opor-
tunidade — e, certamente, teve — de ver os cuidados que 
colocámos relativamente aos procedimentos a tomar, 
designadamente pelo Sr. Presidente da Assembleia, ao 
admitir uma iniciativa, e também aos actos preparatórios 
da apreciação política em Plenário, verificou que tudo 
resultou do estabelecimento de um regime de cooperação 
activa entre proponentes da iniciativa e a Assembleia, para 
que, na fase final da avaliação política, ela esteja devida-
mente adequada ao propósito que se quis objectivamente 
suscitar. 
Não vejo, portanto, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
qualquer fundamento político substantivo para a dúvida 
que suscitou. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas dizer que, logicamente, não 
aceito a resposta do Sr. Deputado Jorge Lacão, no senti-
do de que se trata de uma minudência de uma questão 
processual. 

Vozes do PCP: — Claro! 

O Orador: — Quando se exige, como se exige, no n.º 
4 do artigo 17.º do texto da Comissão que aqui nos é apre-
sentado, que, «Quando não se encontre pendente acto 
sobre o qual possa incidir referendo, deve a iniciativa 
popular ser acompanhada de projecto de lei…», não esta-
mos em face de uma minudência ou de uma questão pro-
cessual mas de algo substantivo e que dificulta a iniciativa 
popular. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção 
sobre este artigo, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge 
Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Sr. Deputado Octávio Teixeira acaba de colocar 
uma questão diferente… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não, não! 

O Orador: — … e, para termos uma boa discussão, é 
bom que percebamos a natureza diferente das questões 
colocadas. A primeira questão que suscitou traduzia-se 
numa observação sua acerca da exigência escrita da per-
gunta,… 

5 DE MARÇO DE 1998 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sobre as duas coi-
sas! 

O Orador: — … a segunda, a que suscitou agora, tem 
outra natureza e, com todo o gosto, vou dar-lhe uma expli-
cação. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, sabemos que, de acor-
do com a matriz constitucional dos nossos referendos, que 
são referendos legislativos e não ab-rogatórios, qualquer 
referendo deve incidir sobre matéria a apreciar pela 
Assembleia da República. 
Ora, se sucedesse uma iniciativa de referendo numa 
circunstância em que não estivesse presente na Assembleia 
matéria legislativa para apreciar, se o referendo viesse a ter 
lugar e a consequência do referendo fosse o efeito vincula-
tivo de resposta, faço-lhe a seguinte pergunta: não havendo 
processo legislativo em curso, sobre que objecto iria inci-
dir a consequência vinculativa de resposta? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — A Assembleia teria 
de legislar! 

O Orador: — Sobre objecto nenhum, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira! Isto significaria que o senhor não estaria 
a lidar no domínio de uma iniciativa legislativa mas no 
âmbito do plebiscito para simples actos de dimensão polí-
tica. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Nunca esperou 
ouvir esta! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
a contradição é vossa! Os senhores, por um lado, são con-
tra o referendo e, por outro, até já são a favor da lógica 
plebiscitária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 7-P, apresentada pelo PCP, de substituição do 
artigo 16.º proposto pela Comissão. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 16.º 
Titularidade 

O referendo pode resultar de iniciativa dirigida à As-
sembleia da República por cidadãos eleitores portugueses, 
em número não inferior a 25 000, regularmente recensea-
dos no território nacional, bem como, nos casos previstos 
no artigo 37.º, n.º 2, por cidadãos aí referidos. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o artigo 16.º 
proposto pela Comissão. 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 16.º 
Titularidade 

O referendo pode resultar de iniciativa dirigida à As-
sembleia da República por cidadãos eleitores portugueses, 
em número não inferior a 75 000, regularmente recensea-
dos no território nacional, bem como, nos casos previstos 
no artigo 37.º, n.º 2, por cidadãos aí referidos. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar os n.os 3 e 4 
do artigo 17.º propostos pela Comissão. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP 
e de Os Verdes. 

São os seguintes: 

3 — Da iniciativa constará a explicitação da pergunta 
ou perguntas a submeter a referendo, devidamente instruí-
das pela identificação dos actos em processo de apreciação 
na Assembleia da República. 
4 — Quando não se encontre pendente acto sobre o 
qual possa incidir referendo, deve a iniciativa popular ser 
acompanhada de projecto de lei relativo à matéria referen-
dária. 

O Sr. Presidente: — Já agora, Srs. Deputados, vamos 
votar a epígrafe e os restantes números do artigo 17.º pro-
postos pela Comissão. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

São os seguintes: 

Artigo 17.º 
Forma 

1 — A iniciativa popular assume a forma escrita e é di-
rigida à Assembleia da República, contendo, em relação a 
todos os signatários, os seguintes elementos: 
a) Nome completo; 
b) Número do bilhete de identidade. 

2 — A Assembleia da República pode solicitar aos ser-
viços competentes da Administração Pública, nos termos 
do Regimento, a verificação administrativa, por amostra-
gem, da autenticidade das assinaturas e da identificação 
dos subscritores da iniciativa referida no número anterior. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — A iniciativa de grupos de cidadãos eleitores, veri-
ficada que seja a observância das disposições constitucio-
24 
nais, legais e regimentais aplicáveis, toma a forma de pro-
jecto de resolução para efeitos de discussão e votação em 
Plenário da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 34.º proposto 
pela Comissão, relativamente ao qual foi apresentada pelo 
CDS-PP a proposta de alteração 1-P. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta nossa proposta tem a ver com o facto de 
pensarmos que uma das necessidades políticas de actuali-
zação e modernização da Lei do Referendo é, de uma 
forma geral, a do encurtamento dos vários prazos nela 
estabelecidos para as várias fases do processo, desde que, 
evidentemente, esses prazos não sejam inconstitucionais 
ou ilegais. 
Justamente sobre o prazo de convocação do referendo 
pelo Sr. Presidente da República, após a decisão de consti-
tucionalidade pelo Tribunal Constitucional, quer-nos pare-
cer que é razoável que esse prazo seja de oito dias e, por 
isso e por não ter vingado esta opinião no seio da Comis-
são, fazemos esta proposta. 
Temos presente que o regime do artigo 136.º da Consti-
tuição da República Portuguesa atribui um prazo de 20 
dias para o Sr. Presidente da República tomar decisões de 
promulgação ou de veto de diplomas que venham do Tri-
bunal Constitucional, mas quer-nos parecer que este dispo-
sitivo não impede a existência de um prazo específico para 
uma decisão que não é nenhuma das que estão previstas 
nesse artigo e, nessa exacta medida, não é inconstitucional. 
Assim, tal como noutras sedes e noutras fases do pro-
cesso defendemos e continuamos a defender, parece-nos 
vantajoso politicamente o encurtamento dos prazos, e 
também aqui nos parece que o prazo mais adequado seriam 
exactamente oito dias, razão por que apresentamos esta 
nossa proposta. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 1-P, originária do CDS-PP, relativa ao artigo 34.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos a favor do CDS-PP e 
a abstenção do PSD. 

Era a seguinte: 

Artigo 34.º 
Prazo para a decisão 

O Presidente da República decide sobre a convocação 
de referendo no prazo de oito dias após a publicação da 
decisão do Tribunal Constitucional que verifique a consti-
tucionalidade e a legalidade da proposta. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o arti-
go 34.º de acordo com o texto elaborado pela Comissão. 

I SÉRIE — NÚMERO 44 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 

Artigo 34.º 
Prazo para a decisão 

O Presidente da República decide sobre a convocação 
do referendo no prazo de vinte dias após a publicação da 
decisão do Tribunal Constitucional que verifique a consti-
tucionalidade e a legalidade da proposta. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
análise da proposta 2-P, do CDS-PP, relativa ao artigo 
35.º. 
Tem a palavra, para justificar a proposta, o Sr. Deputa-
do Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta tem exactamente a mesma fina-
lidade da anterior, ou seja, o encurtamento de prazos do 
processo de convocação e realização do referendo que, 
face ao que foi proposto, nos parece desejável e possível. 
Do nosso ponto de vista, é um mal, que vem sendo 
combatido desde a última revisão constitucional, o exces-
sivo prolongamento de prazos para decisões e iniciativas 
no âmbito do nosso sistema político e, por isso, e como 
essa matéria começou a ser revista na revisão constitucio-
nal e deve continuar a sê-lo, este é um dos prazos que nos 
parece mais justificado que seja encurtado. 
Quer-nos parecer que a proposta da Comissão, ao man-
ter tudo como está relativamente à lei em vigor, não inova, 
não melhora e, por isso, assumimos esta proposta de 
encurtar para até 60 dias o prazo de realização do referen-
do relativamente à data em que o Sr. Presidente da Repú-
blica toma a decisão de o convocar. 
Parece-nos que isto é razoável, parece-nos que a credi-
bilidade dos referendos ganha com este encurtamento de 
prazos, pois não é necessário, a nenhum título, garantir 
mais 30 dias para além dos 60 para salvaguardar tudo o 
que deve ser salvaguardado relativamente à realização de 
um referendo e, nessa medida, parece-nos que esta propos-
ta acautela todos os direitos de todas as entidades e órgãos 
de soberania intervenientes e melhora sensivelmente o 
ritmo político da própria realização do referendo reduzindo 
o período de tempo em que o País, e nomeadamente a 
Assembleia da República, fica suspenso de uma decisão 
popular que pode ter consequências ao nível legislativo. 
Parece-nos, pois, aconselhável para a saúde do conjunto do 
sistema do referendo que este prazo seja encurtado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Como o Partido Comunista Por-
tuguês também tem uma proposta de alteração para o n.º 2 
do artigo 35.º, a palavra ao Sr. Deputado António Filipe, 
para justificar a proposta. 
5 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A proposta que fazemos é que se mantenha o 
texto da actual Lei do Referendo, que aponta um prazo 
razoável para a sua convocação, entre 60 a 90 dias. Parece-
nos que é importante que sejam estabelecidos prazos, no-
meadamente um prazo mínimo, que não permita que uma 
decisão de referendo seja precipitada, ou melhor, não a 
própria decisão, mas que seja decidida de supetão a reali-
zação de um referendo sem que haja um prazo mínimo de 
reflexão e de debate público sobre a questão, tendo, natu-
ralmente, em conta os prazos que, por razões técnicas de 
curso do processo eleitoral, têm de decorrer. 
Portanto, parece-nos muito importante que seja fixado 
um prazo mínimo e, naturalmente, que seja também fixado 
um prazo máximo razoável para que a realização do refe-
rendo não seja protelada indefinidamente. Daí que a solu-
ção que consta actualmente da lei nos pareça razoável e, 
por isso, a retomamos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O PSD irá votar favoravelmente a propos-
ta apresentada pelo CDS-PP fundamentalmente porque 
entendemos que é coerente com um princípio adquirido, 
penso que por unanimidade, nesta Câmara aquando da 
revisão constitucional, que tem a ver com o encurtamento 
dos prazos para a realização de sufrágios. 
Já na revisão constitucional, a propósito das leis eleito-
rais, foram introduzidas alterações na Constituição da 
República Portuguesa no sentido de os prazos que estavam 
previstos no texto originário, e que apontavam para um 
máximo de 90 dias para a realização de sufrágios nacio-
nais, fossem encurtados para 60 dias. Esta proposta do 
CDS-PP vem exactamente ao encontro dessa preocupação, 
que nos parece o princípio correcto e aquele que tem sido 
perfilhado por todas as bancadas desta Câmara. 
Em qualquer circunstância, não quero deixar de fazer 
uma observação à nota que o Sr. Deputado António Filipe 
agora referiu relativamente à importância dos prazos mí-
nimos para dizer que não concordo com ela, na medida em 
que é evidente que relevar a importância desses prazos 
mínimos, como o Sr. Deputado o fez, no fundo, não é mais 
do que duvidar do bom senso e da ponderação do Sr. Pre-
sidente da República aquando da marcação da data dos 
referendos, porque é evidente para nós, como a Constitui-
ção da República Portuguesa também o faz, que basta 
colocar o prazo máximo dentro do qual tem que ser reali-
zado o sufrágio para que, a partir daí, os órgãos de sobera-
nia que actuam e intervêm na determinação dessa data, se-
jam obviamente respeitadores, dentro de uma lógica de bom 
senso, das regras de funcionamento dos mecanismos quer 
das câmaras municipais, quer da administração central. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A nosso ver, há uma coincidência, no essencial, 
entre a proposta que o PCP faz e o texto que vem da Co-
missão, sendo o limite do prazo máximo semelhante. Do 
nosso ponto de vista, da proposta da Comissão já resultaria 
a existência de um prazo mínimo que decorreria das impli-
cações de prazo presentes no articulado, mas, em todo o 
caso, para não estarmos a fazer uma proposta autónoma e 
irmos no sentido da proposta do PCP, perguntava ao PCP 
se aceita reduzir o prazo mínimo que propõem de 60 para 
55 dias; a ser assim, não teríamos dúvidas em votar favo-
ravelmente a proposta. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Deputado Jorge 
Lacão, a sua proposta parece-nos aceitável. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, agradecia que fizes-
sem uma proposta por escrito, para que fique registada. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, no exacto 
momento em que estava a estabelecer este diálogo com a 
bancada do PCP, o Sr. Deputado José Magalhães alertou-
me, porque fez uma rápida contagem de prazos, no sentido 
de que, se calhar, será mesmo necessário termos em linha 
de conta o 60.º dia. Nessa circunstância e depois de apu-
rarmos este aspecto, manteremos ou não a possibilidade da 
redução em função da clarificação desta questão, que é 
meramente técnica, como se compreende. 

O Sr. Presidente: — Portanto, Sr. Deputado, se bem 
percebi, fica em suspenso a votação da proposta do PCP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 2-P, do CDS-PP, relativa ao artigo 35.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 
te. 

Era a seguinte: 

Artigo 35.º 
Convocação 

1 — .............................................................................. 
2 — O Decreto integra as perguntas formuladas na 
proposta, o universo eleitoral da consulta e a data da reali-
zação do referendo, que tem lugar até ao 60.º dia a contar 
da data da publicação do decreto. 
3 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos deixar em 
suspenso a votação das propostas do PCP e da Comissão 
para o artigo 35.º e passamos à proposta de alteração para 
o artigo 39.º, da autoria do PCP. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este artigo 39.º e os que seguem, 40.º e 41.º, 
consagram uma norma absolutamente inacreditável. Quer 
na Lei do Referendo ainda vigente, quer na proposta de lei 
que o Governo apresentou a esta Assembleia da República 
parte-se do princípio óbvio que quem intervém na campa-
nha eleitoral para referendo e quem tem tempos de antena, 
naturalmente, são os partidos políticos e os grupos de ci-
dadãos que pretendam tomar posição relativamente à ques-
tão que está em discussão e toda a gente compreende que o 
que está em causa num referendo é uma opção que se 
expressa em termos de sim ou de não. 
Portanto, é este o dilema, é esta a questão que está co-
locada perante o eleitorado porque, evidentemente, quem 
participa no debate em torno do referendo participa em 
torno da defesa do sim ou do não. Ora, aquilo que o PS e o 
PSD pretendem ver consagrado é «sol na eira e chuva no 
nabal». 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, sabendo-se que no referendo a 
opção é entre sim ou não, acontece que o PS e o PSD, por 
razões conjunturais, num referendo em concreto, não que-
rem tomar nem a posição de sim nem a posição de não e, 
então, em vez de se remeterem a não intervir, a não ter 
tempos de antena nesse referendo, porque não têm uma 
resposta para lutar por ela, pretendem, apesar de tudo, ter 
todos os direitos como se tivessem algo a dizer ao eleitora-
do em matéria de opção a submeter ao referendo. 
O PS e o PSD pretendem reservar para si tempos de 
antena não tendo posição, o que é absolutamente absurdo, 
pois vamos assistir provavelmente à existência de tempos 
de antena do «nim», tempos de antena do PS e do PSD em 
que aparecem umas pessoas a defender o sim e outras a 
defender o não, o que põe seriamente em causa a igualdade 
de oportunidades entre ambas as respostas… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … porque ninguém pode garantir que na 
maior parte dos tempos de antena não apareçam pessoas a 
defender apenas uma das posições e isso não é possível 
prever. 
Mas, mais: o PS e o PSD ainda propõem, no n.º 2 do 
artigo 39.º, a «subempreitada» dos tempos de antena, isto 
é, o PS e o PSD reservam tempos de antena para si mas 
depois pretendem que se diga na lei que podem não os 
exercer e permitir que outras entidades venham a exercê-
los por sua delegação, por empreitada. Em suma, trata-se 
de um fato desenhado à medida do cliente que vem criar 
uma entorse enorme relativamente à forma como deve 
decorrer correctamente uma campanha para referendo, 
sendo esta uma norma absolutamente inadmissível e talha-
da segundo as conveniências estreitas do PS e do PSD, que 
vai pôr em causa, como é óbvio, a igualdade de oportuni-
dades entre o «sim» e o «não». 

Aplausos do PCP. 


O Sr. Presidente: — Para fazer a apresentação da pro-
posta de substituição, apresentada pelo CDS-PP, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A nossa proposta vai no sentido de, neste caso, 
manter a lei tal como está, ou seja, a campanha eleitoral do 
referendo deverá ser levada a efeito pelos partidos políti-
cos que declarem pretender tomar posição sobre as ques-
tões submetidas a referendo. 
Trata-se, obviamente, de algo que diz respeito a cada 
um, isto é, os partidos são livres de entender que um qual-
quer referendo não lhes interessa, não tem importância e, 
por isso, não têm de tomar posição. Mas querendo disputar 
a campanha, como é seu direito, terão de declarar a posi-
ção que nela vão assumir. 
Convém lembrar que quer na proposta de lei, quer no 
projecto de lei inicial do PSD esta era uma questão que 
não se colocava, ou seja, aquando da apresentação da sua 
proposta, o Governo manteve a questão relativa à tomada 
de posição pelos partidos tal como ela hoje se encontra 
regulada; também o PSD não propôs qualquer alteração a 
esta situação. 
Ora, tal significa que, desde o início, quer o Governo, 
quer — presumimos — o Partido Socialista, quer o PSD 
não entenderam que o regime legal do referendo deveria 
ser alterado neste ponto. Trata-se, portanto, de uma altera-
ção de última hora, já depois de elaborada a proposta do 
Governo e o projecto de lei do PSD, porque, entretanto, 
teve lugar o debate sobre o aborto. 
Todos percebemos que o PS e o PSD fogem a tomar 
posição, enquanto partidos, sobre o aborto como o diabo 
foge da cruz! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — Assim, à pressa e à revelia dos projec-
tos-base, da iniciativa quer do Governo quer do próprio 
PSD, os senhores «cozinharam» uma disposição para per-
mitir ao PS e ao PSD manterem o acesso a tempos de ante-
na sem terem o encargo de tomar posição! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — É de 
anedota! 

O Orador: — Esta disposição, em si, já denuncia que 
não estamos perante uma alteração estrutural desejada do 
instituto do referendo, tal qual ele se encontra regulado, 
mas perante a satisfação de uma necessidade conjuntural 
de ambos os partidos. O que é mau modo de legislar, na 
nossa opinião. 
Mais: a solução encontrada — como já foi referido — 
abre hipóteses a uma riquíssima variedade de inovações no 
sistema do referendo em Portugal, porque vai permitir a 
concessão de tempos de antena, quiçá, até, por parte de 
partidos com menos escrúpulos, sem representação parla-
mentar — e sabe-se lá em que termos, porque a lei não os 
regula! Nem o PS, nem o PSD esclareceram a forma de 
evitar, em termos de efeitos perversos, a concessão de 
tempos de antena às mais diversas entidades que, obvia-
5 DE MARÇO DE 1998 

mente, desde o início, e no espírito da lei, a eles não têm 
acesso. 
Como é óbvio, haverá dois tipos de tempo de antena: 
aquele em que os partidos tomam posição e um outro do 
«nim» e do «são», ou seja, daqueles partidos que não sa-
bem se são «sim» ou «não»! De facto, esta solução não é 
boa para a credibilidade do referendo, porque — entenda-
mo-nos! — os partidos não têm obrigação de participar nas 
campanhas, mas o mínimo que se lhes exige é a responsa-
bilidade de participarem, assumindo uma posição! 
Mais: não se entende por que razão o Estado tem de pôr 
ao serviço de partidos meios e dinheiro dos contribuintes 
para tempos de antena e outros direitos que estão previstos 
na lei, e bem, se eles não tomam qualquer posição! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os partidos não têm de a ter, mas se não 
a têm, declaram que não estão interessados em participar 
na campanha do referendo! É, sobretudo, esta falta de 
frontalidade que mais nos preocupa, do ponto de vista da 
saúde de um instituto que nunca foi experimentado. 
De facto, é a segunda vez que estamos a alterar uma lei 
sem nunca ter exercitado a anterior e, mesmo assim, quan-
do ela começar a ser experimentada, será com base em 
normas casuísticas, de puro interesse partidário, conjuntu-
ral e momentâneo, apenas para dar ao PS e ao PSD o co-
modismo de não terem de tomar posição sobre questões 
que, por outro lado, afirmam ser da maior transcendência 
social. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É, no mínimo, estranho que uma norma que 
corresponde a um aperfeiçoamento dos textos iniciais seja 
aqui denunciada pelo PCP e CDS… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — PP! 

O Orador: — … e pelo PP como algo de adulterante 
do mecanismo do referendo. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — É que nem tudo se reduz a «preto» ou 
«branco», a coisas muito fechadas… 
«sim» ou «não»! 
vez»?!.. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Vão propor o «tal-
ca e politicamente, que tudo esteja, necessariamente, en-
caixado em matéria programático-partidária. Não é assim! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Felizmente, não é assim! Pelo menos, 
não é assim dentro do Partido Social Democrata e — pen-
so — do Partido Socialista, que subscreve esta versão. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
fuja à questão! 

O Orador: — Independentemente de os partidos adop-
tarem uma posição concreta ou, antes, tomarem a posição 
de respeitar, em matéria de consciência, a posição indivi-
dual dos seus militantes, não pode, de maneira alguma, 
ser-lhes negado um espaço de intervenção que irão gerir 
conforme entenderem. Isto é algo do mais genuíno em 
matéria democrática e do mais abrangente em termos da 
realidade sociopolítica que estas situações comportam. 
Se vamos reduzir tudo a «preto» e «branco», sim, se-
nhor! Então, nesse caso, os senhores têm razão e teremos 
de afastar aqueles que entenderem que a matéria em con-
creto exige uma posição de respeito pela consciência indi-
vidual dos seus militantes, não podendo, por isso, benefi-
ciar de algum tempo de intervenção para gerir conforme 
queiram, dando espaço às duas correntes de opinião. 
Era impensável que esta fórmula, a de respeitar a liber-
dade de consciência individual dos militantes, tivesse de 
ter um preço: o de ficarem sem o tempo de intervenção que 
é concedido a todos os demais partidos. Isso é que era 
redutor;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … isso é que era inconciliável com o 
espírito final do referendo,… 

Protestos do PCP. 

… que é um instituto, por natureza, da máxima inter-
venção, da máxima participação. E nós não alinhamos 
nessa situação! 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Querem tempo de ante-
na para dizer o quê?! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Para 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
acabámos de ouvir o Sr. Deputado Guilherme Silva fazer 
uma autocrítica relativamente ao seu sentido de voto em 
1990, quando votou, na actual Lei do Referendo, exacta-
mente o contrário do que está aqui a defender hoje. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Ou é 
dizer «talvez»! 

O Orador: — É impensável que, em democracia, in-
dependentemente de os partidos adoptarem uma posição 
concreta, num ou noutro sentido, em relação à matéria que 
é submetida a referendo, os partidos estejam arredados 
desse espaço e desse tempo, tal como é redutor, democráti-

28 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É um aperfeiçoa-
O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, a minha pergunta é muito 
directa. 
No fundo, o Sr. Deputado argumenta que os partidos 
devem ter esse tempo de antena, porque não é democrati-
camente suportável, mesmo não tendo posição, que não 
tenham capacidade de intervenção. Ora, numa eleição para 
a Assembleia da República ou para os órgãos de poder 
local, isso significa que um partido que não apresenta 
candidatos também tem direito a tempo de antena? Tam-
bém tem direito a fazer campanha? A situação é comple-
tamente absurda e o Sr. Deputado sabe-o, perfeitamente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, já ti-
nha percebido que os Srs. Deputados confundem um acto 
eleitoral comum com um acto referendário! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — E o vosso erro é exactamente o de que-
rerem transpor para a matéria do referendo a lógica eleito-
ral! Não é a mesma, Sr. Deputado João Amaral, pois esta-
mos no âmbito da democracia participativa, e saudável é 
que, nesse âmbito, haja um espaço de expressão não arre-
gimentado partidariamente relativamente ao «sim» ou ao 
«não» no referendo. É saudável que assim seja! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Pode votar-se «talvez»?! 

O Orador: — Repito: esse aspecto saudável e enrique-
cedor da democracia participativa e do referendo não deve 
ter como custo «fechar a boca» ou silenciar os partidos que 
não têm posição, em respeito por essa liberdade de cons-
ciência. 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que façam silêncio, Srs. 
Deputados. 

O Orador: — Não se faça uma abertura à democracia, 
por um lado, fechando-a, por outro! Não vamos por aí, Srs. 
Deputados! 

Aplausos do PSD. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Sou adepto da teoria de que para uma boa discussão 
mento! 

O Orador: — Então, em 1990, o Sr. Deputado produ-
ziu toda essa «malfeitoria» aos partidos e ao próprio insti-
tuto do referendo, porque votou favoravelmente aquilo que 
hoje está a renegar. É um pormenor!… 
V. Ex.ª tem de compreender que um referendo não é o 
mesmo que eleições legislativas! Se há matéria que, em 
termos de decisão e não de motivação da decisão, pode 
definir-se como «preto» ou «branco», é o referendo, por-
que a resposta só pode ser «sim» ou «não»! Ou será que 
VV. Ex. as vão propor que haja uma terceira resposta, a do 
«talvez»?! 
A resposta ou é «sim» ou «não». O Sr. Deputado pode 
ter uma variedade enorme de motivações e de razões para 
optar pelo «sim» ou pelo «não», mas como não há alterna-
tiva ao «sim» e ao «não», é evidente que, em termos de 
resultado final, V. Ex.ª só pode votar «sim» ou «não». 
Aqui, de facto, estamos no domínio — segundo a lin-
guagem cromática que utilizou — do «preto» e «branco»; 
as motivações, essas, sim, poderão ser tecnicolor! Mas, 
para todos os efeitos, para ser consequente com essa posi-
ção, V. Ex.ª teria de propor que pudesse haver a resposta 
«talvez», o que, como é óbvio, não vai acontecer. 
Por outro lado, Sr. Deputado Guilherme Silva, gostaria 
de saber como é que V. Ex.ª evita que os partidos políticos 
se apropriem, abusivamente, dos tempos de antena que a 
lei lhes confere e, por exemplo, os negoceiem com qual-
quer associação, organização ou entidade, nos termos 
previstos e permitidos por esta redacção que contestamos? 
Como é que V. Ex.ª dissuade a distorção do uso abusivo 
dos tempos de antena que este artigo permite, tal como está 
redigido neste acordo celebrado entre o PS e o PSD? 
Certamente, este uso abusivo não dignificará — neste 
ponto, espero que V. Ex.ª concorde connosco — nem os 
partidos políticos, nem a democracia, nem a utilização e o 
recurso ao referendo como método por excelência de afir-
mação da vontade popular. Como é que V. Ex.ª impede 
que tal aconteça? De facto, não propuseram qualquer nor-
ma para o impedir e está bem de ver que o texto da Comis-
são, tal como está, permite todo o tipo de abusos a esse 
respeito! 
Com certeza, esses abusos não vão ser cometidos nem 
pelo PS nem pelo PSD, mas há dezenas de partidos regis-
tados no Tribunal Constitucional. Como é que V. Ex.ª vai 
controlar e impedir, repito, esse fenómeno do uso abusivo 
dos tempos de antena que esta redacção permite? Este 
esclarecimento seria um contributo prático para resolver os 
problemas criados pelo acordo celebrado entre o PS e o 
PSD quanto a esta matéria. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
havendo mais um orador inscrito para pedir esclarecimen-
tos, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — No fim. 


5 DE MARÇO DE 1998 

deve haver uma definição objectiva dos respectivos pres-
supostos. 
Primeiro aspecto: logo que discutimos aqui, na genera-
lidade, a proposta de lei e os projectos apresentados, por 
acaso, Srs. Deputados, lembro-me de ter sido eu próprio 
que suscitei a questão de que a matéria relativa ao modo de 
participação nas campanhas dos referendos teria de ser 
melhor reflectida em sede de especialidade. E disse-o logo 
nessa altura, quando ainda nem sequer estava em debate a 
matéria do referendo sobre o aborto. E porquê, Srs. Depu-
tados? Porque me parecia que a alternativa não tinha de se 
pôr, necessariamente, entre a exigência de uma posição 
monolítica ou o silêncio por parte de qualquer potencial 
interveniente nas campanhas. 
Foi o que fizemos, reflectimos sobre o assunto, e, ao 
contrário do que aqui foi insinuado, dessa reflexão não 
resulta que os partidos ou outras entidades se demitam de 
ter posição. 
De facto, se os Srs. Deputados lerem a norma, o que 
nela se prevê é que aqueles que quiserem participar decla-
rarão fazê-lo para participar no esclarecimento, sublinho, 
no esclarecimento das questões submetidas a referendo. E, 
se assim é, então, não vale a pena invocar argumentos sem 
sentido, como o Sr. Deputado Jorge Ferreira fez, ao dizer 
que não haveria nenhum controlo possível e tudo ficaria na 
eventual margem do arbítrio quanto à possibilidade de 
exercício desse direito. 
Não é verdade, Sr. Deputado Jorge Ferreira, e a de-
monstração mais concludente de que não é verdade é a 
seguinte: se ler com atenção outro artigo deste diploma, 
relativo ao regime da suspensão dos direitos de antena na 
competência exclusiva do Tribunal Constitucional, desde 
logo verá que aí se lê que esses tempos de antena podem 
ser suspensos quando se faça propaganda abusiva ou des-
viada do fim para o qual foi concedido o direito de antena. 
Eis, portanto, Sr. Deputado, como os seus argumentos 
revelam não terem qualquer sentido. 
Como terceiro e último aspecto, quero dizer que fico 
surpreendido com os Srs. Deputados, pois mostram a vossa 
perplexidade pelo facto de os partidos se poderem abrir à 
possibilidade do exercício de um direito seu por parte de 
cidadãos eleitores. Afinal, somos ou não, coerentemente, a 
favor das possibilidades de um intercâmbio cada vez mais 
consistente entre a posição dinâmica dos partidos e a posi-
ção dinâmica dos agentes na sociedade civil? Esta é a 
resposta a que deveriam responder. 
A nossa resposta é concludente: somos a favor! E, 
como somos a favor deste conjunto de aspectos, votare-
mos, com muito bom gosto, a norma agora proposta nos 
termos em que foi feita. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Deputado Jorge Lacão não tem razão 

quando apontou alguns argumentos para rebater aquilo que 
eu disse anteriormente. 
De facto, nada do que o Sr. Deputado disse impede a 
distorção na utilização do direito ao tempo de antena por 
parte dos partidos, nos termos em que aqui está. 
Mais: relativamente aos argumentos que V. Ex.ª adu-
ziu, nomeadamente o da possibilidade de o Tribunal Cons-
titucional suspender os tempos de antena quando eles se 
distanciem ou sejam utilizados para fins diferentes dos que 
estão em causa no referendo, V. Ex.ª foi o próprio a reco-
nhecer que essa suspensão é muito complexa e, normal-
mente, operar-se-á, em termos de repressão para essas 
práticas ilícitas, já depois do referendo e não antes. Além 
disso, tal não evita que se possa assistir a práticas abusivas 
relativamente à permuta e à troca de tempos de antena por 
outros bens perecíveis. 
Sr. Deputado Jorge Lacão, não confunda a participação 
de grupos de cidadãos em campanhas eleitorais para o 
referendo — que este diploma vai consagrar e bem — com 
o facto de os partidos poderem fugir à responsabilidade de 
tomar posição. Uma coisa não tem a ver com a outra e o 
facto de esta norma só ter aparecido depois do debate so-
bre o aborto faz-me alvitrar uma hipótese que, se calhar, 
dentro de alguns meses, nos fará, de alguma forma, sorrir: 
cá para mim, ainda vamos ver o Secretário-Geral do PS a 
exprimir a sua posição sobre o aborto em tempo de antena 
do PSD e o líder do PSD, em homenagem ao seu programa 
de 1974, exprimir a posição dele nos vossos tempos de 
antena… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, vamos votar o artigo 39.º, 
relativamente ao qual existem duas propostas de alteração, 
uma apresentada pelo CDS-PP e outra pelo PCP. 
Votaremos, em primeiro lugar, a apresentada pelo 
CDS-PP, que se refere ao n.º 2 deste artigo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa mas, seguramente por lapso da minha ban-
cada, não compreendi o que é que o Sr. Presidente pôs à 
votação, ou seja, a proposta do CDS-PP ou a do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, em 
primeiro lugar, teremos de votar a proposta apresentada 
pelo CDS-PP relativa ao n.º 2 do artigo 39.º, porque tem 
prioridade de apresentação; seguidamente votaremos a 
proposta de substituição apresentada pelo PCP e, finalmen-
te, se houver a isso lugar, votaremos a proposta elaborada 
pela Comissão. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta de alte-
ração ao n.º 2 do artigo 39.º, apresentada pelo CDS-PP. 
30 
Submetida à votação foi rejeitada, com votos contra do 
PS e do PSD e votos a favor do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes . 

Era a seguinte: 

Artigo 39.º 
Objectivos e iniciativas 

2 — A campanha é levada a efeito pelos partidos polí-
ticos legalmente constituídos ou por coligações de partidos 
políticos que declarem pretender tomar posição sobre as 
questões submetidas a referendo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
votaremos agora a proposta apresentada pelo PCP relativa 
ao artigo 39.º 

Submetida à votação foi rejeitada, com votos contra do 
PS e do PSD e votos a favor do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 39.º 
Objectivos e iniciativas 

2 — A campanha é levada a efeito pelos partidos polí-
ticos legalmente constituídos que declarem pretender to-
mar posição sobre as questões submetidas ao eleitorado. 
3 — Às coligações permanentes de partidos políticos é 
igualmente aplicável o disposto na presente lei. 
4 — Na campanha podem igualmente intervir grupos 
de cidadãos eleitores, nos termos da presente lei. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar a proposta elaborada pela Comissão 
para o artigo 39.º 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 39.º 
Objectivos e iniciativa 

1 — A campanha para o referendo consiste na justifi-
cação e no esclarecimento das questões submetidas a refe-
rendo e na promoção das correspondentes opções, com 
respeito pelas regras do Estado de direito democrático. 
2 — A campanha é levada a efeito pelos partidos polí-
ticos legalmente constituídos ou por coligações de partidos 
políticos que declarem pretender participar no esclareci-
mento das questões submetidas a referendo, directamente 
ou através de grupos de cidadãos ou de entidades por si 
indicadas, devidamente identificadas, nos termos e para os 
efeitos previstos no artigo 19.º 

I SÉRIE — NÚMERO 44 

3 — Na campanha podem igualmente intervir grupos 
de cidadãos eleitores, nos termos da presente lei. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar ao artigo 40.º, relativamente ao qual existe 
uma proposta de alteração, apresentada pelo CDS-PP. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, no 
sentido de facilitar o andamento dos trabalhos, informo a 
Mesa e os Srs. Deputados que as nossas propostas de alte-
ração relativas aos artigos 40.º e 41.º estão prejudicadas 
pelo sentido da votação que acabou de ocorrer. 
De facto, elaborámos essas propostas porque elas eram 
consequência da nossa proposta relativa ao artigo 39.º, que 
acabou de ser rejeitada, pelo que, na nossa opinião, é des-
necessária a repetição do debate. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de interpelar a Mesa no mesmo sentido do Deputado 
Jorge Ferreira, acrescentado o seguinte: admitimos, com 
facilidade, que a proposta de alteração relativa ao artigo 
40.º está prejudicada pela votação já feita, mas não sei se a 
relativa ao artigo 41.º também o está. 
Já ouvimos aqui a explicação do PS e do PSD da razão 
pela qual os partidos que não têm posição devem participar 
na campanha: é porque tem de ser! Agora, vão criar-se 
movimentos de cidadãos mesmo que não tenham posição 
na campanha?!… Parece-me que a proposta relativa ao 
artigo 41.º não está ultrapassada e, por isso, talvez seja 
melhor votá-la também. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
esse problema existe de facto, mas se o CDS-PP entende 
que deve retirar as suas propostas temos de considera-las 
retiradas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
rigor são, de facto, questões diferentes que poderão até 
suscitar posições diferentes por parte do PS e do PSD… 
Bem, como estamos aqui para ajudar a fazer uma boa 
lei, vamos dar mais uma hipótese ao PS e ao PSD de, neste 
aspecto concreto, se arrependerem do mal que estão a fazer 
e poderem ao menos salvar o possível, não o desejável 
mas, sim, o possível. 
Nesse sentido, mantemos a proposta relativa ao artigo 
41.º, retirando, sim, a relativa ao artigo 40.º 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está, então, retirada a proposta apresentada pelo CDS-PP 
relativa ao artigo 40.º, mantendo-se a relativa ao artigo 41.º 
Srs. Deputados, vamos então votar a proposta relativa 
ao artigo 41.º, apresentada pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do PSD e votos a favor do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 
5 DE MARÇO DE 1998 

Era a seguinte: 

Artigo 41.º 
Grupos de cidadãos eleitores 

1 — Até ao 15.º dia posterior à convocação do referen-
do, podem cidadãos eleitores, em número não inferior a 
5000, constituir-se em grupo, tendo por fim a tomada de 
posição sobre as questões submetidas a referendo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar a proposta de alteração, apresentada 
pelo PCP, relativa ao artigo 41.º 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do PSD e votos a favor do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 41.º 
Grupos de cidadãos eleitores 

1 — Até ao 15.º dia posterior à convocação do referen-
do, podem cidadãos eleitores, em número não inferior a 
5000, constituir-se em grupo, tendo por fim a tomada de 
uma aposição relativamente às questões submetidas a refe-
rendo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar o artigo 41.º do texto da Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 41.º 
Grupos de cidadãos eleitores 

1 — Até ao 15.º dia posterior à convocação do referen-
do, podem cidadãos eleitores, em número não inferior a 
5000, constituir-se em grupo, tendo por fim a participação 
no esclarecimento das questões submetidas a referendo. 
2 — Cada cidadão não pode integrar mais de um grupo. 
3 — A forma exigida para a sua constituição é idêntica 
à da iniciativa popular. 
4 — O controlo da regularidade do processo e corres-
pondente inscrição é da competência da Comissão Nacio-
nal de Eleições. 
5 — Os grupos de cidadãos eleitores far-se-ão repre-
sentar, para todos os efeitos da presente lei, nos termos 
revistos no artigo 19.º 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à apreciação do artigo 46.º. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, creio 
que devemos ainda proceder à votação do artigo 40.º, 
relativamente à qual as propostas de alteração foram reti-
radas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, a 
orientação da Mesa é no sentido de que os artigos relati-
vamente aos quais não há propostas de alteração — e este 
deixou de tê-las — serão votados em bloco, a não ser que 
algum grupo parlamentar, nomeadamente o do PCP, queira 
proceder à sua votação independente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, creio 
que facilita votarmos, desde já, o artigo 40.º, pois o con-
senso que houve foi para votarmos todos os artigos relati-
vamente aos quais não houvesse propostas de alteração ou 
não fosse manifestada vontade de os votar separadamente. 
Neste caso, não haverá uma votação idêntica à dos outros 
artigos, pelo que será mais fácil votá-lo desde já. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Vamos, então, 
votar o artigo 40.º proposto pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes 

É o seguinte: 

Artigo 40.º 
Partidos e coligações 

Até ao 15.º dia subsequente ao da convocação do refe-
rendo, os partidos legalmente constituídos ou coligações 
fazem entrega à Comissão Nacional de Eleições da decla-
ração prevista no n.º 2 do artigo anterior. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora passar ao artigo 46.º 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
apenas de esclarecer que a proposta de substituição do n.º 
3 é subscrita por Deputados do PS e do PSD e o seu objec-
tivo é o de harmonizar esta disposição com o exacto con-
teúdo que acabou de ser votado para o artigo 39.º 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Se mais ninguém 
pretende usar da palavra, passaremos à votação da propos-
ta de alteração ao artigo 46.º, apresentada pelo PS e pelo 
PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 

32 
Artigo 46.º 
Acesso a meios específicos 

3 — Os partidos que não hajam declarado pretender 
participar no esclarecimento das questões submetidas a 
referendo não têm o direito de acesso aos meios específi-
cos de campanha. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar os n.os 1 e 2 do artigo 46.º da proposta 
da Comissão. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade 

São os seguinte: 

Artigo 46.º 
Acesso a meios específicos 

1 — O livre prosseguimento da actividade de campa-
nha implica o acesso a meios específicos. 
2 — É gratuita para os partidos e para os grupos de ci-
dadãos eleitores intervenientes a utilização, nos termos 
estabelecidos na presente lei, das publicações informativas, 
das emissões das estações públicas e privadas de rádio e de 
televisão, de âmbito nacional ou regional, e dos edifícios 
ou recintos públicos. 
3 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à apreciação do artigo 61.º — Critério de distri-
buição dos tempos de antena, relativamente ao qual há 
uma proposta de substituição, subscrita por Deputados do 
PCP. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, esta 
proposta, tal como vem da Comissão, suscita três questões, 
tendo a primeira questão a ver com o equilíbrio dos tempos 
de antena entre a posição a favor do sim e a posição a 
favor do não, e nós pensamos que, tendo em conta a lógica 
de um referendo, esta relação é relevante. 
Portanto, a nossa proposta vai no sentido de que haja 
um período idêntico entre as posições a favor do sim e as 
posições a favor do não. A lógica seguida pelo PS e pelo 
PSD, com o apoio do CDS-PP, é no sentido de repartir o 
tempo, criando, por um lado, os partidos de primeira, que 
são os partidos com representação parlamentar e o tal gru-
po dos 75 000 cidadãos, eventual proponente de um refe-
rendo e, por outro lado, um bloco com os partidos sem 
representação parlamentar e os demais grupos de cidadãos. 
A lógica não deve ser essa e parece-nos que, embora 
naturalmente a representação parlamentar seja um critério 
relevante para outros aspectos, no aspecto da repartição de 
tempos de antena, particularmente num período eleitoral, 
deve ser observado um critério de razoabilidade e de equi-
líbrio entre as várias opiniões e as várias possibilidades de 
acesso a tempos de antena. E esta é a segunda questão. 

I SÉRIE — NÚMERO 44 

A terceira questão tem a ver com aquela norma pere-
grina que obriga qualquer partido a ter tempos de antena 
em período de campanha eleitoral para o referendo sob a 
forma com que concorreu às últimas eleições legislativas. 
E esta, sim, é uma norma absolutamente sem pés nem 
cabeça, porque limita, de uma forma absoluta, o direito de 
intervenção dos partidos. 
Não faz qualquer sentido que um partido político le-
galmente constituído tenha tempo de antena, legal e consti-
tucionalmente, no resto do ano, que na véspera da campa-
nha eleitoral possa usar um tempo de antena do partido e 
em período de campanha eleitoral não possa. Portanto, há 
aqui uma limitação inconstitucional, grosseiramente in-
constitucional, dos direitos constitucionais e legais reco-
nhecidos a todos os partidos políticos. 
Por outro lado, as coligações extinguem-se no dia das 
eleições. A menos que se constituam coligações a título 
permanente — e não existe, neste momento, nenhuma 
constituída, em matéria de eleições legislativas —, as coli-
gações esgotam-se com a eleição e, no dia seguinte ao da 
eleição, os partidos que integravam a coligação deixam de 
integrá-la. Portanto, cada partido mantém a sua individua-
lidade, como é evidente. 
Ora, se essa coligação não existe, nenhum partido pode 
ser coagido a mantê-la para efeitos de ter tempos de antena 
na campanha para o referendo, até porque ninguém garante 
que partidos que anteriormente estiveram coligados man-
tenham algum relacionamento político. Eu gostaria de 
saber se os Srs. Deputados do PSD ou do CDS-PP, de hoje 
para amanhã, fizessem uma coligação para as legislativas, 
fossem ao referendo e tivessem opiniões completamente 
diferentes, como é que «cozinhavam» o tempo de antena. 
É, de facto, um manifesto absurdo. 
E permitam-me que refira algo que é sintomático: há 
uns anos atrás desenvolveu-se uma guerra contra o símbo-
lo da CDU, obrigando a que os partidos coligados tivessem 
os respectivos símbolos na coligação. Agora exige-se pre-
cisamente o contrário! Mudam-se os tempos, mudam-se 
as vontades e os partidos já não podem aparecer como 
tal, o que tem de aparecer, do vosso ponto de vista, é a 
coligação. 
Como esta norma, na nossa opinião, é absolutamente 
inconstitucional, votaremos 
absurda e grosseiramente 
contra ela. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isto até dá vontade de 
rir! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não pensava intervir sobre esta norma, 
mas, depois de ouvir o Sr. Deputado António Filipe refe-
rir-se a esta matéria como reveladora de uma ideia peregri-
na, quero dizer-lhe que a sua intervenção fez-me lembrar a 
esperteza saloia. E fez-me lembrar essa esperteza porque o 
que está aqui verdadeiramente em causa — e o Sr. Depu-
tado não quis dizê-lo — é que em matérias como estas, nos 
termos da Constituição, a intervenção em tempos de antena 
5 DE MARÇO DE 1998 

ao longo de uma legislatura, como é um acto referendário e 
não um acto eleitoral, deveria, por analogia, seguir a regra 
de direito a tempos de antena de acordo com a proporção 
da representatividade na Assembleia da República. 
Ora, a ser assim — e era essa a proposta do Governo e 
do Partido Socialista — o Partido Comunista e o Partido 
Ecologista «Os Verdes» teriam cerca de um décimo, se 
tanto, do tempo de antena, por exemplo, do Partido Socia-
lista. Com a fórmula que está na lei e que foi uma exigên-
cia do PSD, para recuo e abandono da proposta do Gover-
no, no sentido de defender a igualdade de intervenção 
política dos partidos com assento nesta Assembleia da 
República ou, no caso da CDU, das coligações que, 
enquanto tal, se apresentaram a esta Assembleia, o Partido 
Comunista e o Partido Ecologista «Os Verdes» ficam com 
o quádruplo ou o quíntuplo do tempo com que ficariam 
pela aplicação normal das regras da Constituição da Repú-
blica para os tempos de antena. Não estão aqui actos elei-
torais, estão aqui actos políticos normais, na pendência de 
uma legislatura. 
Portanto, se o Partido Comunista tivesse de fazer algu-
ma intervenção nesta matéria deveria ser para agradecer ao 
Partido Social Democrata e não para acusar esta ideia de 
peregrina. Nesta questão, os senhores são pobres e mal-
agradecidos. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Em primeiro lugar quero contestar que haja alguma 
questão relativa à constitucionalidade desta norma. 
Em matéria de regulação de direitos de antena, o que a 
nossa Constituição prescreve é que nos períodos eleitorais 
os concorrentes têm direito a tempos de antena regulares e 
equitativos — não está aqui um conceito formal de iguali-
tarismo — nas estações emissoras de rádio e de televisão, 
nos termos da lei. 
Ora, é exactamente na linha desta disposição constitu-
cional que a solução está proposta. 
A outra questão colocada pelo PCP é muito interessan-
te. O PCP repudiou — e reconheço alguma razoabilidade 
nessa posição — que se utilizasse um critério de distribui-
ção proporcional de tempos, coisa que, se porventura 
tivesse ocorrido, teria colocado a possibilidade de partici-
pação dos partidos com representação parlamentar no 
acesso aos tempos de antena numa distribuição de tempos, 
por exemplo, semelhante àquela que tradicionalmente 
ocorre com a formação das grelhas de participação parla-
mentar. 
Não foi esse o critério utilizado, mas, sim, o da igual-
dade de participação, o que quer dizer que, desde logo, um 
partido como o PCP, tendo a representação parlamentar 
que tem, ganha — e de que maneira! — em termos de 
acesso ao tempo de antena com o princípio da igualdade de 
participação entre os partidos com assento parlamentar. 
Portanto, em vez de se queixar, o PCP deveria estar, em 
nome da justiça e da equidade, a congratular-se. 
Mas, como se isso não chegasse, o PCP queria mais, 
queria que o critério enformador fosse o da constituição 
pós-eleitoral dos grupos parlamentares. Como na área em 
que o PCP e o Partido Ecologista «Os Verdes», coligados, 
concorreram estão criados agora dois grupos parlamenta-
res, Srs. Deputados, teríamos a seguinte consequência 
prática: um partido como o CDS-PP, que teve um número 
de votos um tanto acima do PCP nas últimas eleições legis-
lativas, teria, em termos de tempo de antena, metade do 
tempo que o PCP mais Os Verdes teriam;… 

Protestos do PCP. 

… o PS, Srs. Deputados, que tem cinco vezes mais eleito-
rado do que a coligação CDU, teria um tempo que, no 
fundo, seria cinco vezes inferior ao tempo que o PCP e Os 
Verdes iam disputar em termos de acesso aos tempos de 
antena. 
Srs. Deputados, o vosso critério de justiça anda muito 
por baixo, anda mesmo muito por baixo… 
Portanto, sejamos aqui um pouco salomónicos: nós, 
pela nossa parte, não impusemos o critério da proporciona-
lidade, acedemos ao critério da igualdade, estendemos a 
mão… Por amor de Deus, não queiram tomar o cotovelo! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a questão que se põe é que os senhores não 
cederam benevolamente, como aqui dizem, do princípio da 
proporcionalidade, os senhores apenas reconheceram que 
esse princípio não tinha qualquer cabimento constitucional! 
Agora, Sr. Deputado Jorge Lacão, há partidos políticos 
legalmente constituídos, que, portanto, têm os seus direitos 
e não podem abdicar deles. E é isso, de facto, que os se-
nhores querem espezinhar. Não há coligações para efeito 
de referendo, há partidos políticos constituídos em Portu-
gal, com direitos que têm de ser reconhecidos. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais pedidos de uso da palavra, vamos passar 
à votação do artigo 61.º. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, há aqui 
uma diligência quanto a algumas precisões relativas à 
redacção desta norma, não lhe alterando o conteúdo, pelo 
que peço à Mesa que passe à votação do artigo seguinte até 
que possamos apresentar uma versão definitiva do norma-
tivo. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Também para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, nestes 
termos, o debate não fica encerrado. Se o PS e o PSD 
ainda não se entenderam sobre a redacção, o debate tem de 
continuar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Amaral, como é evidente, se for apresentada outra propos-
ta, ela terá de ser apreciada e discutida perlo Plenário. 
Srs. Deputados, nestas condições suspendemos a apre-
ciação do artigo 61.º e passamos à do artigo 66.º — Salas 
de espectáculos, relativamente ao qual há uma proposta de 
eliminação subscrita por Deputados do PCP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a pro-
posta de eliminação do artigo 66.º decorre da opção que 
for tomada no artigo 61.º. Portanto, terá de seguir o mesmo 
de destino. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem toda a razão, 
Sr. Deputado, e agradeço a sua chamada de atenção. Por-
tanto, a proposta para o artigo 66.º fica suspensa, para ser 
apreciada a seguir. 
Esperemos que o artigo 72.º — Despesas de campanha, 
não seja também abrangido pela mesma ligação lógica. 
Como me parece não é, vamos agora apreciar esse artigo, 
relativamente ao qual os Srs. Deputados do PCP apresenta-
ram uma proposta de substituição. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito brevemente, porque o tempo urge, que-
ro assinalar que esta é a norma que fixa os limites de des-
pesa nas campanhas eleitorais para referendo, seguindo o 
critério dos limites de despesa para as eleições para a As-
sembleia da República, o que é manifestamente excessivo 
tendo em conta que, no nosso entender, é manifestamente 
excessivo o limite actualmente fixado — cerca de 800 000 
contos — para as despesas que cada força política pode 
fazer nas eleições para a Assembleia da República. 
Portanto, no nosso ponto de vista, este limite deverá ser 
muito mais reduzido e parece-nos razoável estabelecer um 
tecto máximo de 2000 salários mínimos nacionais, que 
representa o limite actual para a segunda volta de eleições 
presidenciais. Isto parece-nos mais razoável do que seguir 
o critério das eleições para a Assembleia da República. 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais pedidos de uso da palavra, vamos passar 
à votação da proposta de substituição do artigo 72.º, subs-
crita pelos Srs. Deputados do PCP. 

Submetida à votação foi rejeitada, com votos contra do 
PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de Os 
Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 72.º 
(Despesas de campanha) 
O limite máximo admissível de despesas de campanha 
eleitoral dos partidos, coligações ou grupos de cidadãos, é 
fixado em 2000 salários mínimos mensais nacionais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar o artigo 72.º do texto presente pela 
Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, PSD e CDS-PP e votos contra do PCP e de Os 
Verdes. 



É o seguinte: 

Artigo 72.º 
Despesas de campanha 
1 — O regime das despesas de campanha dos partidos 
e dos grupos de cidadãos eleitores é, com as necessárias 
adaptações, o das despesas em campanhas eleitorais para a 
Assembleia da República, incluindo o respeitante aos limi-
tes de despesas efectuadas por cada partido ou grupo de 
cidadãos eleitores. 
2 — As despesas de campanha são satisfeitas pelos 
partidos ou grupos de cidadãos eleitores que as hajam 
originado ou que pelas mesmas tenham assumido a res-
ponsabilidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos ao artigo 243.º, relativamente ao qual há também 
uma proposta de substituição, apresentada pelo PCP, que 
no guião tem o número 17-P. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, curio-
samente, no artigo 243.º, retomamos a proposta de lei do 
Governo, que diz, muito simplesmente, o seguinte: «A 
Assembleia da República ou o Governo não podem apro-
var convenção internacional ou acto legislativo correspon-
dente às perguntas objecto de resposta negativa com eficá-
cia vinculativa na mesma sessão legislativa, salvo nova 
eleição da Assembleia da República ou formação de novo 
Governo». Isto é, a limitação deve ser feita em função da 
sessão legislativa e não vemos que possa haver outra limi-
tação que vá para além disso. 

5 DE MARÇO DE 1998 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo inscrições, vamos passar à votação da pro-
posta de substituição ao artigo 243.º (Dever de não agir da 
Assembleia da República e do Governo), apresentada pelo 
PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 243.º 
(Dever de não agir da Assembleia da República e do Governo) 

A Assembleia da República ou o Governo não podem 
aprovar convenção internacional ou acto legislativo cor-
respondentes às perguntas objecto de resposta negativa 
com eficácia vinculativa na mesma sessão legislativa, 
salvo nova eleição da Assembleia da República ou forma-
ção de novo governo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos votar, agora, o artigo 243.º, de acordo com a pro-
posta apresentada pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 243.º 
Dever de não agir da Assembleia da República e do Governo 

A Assembleia da República ou o Governo não podem 
aprovar convenção internacional ou acto legislativo cor-
respondentes às perguntas objecto de resposta negativa 
com eficácia vinculativa, salvo nova eleição da Assembleia 
da República ou a realização de novo referendo com res-
posta afirmativa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos ao artigo 249.º, cuja apreciação foi solicitada 
pelo PSD. 
Uma vez que não há qualquer proposta de alteração 
nem há inscrições, vamos votar o artigo 249.º, de acordo 
com a proposta apresentada pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

É o seguinte: 


Artigo 249.º 
Número e características das questões 

1 — O referendo compreende duas questões, uma de 
alcance nacional, outra relativa a cada área regional. 
2 — As questões serão idênticas em todo o território 
nacional devendo constar de um único boletim de voto, 
sem prejuízo do disposto no número 3 do artigo 251.º. 
3 — Nos termos do número anterior, fora das áreas re-
gionais a instituir, o referendo integra apenas a questão de 
alcance nacional. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos ao artigo 251.º, sobre o qual há a proposta 11-P, 
de substituição, apresentada pelo PCP. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Esta proposta do PCP procura responder a um conjun-
to de questões fundamentais e, ao mesmo tempo, evitar 
algumas soluções manifestamente anti-regionalização que 
constam da proposta do grupo de trabalho. Desde logo, um 
aspecto é a preocupação de fixar em lei um prazo máximo 
de 90 dias após a publicação do resultado favorável da 
consulta directa sobre a regionalização para ser aprovada a 
lei de instituição de cada região. 
Mas há um outro aspecto que gostaria de sublinhar, 
muito em particular, que é o facto de o n.º 2 do artigo 251.º 
da proposta do grupo de trabalho apontar para o referendo 
ter um efeito vinculativo apenas quando o número de vo-
tantes for superior a metade dos eleitores inscrito no recen-
seamento. No caso de uma lei cuja aplicação prática de-
pende de um referendo, este tipo de norma equivale a 
apontar para a abstenção poder, no fim de contas, ter um 
efeito anti-regionalização. 
Parece-nos manifesto que, não apenas a revisão consti-
tucional, ao substituir o referendo orgânico por um duplo 
referendo nacional e regional, mas também todo o compor-
tamento por parte do Governo e do Partido Socialista ao 
longo do 
têm um sentido claramente anti-
regionalista ou, pelo menos, de uma negligência que acaba 
por favorecer os adversários da regionalização e os adep-
tos da não aplicação da Constituição. 
tempo, 
Esta norma, no fim de contas, é mais um passo que vai 
no mesmo sentido anti-regional. Pelo contrário, a proposta 
do Grupo Parlamentar do PCP corresponde a um empenho 
coerente no sentido de que sejam criadas, em Portugal, 
regiões queridas pelos municípios, queridas pelas popula-
ções e sem delongas e mais empecilhos artificiais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos passar à votação da pro-
posta 11-P, de substituição ao artigo 251.º, apresentada 
pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

36 
Era a seguinte: 

Artigo 251.º 
Eficácia da consulta directa prevista no artigo 256.º da Constituição 

1 — Com a resposta favorável à consulta de alcance 
nacional e relativa a cada área regional, ficam preenchidas 
as condições impostas no artigo 256.º n.º 1 para a institui-
ção em concreto das regiões administrativas. 
2 — Para cumprimento do dispositivo constitucional 
do artigo 236.º n.º 1 que define a existência das regiões 
administrativas como autarquias locais do continente, a 
Assembleia da República aprovará a lei de instituição de 
cada região administrativa no prazo de 90 dias após a pu-
blicação do resultado favorável da consulta directa sobre 
ela realizada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
tinha ficado suspensa a votação do artigo 35.º, relativa-
mente ao qual havia dúvidas por parte do PS sobre a posi-
ção a tomar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não pre-
tendo fazer uma intervenção mas antes uma interpelação à 
Mesa, se me permite, só para explicar que estamos em 
condições de passar a essa votação. 
Ainda que a questão tenha ficado clara há pouco, gos-
taria de deixar inteiramente cristalina, dizendo que era 
preciso conjugar o prazo previsto neste artigo com os pra-
zos técnicos decorrentes da conjugação não apenas deste 
diploma com os outros aspectos do acto, que está desenha-
do nele próprio, como com a lei do recenseamento. É daí 
que vem a ideia deste termo. 
Por nós, poderemos nem pôr este termo inicial, porque 
ele decorre da aplicação de outros, mas havendo uma in-
clinação nesse sentido — e temos de tê-la em considera-
ção, tendo em conta a maioria de voto necessário —, fixar-
nos-emos no prazo de 60/90 dias. 
Como todos sabem e, historicamente, consta das actas, 
começámos por nos inclinarmos, por razões boas, que 
delas constam também, para o facto de não haver a fixação 
expressis verbis de um termo inicial, que é aquele que 
sempre teria de ser calculado através do recurso a outros 
meios. Mas, enfim, será uma solução razoável e podemos 
votá-la nestes termos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos passar à votação da pro-
posta 8-P, de substituição do n.º 2 do artigo 35.º, apresen-
tada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

2 — O decreto integra as perguntas formuladas na pro-
posta, o universo eleitoral da consulta e a data da realiza-

I SÉRIE — NÚMERO 44 

ção do referendo, que tem lugar entre o 60.º e o 90.º dia a 
contar da publicação do decreto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos, agora, votar os n.os 1 e 3 do artigo 35.º propostos 
pela Comissão. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

São os seguintes: 

Artigo 35.º 
Convocação 

1 — A convocação do referendo toma a forma de de-
creto, sem dependência de referenda ministerial. 
2 — .............................................................................. 
3 — Salvo nos casos previstos no artigo 9.º, n.º 1, ou 
de dissolução da Assembleia da República ou demissão do 
Governo supervenientes, quando a proposta tenha sido, 
respectivamente, da autoria da primeira ou do segundo, a 
data da realização do referendo, uma vez marcada, não 
pode ser alterada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
peço desculpa à Câmara, porque houve um lapso da parte 
da Mesa. Após a votação da proposta de substituição rela-
tiva ao artigo 251.º, apresentada pelo PCP, deveríamos ter 
votado o texto da proposta da Comissão. Por lapso, de que 
me penitencio, não o fizemos. 
Vamos, pois, votar o artigo 251.º proposto pela Comis-
são. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 251.º 
Efeitos 

1 — A aprovação das leis de instituição em concreto de 
cada uma das regiões administrativas depende do voto 
favorável expresso pela maioria dos cidadãos eleitores que 
se tenham pronunciado sobre as questões referidas no n.º 1 
do artigo 249.º. 
2 — No caso de resposta afirmativa, o referendo só tem 
efeito vinculativo quando o número de votantes for supe-
rior a metade dos eleitores inscritos no recenseamento. 
3 — Se a resposta à questão de alcance nacional for 
afirmativa nos termos do n.º 1 e as respostas à questão de 
alcance regional tiverem sentido negativo numa região, 
esta não será instituída em concreto até que nova consulta 
restrita a essa região produza uma resposta afirmativa para 
a questão de alcance regional. 

5 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar ao artigo 61.º, relativamente ao qual foi 
apresentada a proposta 19-P, subscrita pelo PS e pelo PSD. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, ao con-
trário do que acontece com outras propostas, esta não vem 
preambulada, mas vem com uma espécie de nota justifica-
tiva que decorre do debate que aqui foi feito e que procura 
tornar inteiramente claro qual é o propósito desta norma. 
Não se visa impor uma espécie de restauração posterior 
das coligações, que, como sabe, se extinguem findo o acto 
eleitoral, o que se pretende é que a repartição do tempo de 
antena, quando dois ou mais partidos tenham concorrido 
em coligação, se faça entre estes conjuntamente. É isso que 
este texto, nesta redacção, procura exprimir mais clara-
mente. Era esse, aliás, o propósito, desde sempre, deste 
articulado, mas creio que desta forma está «cristalinamen-
te» expresso e não suscita dúvidas quanto a este ponto. 
Não se obriga a intervir com sigla de uma coligação 
que já não existe, o que não se duplica ou triplica é o tem-
po desses dois partidos que, imaginemos num caso de 
coligação de três, quatro ou cinco partidos, teria a possibi-
lidade de quintuplicar o seu tempo de intervenção só pelo 
facto de, uma vez, ter concorrido em coligação. É assim 
que se trata igualmente o que é desigual. Supomos que é 
uma solução equilibrada e cristalina. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Por parte da 
Mesa, a intervenção do Sr. Deputado José Magalhães é 
perfeitamente esclarecedora. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado José Magalhães veio dizer que não podiam in-
tervir com siglas de coligações que se extinguem no dia 
das eleições, mas a verdade é que o faz. Então, por que é 
que o faz? Porque, no fundo, esta disposição continua a 
fazer isso, a não querer reconhecer que partidos políticos 
legalmente constituídos devem ter os direitos inerentes a 
esse facto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não bónus! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, uso da 
palavra só para «tirar da acta» uma palavra que não tem 
qualquer sentido, que é dizer que o PCP quer o bónus. O 
PCP não quer bónus nenhum. Se aqui houvesse quatro 
partidos com um Deputado cada um, tinha cada um deles o 
mesmo tempo que tinha o PS, e o Sr. Deputado tinha de 
conformar-se com isso. Aqui, há um partido que tem 13 
Deputados, há outro que tem dois, há outro que tem 15, 
outro que tem 88 e outro que tem 116… 

Vozes do PSD: — 112! 

O Orador: — Ou 112! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Sr. Presidente, não vou dizer «xô!» por-
que parece mal! 
Há esta distribuição e todos têm direito ao mesmo tem-
po. E o Sr. Deputado não tem volta nenhuma, ninguém 
quer bónus, nem o senhor os dá. O senhor, se deu alguns 
bónus, foi ao PSD, ao longo deste tempo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais oradores inscritos para intervir, pelo que es-
tamos em condições de passar à votação. 
Assim, vamos votar, antes de mais, a proposta 14-P, de 
substituição dos n.os 1 e 2 do artigo 61.º, apresentada pelo 
PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 61.º 
Critério de distribuição dos tempos de antena 

1 — Os tempos de antena são repartidos de forma igual 
pelas duas posições em confronto. 
2 — Os tempos de antena relativos a cada posição são 
distribuídos igualitariamente pelos partidos, coligações 
permanentes e grupos de cidadãos intervenientes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar a proposta 19-P, de alteração do n.º 1 
do artigo 61.º, apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

Artigo 61.º 
Critério de distribuição dos tempos de antena 

1 — Os tempos de antena são repartidos entre os inter-
venientes em dois blocos, de forma igual, por uma parte 
entre os partidos que tenham eleito Deputados à Assem-
bleia da República nas últimas eleições legislativas, a atri-
buir conjuntamente quando tenham concorrido em coliga-
ção e, por outra parte, entre os demais partidos e grupos de 
cidadãos eleitores para o efeito legalmente constituídos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos agora à votação dos n.os 2 e 3 do artigo 61.º da 
proposta apresentada pela Comissão. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP 
e de Os Verdes. 

São os seguintes: 

2 — Tratando-se de referendo de iniciativa popular, o 
grupo de cidadãos eleitores titulares da iniciativa partilha, 
em posição equivalente à dos partidos referidos na primei-
ra metade do número anterior, o primeiro bloco dos tem-
pos de antena. 
3 — Se nenhum partido, entre os representados na As-
sembleia da República, pretender, nas condições previstas 
na lei, participar nos tempos de antena ou se as demais 
entidades admitidas abandonarem ou não utilizarem os 
respectivos espaços de emissão deverão os mesmos ser 
anulados sem quaisquer outras redistribuições. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos agora ao artigo 66.º, que tinha ficado suspenso, 
devido à sua ligação com o artigo 61.º, e que ainda não foi 
debatido. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A nossa proposta de substituição relativa ao 
artigo 66.º — a proposta 15-P — decorria da aprovação do 
artigo 61.º, pelo que está prejudicada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Está, então, reti-
rada a proposta 15-P. 
Assim, vamos votar o artigo 66.º, nos termos em que é 
apresentado pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 66.º 
Salas de espectáculos 

1 — Os proprietários de salas de espectáculos ou de 
outros recintos de normal acesso público que reúnam con-
dições para serem utilizados em campanha para referendo 
declaram esse facto à câmara municipal da respectiva área 
até 10 dias antes do início da campanha, indicando as datas 
e horas em que as salas ou os recintos podem ser utilizados 
para aquele fim. 
2 — Na falta de declaração, e em caso de comprovada 
carência, a câmara municipal pode requisitar as salas e os 
recintos que considere necessários à campanha, sem pre-
juízo da sua actividade normal ou já programada para os 
mesmos. 
3 — O tempo destinado a propaganda, nos termos dos 
n.os 1 e 2 é repartido, de acordo com os critérios estabele-
cidos no artigo 61.º da presente lei, pelos partidos e grupos 
de cidadãos eleitores intervenientes que declarem, até 15 
dias antes do início da campanha, estar nisso interessados. 

4 — Até 3 dias antes do início da campanha a câmara 
municipal, ouvidos os representantes dos partidos políticos 
intervenientes, indica os dias e as horas que lhe tiverem 
sido atribuídos, com respeito pelo princípio da igualdade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos agora votar, em bloco, conforme consenso obtido 
entre os grupos parlamentares, todos os artigos do texto 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias que não foram ainda 
objecto de qualquer. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, conforme ficou combinado em Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, é 
possível nesta altura proceder-se a intervenções finais, 
sendo atribuído a cada grupo parlamentar 10 minutos para 
o efeito. 
Em nome do CDS-PP, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Estamos neste 
momento a ultimar o processo que culminará, como se 
espera, com a aprovação da segunda lei orgânica do refe-
rendo. Esta segunda lei orgânica não surgiu para colmatar 
quaisquer falhas, para ultrapassar quaisquer deficiências 
ou para construir quaisquer alternativas à arquitectura 
desenhada na Lei n.º 45/91, em virtude da acumulação de 
experiências de realização de referendos. 
Na verdade, a Lei n.º 45/91, aprovada por esta Câmara, 
nunca chegou a provar os seus méritos ou deméritos. Nun-
ca foi utilizada, nunca foi posta à prova, nunca serviu para 
coisa alguma. Ou melhor, terá, porventura , aberto espaço 
para duas constatações. 
A primeira, a de que a sua aprovação serviu somente 
para sossegar algumas consciências com a demonstração 
de uma abertura hipócrita à realização dos referendos, 
servindo de almofada ao receio de colocar os portugueses 
perante a responsabilidade de decidirem matérias impor-
tantes e determinantes para o seu futuro comum e blindan-
do o poder monopolista dos políticos face à participação 
directa dos cidadãos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Existindo quadro legal para a realização 
de referendos, o PS e o PSD, sucessivamente, alternada ou 
cumulativamente, sempre encontraram expedientes, artifí-
cios, pretextos e sortidas formas de negarem esse direito 
aos portugueses. Dessa prática e dessa postura decorre 
uma segunda constatação, certamente mais importante, 
obviamente mais grave, de certeza não desejada pelos 
partidos que impediram a realização de referendos nos 
últimos oito anos. E essa constatação prende-se com a 
qualidade e a natureza da nossa democracia nestes anos 90. 
É um exemplo, é um bom exemplo este para se compreen-
der a forma e a substância do nosso sistema e a prática 
5 DE MARÇO DE 1998 

política dos partidos do bloco central representados nesta 
Assembleia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É um bom exemplo, que fará certamente 
perceber, se é que ainda era necessário, a crescente des-
confiança dos cidadãos em relação aos políticos e às insti-
tuições. É um terrível exemplo, por ser tão claro e óbvio, 
das preocupações que a nossa democracia, como a vive-
mos, arrasta. Tão claro e tão evidente, Sr. Presidente, que, 
em relação a ele, não é preciso exortar os portugueses e 
dizer-lhes «por favor, preocupem-se». Os portugueses, que 
há oito anos assistem à denegação de um direito consagra-
do na lei, preocupar-se-ão certamente. E esperarão, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, que o normativo que hoje 
aqui discutimos venha a ser posto em prática, venha a ser 
consequente, venha, numa palavra, a servir para alguma 
coisa. 
É esse o compromisso que, com a viabilização desta 
lei, é assumido novamente. 
O que hoje já não é possível é erigir em limite intrans-
ponível a ideia de uma democracia representativa pura e 
dura, em que o direito de participação democrática se 
esgota e consome numa votação de quatro em quatro anos. 
A lei que se vai votar incorpora, como é natural, altera-
ções decorrentes da revisão constitucional de 1997. Não 
demos, nesse processo, o nosso voto favorável a todas 
essas alterações. Tal facto não nos impediu de participar-
mos activamente na discussão deste diploma, em comissão 
e em plenário, de termos apresentado a nossa própria pro-
posta e de termos contribuído para a consensualização de 
parte substancial desta lei orgânica. 
É certo também que esta lei consagra inovações rele-
vantes no processo referendário. Inovações essas cuja 
utilidade plena ficará dependente da sua efectiva aplicação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O CDS-PP votará favo-
ravelmente esta lei. Votará com gosto e com a certeza de 
que o Partido Popular, ao longo de todo este processo, 
assumiu uma posição coerente, firme e clara. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Votará com a consciência de ter activa-
mente contribuído para devolver aos cidadãos o direito de 
participar democraticamente na decisão de questões rele-
vantes para o seu futuro. 
Não precisamos hoje de dizer ou fazer o contrário do 
que dissemos ou fizemos ontem. Não precisamos hoje de 
fechar qualquer parêntesis nos nossos princípios, porque, 
ao contrário de outros, nunca o abrimos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Popular votará esta lei por con-
vicção e não por oportunidade ou, pior, por oportunismo. 
Na verdade, é notório que nem esta lei escapou à fixa-
ção negocial, às claras e às escuras, entre os partidos do 
bloco central, que nem ela foi poupada à misturadora ofi-
ciosa, onde tudo é reciclável e alvo de trocas, cedências e 
negociatas. 
O CDS-PP não desvaloriza o facto de a velocidade im-
pressa a este processo se ficar a dever à incomodidade de o 
PS e do PSD tomarem posição sobre o aborto. 
Esta é a verdade que ninguém consegue esconder. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por nós, não esqueceremos o referendo 
sobre a matéria europeia e a regionalização. 
Sobre estas três matérias, o Partido Popular tem posi-
ções conhecidas e claras. A partir de hoje assistiremos ao 
repetir de uma farsa já habitual. Quem tudo negociou co-
meçará uma escalada conflitual, cheia de artifícios, de 
construções com premissas falsas, dizendo hoje o contrário 
do que disse ontem, esquecendo o problema do recensea-
mento que ontem era inultrapassável, estabelecendo oito 
condições previamente negociadas, admitindo a realização 
simultânea de referendos, o que, noutros tempos, era a 
contaminação total, avançando e recuando de acordo com 
interesses partidários, confundindo ao invés de esclarecer, 
sempre devido a uma revisão constitucional que deixou 
margem para sucessivas réplicas de um acordo onde é 
possível uns verem branco e outros preto! Sempre com 
negociações entre dois partidos que são cada vez mais o 
mesmo! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma última nota que é 
um alerta. Para todos nós, a democracia é um exercício de 
responsabilidade. É natural, é admissível e é até salutar que 
dentro dos partidos haja diferenças de posição em relação 
a temas relevantes. Mas não é razoável que os partidos não 
assumam essas diferenças e que não assumam a responsa-
bilidade de tomar posição ou que não assumam a impossi-
bilidade de a tomar devido a fracturas internas claras. 
PS e PSD querem fugir a essa responsabilidade: ambos 
na regionalização, ambos no aborto. 
O referendo não deve ser um instrumento de fuga à 
responsabilidade dos partidos. O referendo é, antes de mais 
e para nós, uma exigência adicional de clareza. O referen-
do não pode ser um instrumento para o entendimento dos 
partidos como meras máquinas de poder, assépticos, sem 
lastro, sem valores e sem convicções, sem capacidade de 
decisão, sem passado, que tudo podem defender desde que 
nas sondagens isso não lhes tire um voto que seja. 
É com este sentido crítico preciso que votaremos favo-
ravelmente esta lei, porque, apesar dos entorses e dos es-
tratagemas de ocasião, ela é seguramente um factor de 
estabilidade e qualidade da democracia portuguesa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Antes de mais, 
chamo a atenção dos representantes dos grupos parlamen-
tares para o facto de dentro de momentos irmos proceder à 
votação final global deste diploma, que, como é sabido, 
exige uma maioria especialmente qualificada. Assim, peço 
o favor de colaborarem no sentido de os Srs. Deputados 
voltarem à Sala das Sessões, porque, como é óbvio, neste 
momento não teríamos o número suficiente de Deputados 
para fazer aprovar esta lei. 
Para uma intervenção final, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em jeito de declaração final, após a 
votação na especialidade do diploma em questão, gostaria 
apenas de referir que, pela parte do Partido Ecologista «Os 
Verdes», consideramos ter havido, de facto, possibilidades 
de se fazer um debate sério sobre a lei orgânica do refe-
rendo, que é um instrumento importante numa democracia, 
nomeadamente no aprofundamento da democracia, mas 
que está completamente desvirtuado, como creio Ter pro-
vado este debate. 
Consideramos, portanto, que esse debate sério não 
existiu, nomeadamente porque foi baseado num projecto 
talhado à medida dos acordos e das cambalhotas políticas 
que quer o PS quer o PSD têm dado nesta legislatura. Isso 
verifica-se claramente com o acordo, vergonhoso, celebra-
do entre estes dois partidos em relação à revisão constitu-
cional e também à interrupção voluntária da gravidez. Não 
classificaremos estes acordos de outra forma senão como 
acordos em que o PS sempre cedeu ao PSD, em que o PSD 
saiu sempre a «cantar de galo» e o PS a fazer o papel da 
avestruz, isto é, a «enfiar a cabeça na areia». O resultado é, 
obviamente, claro na sociedade portuguesa: adia-se a regi-
onalização, logo com a revisão constitucional, onde se 
altera claramente o regime da criação e instituição em 
concreto das regiões administrativas, e aprova-se, na gene-
ralidade, a despenalização da interrupção voluntária da 
gravidez, tentando-se encontrar, depois, manobras para 
que consiga valer o «não». 
Por isso é que o PSD propôs o referendo. O que é facto 
é que não propôs o referendo para ouvir as populações e 
assim desvirtua completamente a figura deste instrumento, 
porque é claro também para os portugueses que se o pro-
jecto de lei da despenalização da interrupção voluntária da 
gravidez tivesse sido rejeitado na Assembleia da República 
não estaria aberta a possibilidade da existência deste refe-
rendo. Isto desvirtua, repito, completamente todo o sentido 
do referendo e o seu significado democrático. 
O PS, entretanto, mete-se nestas «embrulhadas», mas 
ainda não respondeu a uma questão concreta sobre este 
referendo, que é esta — e já hoje aqui foi colocada: e se o 
referendo der como resultado o «não», o que é que o PS 
vai fazer em relação àquilo que já foi aprovado na Assem-
bleia da República? Creio que era importante que o PS 
desse uma resposta relativamente a esta matéria, à qual 
permanentemente se tem escusado. 
Consideramos ainda, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que este projecto que aqui esteve hoje em discussão des-
virtuou completamente alguns princípios e alguns aspectos 
do instrumento referendo. Já para não falar do facto de o 
referendo só ser vinculativo quando o número de votantes 
for superior a 50% dos inscritos, o que consideramos um 
princípio perfeitamente aberrante — e já tivemos, noutra 
ocasião, oportunidade de o justificar —, vem agora o PS e 
o PSD propor também que os partidos (e é claro porque é 
que esta proposta é feita, porque assim se encontram estes 
partidos!) não precisam de ter uma posição tomada, con-
creta, para fazerem campanha no referendo. Ora, se não 
têm posição tomada, parece-nos claro, a nós, que não têm 
rigorosamente nada a esclarecer — pelo menos, como 
partido político, e é como partido político que consideram 
VV. Ex.as também que se intervém nesta matéria. Portanto, 

não tendo posição tomada, não tem o partido político rigo-
rosamente nada a esclarecer, pelo que não se entende este 
princípio. 
Ficou também claro no debate que o referendo implica 
que se responda um sim ou um não e não um talvez. Os 
Srs. Deputados do PSD e do PS procuraram, sem resultado 
positivo, justificar que assim não era, mas o debate deixou 
perfeitamente claro que esta é uma resposta evidente que 
querem dar, e assim desvirtuar, repito mais uma vez, todo 
o sentido que este instrumento poderia ter de positivo, 
embora não obviamente no que, em concreto, está propos-
to. 
Por último, pretende-se também com este diploma que 
os partidos se apresentem a manifestar a sua posição no 
referendo como se apresentam às eleições, desvirtuando 
aqui aspectos muito claros, como seja o objectivo das 
coligações, de tantas coligações que existem, como esta 
que existiu para formar dois grupos parlamentares na As-
sembleia da República, como existe a nível do poder local 
a coligação «Mais Lisboa» (em relação à qual os Srs. De-
putados não têm ideia tão clara como a que aqui querem 
expressar relativamente à Coligação Democrática Unitária 
que concorreu às eleições legislativas), mas respeitando a 
existência dos menores partidos e perspectivando a sua 
intervenção. 
É bom que estas questões fiquem claras porque, em to-
das as coligações que o Partido Ecologista «Os Verdes» 
entende integrar, não deixa, de maneira nenhuma, que se 
possa desrespeitar, em circunstância alguma, a identidade 
própria de cada partido. Isso não acontece na coligação 
eleitoral que integramos, a Coligação Democrática Unitá-
ria, para as legislativas, nem aconteceu na coligação «Mais 
Lisboa», que também referi. É importante que isto fique 
claro: cada partido com a sua identidade própria porque é 
como partido político que se irão expressar nas eleições do 
referendo. 
Por isso, não tem lógica também que os partidos políti-
cos, porque é nesse sentido que participam e se manifes-
tam, não tenham posição tomada sobre as diferentes maté-
rias — tal desvirtua completamente todos estes princípios. 
Por outro lado, este projecto dá a possibilidade aos ci-
dadãos de apresentarem iniciativa para o referendo através 
da Assembleia da República, mas imediatamente retira 
esse direito, o que significa que não atribui esse direito, 
atendendo, nomeadamente, ao número de subscritores 
necessários para a apresentação dessa iniciativa. 
Estes foram alguns exemplos que, sumariamente, quis 
apresentar, também em jeito de declaração final, para justi-
ficar a posição do Partido Ecologista «Os Verdes» relati-
vamente a este projecto que aqui está em discussão, lamen-
tando que este instrumento do referendo venha desvirtuar 
completamente um princípio básico e fundamental num 
regime democrático, em Portugal, onde está efectiva e 
completamente desvirtuado pelos acordos vergonhosos 
que quer o PS quer o PSD têm feito conjuntamente. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma intervenção final, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 
5 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, no final da aprovação desta importante lei, 
que vai permitir a realização, pela primeira vez em Portu-
gal, de actos referendários, não quero deixar de, pela parte 
do PSD, assinalar dois importantes ganhos de causa que, 
nesta lei, o PSD conseguiu em prejuízo das propostas do 
Governo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Só dois?! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Os mais importantes! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Somos modestos, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Assinalo dois porque me parecem aque-
les mais significativos para o PSD. 
Em primeiro lugar, porque, sempre o PSD o disse nesta 
matéria, não pode a lei — qualquer lei e, seguramente, 
também não a lei do referendo — tentar condicionar, res-
tringir ou, por qualquer outro modo, limitar a participação 
dos cidadãos portugueses emigrantes num sufrágio de 
âmbito nacional. 

Aplausos do PSD. 

É uma questão fundamental para o PSD, da qual nunca 
abdicámos e em que, obviamente, não podíamos, nesta 
matéria da lei do referendo, minimamente pactuar. Portan-
to, é de assinalar com especial alegria por parte do PSD ter 
sido possível fazer recuar a proposta do Governo sobre 
esta matéria e retirar, pura e simplesmente, do articulado 
da lei qualquer tipo de condicionamento legal que possa 
vir a restringir, eventualmente, a participação dos emigran-
tes nos referendos de âmbito nacional. Quem decidirá 
sobre a participação ou não dos emigrantes será, como o 
PSD sempre o disse e sempre por isso se bateu, o Tribunal 
Constitucional. 
Em segundo lugar, queria aqui também assinalar ter 
prevalecido o entendimento do PSD quanto à participação 
igualitária dos partidos políticos e dos cidadãos eleitores 
nos tempos de antena. Nunca concordámos com a propos-
ta, que nos parecia até antidemocrática da parte do Gover-
no, de que aos partidos políticos com assento na Assem-
bleia da República ficaria reservada a «parte de leão» dos 
tempos de antena, ficando os cidadãos eleitores atirados 
para um plano residual, um segundo plano, no aproveita-
mento dos tempos de antena. Foi com alegria que vimos 
prevalecer a nossa proposta de que, por um lado, os parti-
dos políticos têm, obviamente, como aqui disse o Sr. De-
putado Guilherme Silva, um direito indiscutível à inter-
venção política em todos os aspectos da sociedade portu-
guesa e também, seguramente, na campanha de esclareci-
mento da população, que os referendos comportam; e, por 
outro lado, haverá uma igualdade efectiva de oportunida-
des quer para os partidos, quer para os cidadãos e suas 
organizações, que pretendam participar. 
Quero aqui referir, como também já foi dito ao longo 
do debate, que há um critério para a distribuição dos tem-
pos de antena para os grupos de cidadãos eleitores, critério 
que sempre teria de haver, mas houve a preocupação do 
PSD em fazer verter na lei mecanismos que simplificam 
sobremaneira e arredam qualquer obstáculo burocratizante 
que se possa colocar a essa participação efectiva dos cida-
dãos. Portanto, os cidadãos, com o critério estabelecido na 
lei, terão, em condições de igualdade com os partidos 
políticos, caminho aberto para a livre expressão das suas 
opiniões, para a participação num debate que queremos o 
mais alargado possível, ou não fosse o referendo o exem-
plo mais alto da democracia participativa. 
Por último, Sr. Presidente, queria aproveitar esta minha 
intervenção para deixar aqui muito clara qual a posição 
que o PSD assume e assumirá na votação de projectos de 
resolução quanto ao universo eleitoral que deve haver para 
cada um dos referendos que vão ter lugar durante o ano de 
1998, presumivelmente. Quanto ao referendo acerca do 
aborto, que será o primeiro, é evidente que essa é uma 
matéria que diz respeito a cada uma das comunidades em 
que os cidadãos estão a viver: um cidadão que vive em 
Portugal, deve respeitar a lei portuguesa sobre esta maté-
ria, da mesma maneira que um cidadão português que 
resida em Espanha, na Suécia, nos Estados Unidos ou no 
Brasil, deve sujeitar-se à lei que a própria comunidade em 
que ele se insere e onde reside tenha sobre esta matéria. É 
evidente, portanto, que entendemos que, no referendo 
sobre o aborto devem participar apenas os cidadãos resi-
dentes no território nacional. 
Quanto aos referendos sobre a Europa e sobre a regio-
nalização, trata-se, obviamente, de questões que têm a ver 
com opções de fundo do Estado português: a Europa, 
como os políticos portugueses, de todos os quadrantes, não 
se cansam de afirmar, é um desígnio nacional e, como tal, 
é totalmente incompreensível que não sejam todos os naci-
onais portugueses, residam eles onde residirem, a poder 
participar e a decidir qual é que é a posição que o Estado 
português deve assumir relativamente ao processo de inte-
gração europeia. 
De igual forma, quanto ao referendo sobre a regionali-
zação, é evidente, e são os próprios proponentes e defenso-
res da regionalização (que não é o nosso caso…) a defen-
der que a regionalização será a reforma do século para a 
administração pública em Portugal. Assim sendo, é total-
mente inaceitável que cidadãos portugueses, residam eles 
transitoriamente ou não no estrangeiro, não participem 
activamente, não possam dar a sua opinião e, com ela, 
contribuir para a formulação da decisão final do Estado 
português sobre este passo — sendo ou não a reforma do 
século, isso é discutível, mas o que é indiscutível é que 
será uma decisão que marcará o destino do País, pelo 
menos nos anos mais próximos, numa matéria que é de 
fundo pelo que todos os cidadãos nacionais terão de parti-
cipar, em situação de plena igualdade, nessa decisão. 
Não proceder assim, será atentar contra a ideia de Esta-
do-Nação que somos há mais de 800 anos. O PSD não 
abdica da ideia de Portugal como Estado-Nação e, por 
isso, não abdicará de defender intransigentemente a parti-
cipação de todos os cidadãos nacionais, residam eles onde 
residirem, em referendos que tenham a ver com opções de 
fundo, com desígnios nacionais e que afectem a vida e o 
quotidiano de Portugal hoje e nos anos mais próximos. 

Aplausos do PSD. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Ainda para uma 
intervenção final, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Ao chegar ao fim um processo legislativo com o 
significado que tem a aprovação de uma nova lei orgânica 
do referendo naturalmente que manifestamos a nossa satis-
fação. 
Em primeiro lugar, porque, ao contrário do que outros, 
mais pessimistas, predisseram, foi possível, num clima de 
diálogo e da participação de muitos, encontrar soluções 
que, pelo seu espectro de largo consenso, reproduzem uma 
esmagadora maioria de posições positivas desta Câmara. 
Em segundo lugar, porque as soluções encontradas 
dão, em nosso entender, um contributo muito significativo 
para o aprofundamento da qualidade da democracia pela 
qual o PS insistentemente se tem batido. Permita-se-me 
por isso que destaque, desde logo, a circunstância de, em 
consonância com a Constituição revista, se fixar os termos 
do alargamento do âmbito material do referendo e, com 
isso, se tornar possível que, futuramente, e talvez proxi-
mamente, venha a ser possível em Portugal um referendo 
relativo ao processo da integração europeia. 
Em terceiro lugar, manifestamos a nossa satisfação 
pelo que esta solução legislativa representa também de 
reforço das condições de democracia participativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pela primeira vez, vai ser possível, por 
iniciativa popular, suscitar iniciativas de referendo na vida 
política portuguesa. E isso associa-se também a uma outra 
disposição, há relativamente pouco tempo em apreciação 
nesta Câmara, e reporto-me à iniciativa legislativa popular. 
Trata-se de dois instrumentos do maior alcance para forta-
lecer, junto dos cidadãos, a sua capacidade de cidadania, a 
sua capacidade de participação activa na vida e nos desti-
nos da comunidade política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Associado com isto, há a própria possi-
bilidade da participação de grupos de cidadãos no processo 
de esclarecimento das matérias objecto de referendos. 
Tudo apontando, portanto, para uma melhor articulação 
entre as responsabilidades da democracia representativa e 
as possibilidades da democracia participativa. 
Em terceiro lugar, para sublinhar como a regulamenta-
ção de alguns aspectos específicos abre também definiti-
vamente as portas, designadamente, no que respeita ao 
processo da instituição em concreto das regiões adminis-
trativas. 
Assim, ficaram, de vez, segundo creio, afastadas várias 
tensões, algumas daquelas tensões políticas, que, como se 
provou, tinham muito mais de artificial do que de verda-
deiro, como, por exemplo, a falsa querela em torno da 
questão da validade ou não validade dos referendos. Afi-
nal, a verdadeira questão era apenas a de definir o efeito 
vinculativo ou não vinculativo dos referendos em função 
das maiorias de participação eleitoral. E, por outro lado, 
questões como a da simultaneidade, que, se não fica regu-

lada na lei como uma obrigação, também não fica na lei 
proibida como uma possibilidade. E também, por outro 
lado ainda, os aspectos relativos à definição dos universos 
eleitorais, que a lei remete para cada resolução em concre-
to que convoque um referendo, permitindo, portanto, que a 
maioria política responsável por suscitar essa iniciativa de 
referendo também proponha os termos do universo eleito-
ral. 
De todos estes aspectos que acabei de citar, resulta o 
respeito integral pelas funções próprias de cada órgão de 
soberania, ou seja, da Assembleia da República, do Gover-
no e do Presidente da República, no âmbito próprio das 
atribuições constitucionais de cada um. 
Por isso e em síntese, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
creio que damos hoje um contributo para o reforço da 
confiança, para um maior vigor da democracia representa-
tiva e para um melhor aprofundamento da democracia 
participativa. 
Estão, por isso, de parabéns as instituições democráti-
cas da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção final, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na sequência das intervenções que fizemos, 
durante a sessão de hoje e anteriormente, sobre este texto, 
que, dentro em pouco, será votado, iremos fazer e apresen-
tar na Mesa uma declaração de voto por escrito, em que 
apontaremos não só as principais questões políticas que 
esta lei coloca como também as questões de inconstitucio-
nalidade que ela suscita e que, do nosso ponto de vista, 
terão de ser, necessária e obrigatoriamente, apreciadas em 
tempo útil. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, vamos passar à votação final global do texto resul-
tante do conjunto de propostas elaboradas no âmbito da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias e das alterações entretanto aprovadas, 
referentes às disposições correspondentes da proposta de 
lei n.º 145/VII —Altera a Lei n.º 45/91, de 3 de Agosto 
(Lei Orgânica do Regime do Referendo), e dos projectos 
de lei n.os 416/VII — Altera a Lei Orgânica do Regime do 
Referendo (PSD), 428/VII — Define a eficácia das respos-
tas à consulta directa sobre a instituição em concreto das 
regiões (PCP) e 429/VII — Altera a lei orgânica do refe-
rendo (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

5 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Para informá-lo, 
Sr. Presidente, de que iremos entregar na Mesa uma decla-
ração de voto. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Muito bem, Sr. 
Deputado. 
Srs. Deputados, para que conste da acta, deve ser pro-
clamado pela Mesa — e assim o faço, neste momento — 
que esta votação foi feita com a maioria constitucional-
mente fixada para uma lei da natureza daquela que acabá-
mos de votar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, sugiro 
que adoptemos em relação ao processo de redacção final 
deste diploma o mesmo critério que utilizámos para a re-
dacção final da Lei Orgânica do Tribunal Constitucional, 
ou seja, que a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias apronte as operações de 
redacção final até ao início da sessão plenária de amanhã. 
É fazível: temos o trabalho bastante adiantado e as altera-
ções são conhecidas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Até amanhã, é difícil! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, creio 
que o objectivo útil do Sr. Deputado José Magalhães será 
conseguido, se nós, em vez de falarmos no início da sessão 
de amanhã, falarmos no início da sessão de sexta-feira. De 
outro modo, prejudicaríamos as reuniões dos grupos par-
lamentares e violaríamos a praxe parlamentar de não haver 
qualquer reunião de comissão às quintas-feiras de manhã, 
justamente para não prejudicar o funcionamento dos gru-
pos parlamentares. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, Srs. Depu-
tados, podemos determinar que este texto deverá estar 
pronto até sexta-feira, às 10 horas da manhã, início da 
sessão que se realiza nesse dia. 
Nada mais havendo a tratar, dou por encerrados os tra-
balhos de hoje. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, com iní-
cio às 15 horas, constando de um período de antes da or-
dem do dia e de um período da ordem do dia, para debate 
do projecto de resolução n.º 81/VII — Carreiras e quadro 
de pessoal dos serviços da Assembleia da República (Pre-
sidente da AR) e da proposta de lei n.º 112/VII — Estabe-
lece as bases da política de ordenamento do território e do 
urbanismo, havendo votações à hora regimental. 
Mais informo que, entre as 16 e as 18 horas, proceder-
se-á, na Sala D. Maria, à eleição de 10 juízes para o Tribu-
nal Constitucional e de um membro para o Conselho Supe-
rior de Defesa Nacional. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, relati-
vas à votação final global do texto resultante do conjunto de 
propostas elaboradas pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias e das alterações 
entretanto aprovadas, referentes às disposições corresponden-
tes da proposta de lei n.º 145/VII e dos projectos de lei n.os 
416/VII (PSD), 428/VII (PCP) e 429/VII (CDS-PP) 

O Grupo Parlamentar do Partido Popular votou favora-
velmente a nova Lei Orgânica do Referendo por duas 
razões essenciais. 
A primeira, porque a Lei vem consagrar a possibilidade 
de referendar tratados internacionais, o que antes não su-
cedia e impediu até que o Tratado da União Europeia ti-
vesse sido objecto de referendo em 1993, como o Partido 
Popular desde o início defendeu. 
A segunda, porque a nova Lei acolhe, igualmente, os 
termos da realização do referendo sobre a instituição em 
concreto das regiões administrativas, o que corresponde 
também a uma proposta antiga do Partido Popular e a uma 
aspiração geral dos portugueses. 
Estas alterações filiam-se na revisão constitucional do 
ano passado e são agora, como não podia deixar de ser 
vertidas em texto de Lei. Por si só representam dois gran-
des progressos no sistema político português, a que o Par-
tido Popular não é alheio, que justificam o respectivo sen-
tido de voto. 
Todavia, a maioria ocasional do PS e do PSD aprovei-
tou o momento da adequação da Lei Orgânica do Referen-
do às alterações à Constituição, para introduzir inovações, 
que, do nosso ponto de vista, são exclusivamente ditadas 
por dificuldades políticas daqueles dois partidos relaciona-
das com o próximo referendo sobre a interrupção voluntá-
ria da gravidez. Estas alterações não prestigiam a institui-
ção referendária, nem contribuem para a clareza política 
que ela potencia. 
Sempre consideramos o referendo como uma exigência 
suplementar de responsabilidades por parte dos partidos 
políticos e não como expediente para que estes possam 
fugir a ter opinião. Poder participar numa campanha para 
qualquer referendo, com todos os direitos e o acesso a 
todos os meios públicos que isso implica sem que para os 
eleitores seja claro qual a posição que esses partidos têm 
sobre as questões objecto de referendo, não é só uma fuga 
à responsabilidade, é contribuir para que um instituto que 
devia ser o instrumento de clarificação por excelência 
passe a converter-se num instrumento de confusão política. 
Apesar desta entorse introduzida na Lei e do qual discorda 
frontalmente, o Grupo Parlamentar do Partido Popular 
votou a favor da nova Lei Orgânica do Referendo. 

O Deputado do CDS-PP — Jorge Ferreira. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

——— 

O PCP votou contra por duas ordens de razões: primei-
ro, porque o texto não passa de uma resposta casuística às 
conveniências e interesses político-partidários do PS e do 
PSD, que se entenderam previamente à sua elaboração em 
soluções talhadas à medida dos seus concretos problemas 
conjunturais, em vez de procurarem uma lei justa e ade-
quada, com uma regulação geral e abstracta dos problemas 
e questões do instituto do referendo; segundo, porque, na 
sequência do casuísmo e conjunturalismo com que elabo-
raram o texto, PS e PSD incluíram nele várias inconstitu-
cionalidades, designadamente contra os princípios de direi-
to eleitoral e contra os direitos dos partidos políticos e a 
igualdade de tratamento. 
De facto, PS e PSD, como é público e notório, acorda-
ram as soluções de lei no quadro do «negócio» que efec-
tuaram na sequência da aprovação na generalidade pela 
Assembleia da República da lei relativa à interrupção vo-
luntária da gravidez. Nesse acordo, PS e PSD «decidiram» 
promover três referendos, «decidiram» a respectiva se-
quência, «decidiram» que um deles (o relativo à IVG) era 
antes do Verão e os outros dois (regionalização e Europa) 
se realizavam após o Verão. 
Em muitos destes pontos de entendimento, PS e PSD 
sobrepõem-se aos poderes próprios do Presidente da Re-
pública, transmitindo para a opinião pública a ideia de que 
podem decidir em definitivo aquilo que, ou só podem 
propor ao Presidente da República (a proposta de realiza-
ção do referendo) ou nem isso, por ser da exclusiva com-
petência daquele (a efectiva decisão sobre a realização de 
referendos e a decisão sobre as respectivas datas). 
Por outro lado, face a dificuldades internas, PS e PSD 
não querem tomar posição como partidos a favor do «sim» 
ou do «não» no referendo relativo à IVG, mas simulta-
neamente querem beneficiar dos direitos de campanha 
como se tivessem posição, não se importando que, como 
consequência, seja distorcida a finalidade da campanha, o 
princípio da igualdade de tratamento do «sim» e do «não» 
ou até os direitos de outros partidos políticos. 
O negocismo levou PS e PSD a soluções iníquas, in-
constitucionais e claramente marcadas pela conjuntura e 
pelos interesses político-partidários que justificaram e 
enquadraram o «negócio» elaborado. 
É assim que várias soluções do texto violam disposi-
ções constitucionais. 
O artigo 39.º, n.º 2, ao permitir que intervenham na 
campanha para o referendo e beneficiem dos respectivos 
meios específicos os partidos e grupos de cidadãos que não 
definam posição sobre a pergunta, para além de conflituar 
com o artigo 39.º, n.º 1, que afirma que a campanha con-
siste na justificação e esclarecimento das questões subme-
tidas a referendo e na promoção das correspondentes op-
ções, é causa directa da violação do princípio da igualdade 
de oportunidades (artigo 113.º, n.º 3, alínea b, aplicável 
por força do artigo 115.º, n.º 9, da Constituição da Repú-
blica Portuguesa) das duas posições em confronto (o «sim» 
e o «não»). E este princípio é central e básico na fixação 
do regime constitucional dos referendos e das eleições. De 
facto, e sem prejuízo dos direitos gerais que sempre assis-
tem aos partidos e cidadãos, os meios específicos de cam-

panha que careçam de distribuição (designadamente, tem-
pos de antena, salas, locais certos para afixação de propa-
ganda e outros, como referidos no capítulo II da lei) devem 
ser distribuídos com respeito do citado princípio da igual-
dade de oportunidades, princípio que passa a ser impossí-
vel respeitar, dado que um partido ou grupo de cidadãos 
que não tenha posição pode usar os seus meios de campa-
nha a favor do «sim», do «não», ou até parcialmente a 
favor do «sim» e do «não». 
Em sequência, o artigo 61.º, ao não repartir os tempos 
de antena igualmente entre os partidários do «sim» e do 
«não», viola o princípio da igualdade de tratamento, cons-
tante do referido artigo 113.º, n.º 3, alínea b. aplicável por 
força do artigo 115.º, n.º 9, da Constituição da República 
Portuguesa. 
Mas o já referido artigo 61.º, no seu n.º 1, para a distri-
buição do tempo previsto para os partidos políticos que 
tenham Deputados, manda fazer a distribuição «conjunta-
mente quando tenham concorrido em coligação». Esta 
norma é uma norma ad hominem, visando PCP e PEV que 
são os partidos que se encontram nessa situação, e viola as 
garantias e direitos dos partidos políticos. Na verdade, as 
coligações extinguem-se logo após o acto eleitoral para a 
Assembleia da República (cfr. Lei Eleitoral), constituindo 
cada partido da extinta coligação (se não a transformarem 
em permanente na Assembleia da República) uma indivi-
dualidade própria, com inteira autonomia de posição e 
direitos. Assim, a citada norma do artigo 61.º, n.º 1, vio-
lando os direitos dos partidos visados, viola o disposto nos 
artigos 113.º (igualdade de tratamento), 10.º, n.º 2, e 51.º, 
n.º 1 (direitos dos partidos de concorrerem para a livre 
expressão da vontade popular) e o princípio da igualdade e 
não discriminação. A situação é marcadamente discrimina-
tória, já que o tempo de antena dos partidos representados 
na Assembleia é distribuído igualmente pelos partidos, 
independentemente do seu tamanho ou de qualquer outra 
circunstância, e só não o é em condições de igualdade 
pelos que tenham concorrido em coligação, quando ainda 
por cima pode suceder, noutra conjuntura, que esses parti-
dos tenham até maior representação que outro que não 
concorreu em coligação (era o que se passava, por exem-
plo, com o PSN na legislatura passada), pelo que a sobrer-
representação, que nunca seria argumento em abstracto, 
não o é também em situações concretas já historicamente 
verificadas. Ainda por cima quando não pode levar a pres-
supor que os partidos que formaram a coligação eleitoral 
venham a assumir nos referendos a mesmo posição! 
A lei agora aprovada vem eliminar, no artigo 8.º, a 
norma constante da lei aprovada em 1991, que proibia a 
convocação ou a realização de referendo nos três meses 
posteriores à realização de um outro referendo. Ora, a 
realização de referendos sobrepostos no tempo em nada 
contribui par a clareza que deve ser pressuposto de realiza-
ção de um referendo. A admissão indirecta, por omissão 
daquele princípio no citado artigo 8.º, que possa ser reali-
zado mais que um referendo em simultâneo, ou que pos-
sam decorrer actos de mais que um referendo em simultâ-
neo, pode violar o espírito do artigo 115.º, n.º 6. 
O artigo 243.º do texto aprovado, ao estabelecer que «a 
Assembleia da República ou o Governo não podem apro-
var convenção internacional ou acto legislativo correspon-
5 DE MARÇO DE 1998 

dentes às perguntas objecto de resposta negativa com efi-
cácia vinculativa, salvo nova eleição da Assembleia da 
República ou a realização de novo referendo com eficácia 
vinculativa» vem introduzir uma limitação não prevista na 
Constituição às competências da Assembleia da República, 
já que, nos termos do n.º 10 do artigo 115.º da Constitui-
ção as propostas de referendo objecto de resposta negativa 
do eleitorado não podem ser renovadas na mesma sessão 
legislativa salvo nova eleição da Assembleia da República, 
ou até à demissão do Governo. O artigo 243.º é assim 
gritantemente inconstitucional. 
É inconstitucional a exigência prevista no artigo 251.º, 
n.º 2, de que o referendo, em caso de resposta afirmativa, 
na consulta sobre a instituição em concreto das regiões 
administrativas, só seja vinculativo se o número de votan-
tes for superior a metade dos eleitores inscritos. Esta exi-
gência não consta da norma especial que regula este refe-
rendo (artigo 256.º da Constituição da República Portu-
guesa) e por isso não lhe deve ser aplicada, tanto mais que, 
tendo tal exigência chegado a figurar nas propostas de 
revisão constitucional sobre esse artigo 256.º que foram 
debatidas durante o respectivo processo, não veio a ter 
acolhimento, sendo assim expressamente afastada. Ora, a 
não exigência dessa maioria é uma consequência lógica do 
regime deste referendo, já que se trata do único referendo 
de realização obrigatória, que condiciona a concretização 
de uma imposição constitucional. O que é vinculativo 
nesta matéria e para os órgãos de soberania é a instituição 
das regiões administrativas. Não está assim na disponibili-
dade dos órgãos de soberania a instituição ou não das 
regiões, dependendo a sua concretização de um referendo 
e da sua resposta afirmativa, não fazendo a Constituição 
nenhuma exigência adicional de quórum. Aliás, a não ser 
assim (e não estando consagrado expressamente o princí-
pio de, em caso de não afluência às urnas dos eleitores, a 
lei de criação das regiões poder ser aplicada qualquer que 
seja o resultado do referendo) ter-se-ia a situação absurda 
de ser «vinculativo» o «não» mesmo com falta de afluên-
cia às urnas de mais de metade dos eleitores, isto é, não 
haveria exigência de quórum para não cumprir a imposição 
constitucional para a instituição das regiões, mas já tal 
exigência existiria para poder ser cumprida aquela imposi-
ção. Esta é uma completa inversão e subversão dos 
comandos constitucionais, e por isso a norma é inconstitu-
cional. 
A forma como se encontra estabelecida a possibilidade 
de apresentação de iniciativas populares de referendo é 
extrema e injustificadamente restritiva. Enquanto o PCP 
considera que seria razoável exigir 25 000 assinaturas para 
a apresentação da iniciativa popular de referendo, o PS, o 
PSD e o PP aprovaram a exigência de 75 000 assinaturas, 
número exorbitante e extraordinariamente difícil de atingir. 
Pode mesmo questionar-se se este número, estando em 
causa apenas uma petição qualificada, em que a decisão 
final é da Assembleia da República, não corresponde a um 
quase esvaziamento deste direito. 
Para além disso, ainda se exige, sem qualquer justifica-
ção, que quando não se encontre pendente acto sobre o 
qual possa incidir referendo, deva a iniciativa popular ser 
acompanhada da apresentação de projecto de lei relativo à 
matéria a referendar. 
Em matéria de financiamento das campanhas, o texto 
aprovado transpõe para o referendo o despesismo que tem 
caracterizado as eleições legislativas. Ao adoptar como 
limite de despesas a efectuar em campanha de referendo, 
por cada partido ou grupo de eleitores, o aplicável às elei-
ções legislativas, que ronda os 800 000 contos, limite 
exorbitante a que o PCP sempre se opôs, o PS, o PSD e o 
PP vêm, afinal, desmentir na prática todas as intenções que 
frequentemente apregoam de contribuir para a diminuição 
das escandalosas despesas que têm feito em todos os pro-
cessos eleitorais. 
O PCP considera que o limite de despesas em campa-
nhas de referendo devia ser, quanto muito, o aplicável à 
segunda volta das eleições presidenciais, que corresponde 
a 2000 salários mínimos mensais nacionais. 

P’lo Grupo Parlamentar do PCP, Octávio Teixeira. 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António de Carvalho Martins. 
António Manuel Taveira da Silva. 
José Augusto Gama. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Francisco Antunes da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
