Quinta-feira, 18 de Junho de 1998 
I Série — Número 81 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 


















Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
minutos. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 184/VII, 
bem como da mensagem do Sr. Presidente da República dando 
conta do envio do autógrafo da lei referente ao Decreto n.º 235/VII, 
para efeitos do artigo 136.º, n.º 1 da Constituição da República 
Portuguesa. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 16/VII — Sobre 
objectivos, concretização legislativa e calendarização das reformas 
estruturais em Portugal (CDS-PP), tendo usado da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP), do Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Ferro Rodrigues), que 
proferiram intervenções na fase de abertura, e do Sr. Ministro da 
Educação (Marçal Grilo), os Srs. Deputados Manuela Ferreira 
Leite (PSD), Lino de Carvalho (PCP), Maria José Nogueira Pinto 
(CDS-PP), Pacheco Pereira (PSD), Strecht Ribeiro e Acácio Barrei-
ros (PS), José Calçada (PCP), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Fer-
nando de Sousa (PS), Augusto Boucinha e Francisco Peixoto (CDS-
PP) e José Magalhães (PS). 
A encerrar o debate intervieram, pelo partido interpelante, o Sr. 
Deputado António Pombeiro e, pelo Governo, o Sr. Ministro da 
Administração Interna (Jorge Coelho). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 81 

José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
17 DE JUNHO DE 1998 

Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filipe Manuel da Silva Abreu. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai dar conta do diploma que deu entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi aceite, a pro-
posta de lei n.º 184/VII — Alterações ao Decreto-Lei n.º 
329/93, de 25 de Setembro (Assembleia Legislativa Regio-
nal da Madeira), que baixa à 8.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
chamo a vossa atenção para uma mensagem enviada pelo 
Sr. Presidente da República a esta Câmara, com data de 12 
de Junho, que diz o seguinte: «Sr. Presidente, tenho a hon-
ra de enviar a V. Ex.ª, nos termos e para os efeitos do 
artigo 136.º, n.º 1, da Constituição da República, o autó-
grafo da lei referente ao Decreto da Assembleia da Repú-
blica n.º 235/VII, sobre publicação, identificação e formu-
lário dos diplomas, acompanhado da mensagem que dirijo 
à Assembleia da República.». 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai ler a mensagem de 
S. Ex.ª o Sr. Presidente da República. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a mensagem é do seguinte teor: 

Excelência, nos termos e para os efeitos do artigo 
136.º, n.º 1, da Constituição, decidi não promulgar o De-
creto n.º 235/VII da Assembleia da República, sobre publi-
cação, identificação e formulário dos diplomas, solicitando 
à Assembleia da República uma nova apreciação do di-
ploma pelos motivos a seguir explicitados. 
Não obstante o seu carácter eminentemente técnico, o 
Decreto em questão reveste-se, como resulta do debate 
travado na Assembleia da República, da maior importân-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

cia, já que dele dependem, directamente, a clareza, trans-
parência e correcção do procedimento legislativo em senti-
do lato e nele se sustentam algumas das mais importantes 
garantias dos cidadãos relativas à segurança jurídica, à 
observância do princípio da legalidade e ao exercício cons-
titucionalmente adequado dos poderes normativos. 
Procedendo a uma revisão global dos diplomas corres-
pondentes actualmente em vigor, exigida, em parte, pelas 
alterações introduzidos na última revisão constitucional, a 
aprovação do Decreto n.º 235/VII constitui uma necessi-
dade indiscutível, o que se reflecte, de resto, no voto unâ-
nime que recolheu da parte dos Srs. Deputados. 
Há, porém, alguns aspectos particulares, em seguida 
abordados, que podem ser objecto de correcção, aperfei-
çoamento ou clarificação, sendo esta, em meu entender, a 
ocasião adequada para o fazer. 
1. Segundo o artigo 14.º, n.º 1, alínea b), do Decreto n.º 
235/VII, dos decretos do Governo previstos na alínea c) do 
n.º 1 do artigo 197.º, deve constar a identificação «do tra-
tado ou do acordo internacional em forma simplificado» 
que aprovam. 
Uma vez que, entre nós, é comum a distinção termino-
lógica entre «tratados» (solenes) e «acordos» (em forma 
simplificado), e tendo essa distinção sido acolhida pela 
Constituição, a expressão utilizada naquela norma poderia 
induzir a conclusão errónea que, contrariamente ao sentido 
das alterações da última revisão constitucional, ao Gover-
no continuaria a caber a competência de aprovação de 
tratados e não apenas de acordos internacionais em forma 
simplificado. Assim, parece justificar-se inteiramente uma 
adaptação da redacção daquela norma à intenção e termi-
nologia acolhidas na última revisão constitucional. 
2. O artigo 112.º, n.º 8, da Constituição impõe que to-
dos os regulamentos indiquem expressamente as leis que 
visem regulamentar ou que definem a competência subjec-
tiva e objectiva para a sua emissão. 
Porém, o Decreto n.º 235/VII consagra esta exigência 
no que respeita aos decretos regulamentares (artigo 14.º, 
n.º 1, alínea a)), mas não inclui exigência semelhante no 
formulário dos restantes regulamentos, o que poderia, 
também aqui numa interpretação errónea, estimular uma 
eventual condescendência relativamente a uma indesejável 
prática de não observância daquela imposição constitucio-
nal. 
Por outro lado, também não se encontra justificação na 
distinção a que o Decreto n.º 235/VII procede relativamen-
te ao fundamento constitucional para a emissão de decretos 
regulamentares e para a emissão dos restantes regulamen-
tos. 
Assim, enquanto que se indica exclusivamente a alínea 
c) do artigo 199.º da Constituição («fazer os regulamentos 
necessários à boa execução das leis») como fundamento 
dos decretos regulamentares, já para os restantes regula-
mentos ou se omite qualquer referência única ou se indica 
exclusivamente a alínea g) do mesmo artigo. Ora, não 
parece que a distinção operada pelo Decreto n.º 235/VII 
seja constitucionalmente adequada, mesmo porque os 
decretos regulamentares não são sempre regulamentos de 
execução — já que também podem ser regulamentos inde-
pendentes —, diferentemente do que acontece com os 


restantes regulamentos governamentais, esses sim, neces-
sariamente, regulamentos complementares. 
E, embora a legislação actualmente em vigor padeça de 
idênticas deficiências, parece ser este o momento adequa-
do para proceder aos necessários ajustamentos. 
Nos decretos de nomeação dos membros dos governos 
regionais por parte do Ministro da República, o Decreto n.º 
235/VII exige, inovatoriamente, a assinatura do Presidente 
do Governo Regional a seguir à do Ministro da República 
(artigo 15.º, n.º 2). 
A formulação deste novo requisito poderia ser objecti-
vamente interpretada como configurando a introdução do 
instituto da referenda governamental no que se refere a 
certos actos do Ministro da República. 
Não se formulando, aqui, qualquer juízo de valor sobre 
a bondade de tal inovação, não parece que, com tal alcan-
ce, ela deva ser consagrada sem, por um lado, a atenta e 
ponderada reflexão dos Srs. Deputados e, por outro lado, 
sem que tenha obtido prévio fundamento em instrumento 
normativo adequado, designadamente a Constituição ou os 
estatutos político-administrativos das regiões autónomas. 
Não sendo este o caso, até porque não há qualquer 
referência a uma tal intenção nem na proposta de lei 
governamental nem no debate de que a mesma foi objecto, 
a inovação introduzido pelo n.º 2 do artigo 15.º do Decreto 
n.º 235/VII carece da legitimação que só a livre discussão 
política parlamentar e o expresso suporte 
jurídico-
constitucional proporcionam, mesmo porque ela não en-
contra quaisquer precedentes nos procedimentos utilizados 
até agora nas regiões autónomas. 
Assim, solicito, ao abrigo do artigo 136.º, n.º 1, da 
Constituição, uma nova apreciação do diploma à luz das 
objecções aqui suscitadas, seguro de que a qualificada 
reponderação da matéria por parte da Assembleia da Repú-
blica permitirá as clarificações e ajustamentos necessários. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — É esta, portanto, 
a mensagem dirigida ao Presidente da Assembleia pelo Sr. 
Presidente da República, que já foi remetida à 1.ª Comis-
são. 
Srs. Deputados, passamos ao debate da interpelação n.º 
16/VII, sobre objectivos, concretização legislativa e calen-
darização das reformas estruturais em Portugal, requerida 
pelo CDS-PP. 
Para dar início ao debate, em nome do Grupo Parla-
mentar do CDS-PP, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Antes de começar a ler a intervenção que trouxe, 
quero manifestar o meu regozijo, porque acabei de saber 
que o Conselho de Ministros antecipou a sua reunião para 
hoje e aproveitou a ocasião para aprovar a sua proposta de 
lei de base da segurança social, conforme se lê no único 
jornal vespertino que temos, A Capital. Acho que a anteci-
pação de um dia, de um dia que seja apenas, é já uma vitó-
ria para o País, para os portugueses, para todos. 
Congratulamo-nos com isso, pois esta interpelação já 
cumpriu o seu papel. Já ganhámos! Muito obrigado. 
17 DE JUNHO DE 1998 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Então 
já podemos ir embora! 

O Orador: — Não, não. Eu sei que o Sr. Primeiro-
Ministro precisa de sair cedo, mas não tanto! Vamos aqui 
ouvi-lo. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Por isso é que foi anteci-
pado o Conselho! 

Risos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Na introdução 
do Programa do XIII Governo que, já lá vão quase três 
anos, o Sr. Primeiro-Ministro trouxe a esta Assembleia, lê-
se este pórtico heróico: 
«As portuguesas e os portugueses fizeram uma escolha: 
afirmaram querer uma mudança de rumo na política nacio-
nal. 
É este projecto de mudança que, agora, o Governo traz 
à apreciação do Parlamento (…). O Programa do Governo 
assume os compromissos contidos no programa eleitoral 
que os portugueses maioritariamente aprovaram, subme-
tendo-os, naturalmente, a um cronograma de execução que 
tem um horizonte temporal de quatro anos. Queremos 
afirmar (…)» — continua o Governo — «(…) na vida 
política nacional, uma postura mais exigente, caracterizada 
pela plena sintonia entre os compromissos assumidos nas 
campanhas eleitorais e, depois, o seu efectivo cumprimen-
to na acção governativa. 
O Programa de Governo que agora se apresenta é o 
programa para uma legislatura, que as portuguesas e os 
portugueses manifestaram querer ver caracterizada por 
uma democracia com mais qualidade; por mais igualdade 
de oportunidades para todos; por uma efectiva solidarieda-
de para com os que menos têm e mais sofrem; por uma 
aposta e uma prioridade máxima à educação e à formação 
dos portugueses. 
É este o projecto de mudança que queremos protagoni-
zar. Não uma mudança pela mera mudança, mas uma mu-
dança fundada numa nova visão estratégica que assenta 
naquilo que é efectivamente possível fazer, com ideias 
novas, com novos agentes políticos e com a participação 
empenhada e alargada de todos os cidadãos. 
Assumimos uma visão moderna do desenvolvimento: 
sustentável, regionalmente equilibrado, socialmente justo. 
Uma visão que encontra na economia, mais que o funda-
mento da independência o suporte da dignidade nacional. 
Uma visão que pressupõe uma nova relação entre o Estado 
e a Sociedade, promovendo um conjunto de reformas insti-
tucionais (…)» — é o Governo que o diz, não sou eu — 
«(…) que aumentem a eficácia e reduzam o peso burocrá-
tico do Estado, tornem mais rápida a justiça, melhorem a 
equidade fiscal e simplifiquem o relacionamento entre os 
procedimentos dos cidadãos e das empresas com o Estado» 
— fim desta longa citação. 
Ao fim de boa parte do seu mandato, é preciso saber 
então o que é que se passou na verdade. O Governo dei-
tou-se a sonhar e adormeceu? Ou meteu mãos à obra e está 
acordado? 
Em que consistiu concretamente um tão eloquente 
«projecto de mudança», o tão determinado «programa para 
uma legislatura»? O que mudou de tão profundo ou está 
ainda para mudar até ao fim da legislatura? 
Qual foi e qual é ainda o rigorosíssimo e pontualíssimo 
«cronograma de execução» que, diga-se desde já, ninguém 
vê e ninguém sabe? 
O que é feito da tal «nova visão estratégica», e qual 
tem sido ela? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desde o dia das elei-
ções legislativas até à data de hoje passaram, praticamente, 
1000 dias. 
Nestes 1000 dias, as reformas institucionais de que o 
Governo falava no seu programa podiam ter sido prepara-
das, discutidas, votadas e feitas. 
Eram 1000 dias ganhos para o País; eram, pelo menos, 
30 meses de maior desenvolvimento para a economia e de 
mais rendimento disponível para as famílias; eram, certa-
mente, três anos de pensões mais justas para os idosos. 
Mas em 1000 dias, 30 meses e três sessões legislativas, 
o Governo adiou as reformas e esqueceu o essencial: go-
vernar é escolher, decidir e fazer. 
Todas as organizações internacionais dizem a mesma 
coisa: é impossível a Portugal sustentar um défice abaixo 
de 3% sem tomar medidas com efeito sobre a despesa 
pública. 
É preciso que o Governo avance rapidamente com as 
reformas estruturais, de forma a garantir que o forte cres-
cimento económico que se perspectiva não tenha conse-
quências inflacionistas e ao nível do desemprego, como 
lembrou, mais uma vez, a OCDE no seu boletim de Junho, 
alertando para os perigos que poderão advir caso não se-
jam levadas a cabo. 
Portugal cumpriu o critério do défice à custa do aumen-
to da receita, não da diminuição da despesa pública, o que 
avoluma a indispensabilidade dessas medidas em áreas tão 
sensíveis como a educação, a saúde, a segurança social, a 
justiça, a fiscalidade e a administração pública. 
É de quatro destas reformas que quero falar aqui hoje, 
sem prejuízo da discussão parlamentar que, sobre as de-
mais, faremos no decurso do debate. 
A primeira é a reforma que o PS escolheu e da qual não 
sabe como sair. Falamos, como é óbvio, da regionalização. 
O que podemos dizer é que se trata da reforma que o 
Partido Socialista prometeu para executar mais cedo. 
Vejamos, então, em que pé está o curso desta reforma. 
Em substância, os regionalistas do PS defenderam a 
necessidade de criação das regiões, sobretudo com base em 
dois argumentos fundamentais: o primeiro, o de que o País 
não dispõe de suficiente coesão económica e social, não 
beneficia de harmonia de desenvolvimento, em suma, 
padece de assimetrias que muitas vezes se traduzem em 
profundas desigualdades de oportunidades. 
O segundo, o de que a administração central é pesada, 
burocrática e ultrapassada, facto que constitui um obstácu-
lo decisivo à competitividade nacional. 
Mas se assim é, então cabia a quem exerce o poder o 
ónus de provar que o remédio da regionalização resolvia 
tais males, sobretudo quando foi criada a expectativa da 
realização de um referendo. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Porém, o Governo não promoveu, até ao momento, a 
publicação de nenhum relatório, de nenhum estudo, de 
nenhum discurso, ou sequer criou uma comissão — e mais 
uma comissão pouca diferença faria —, contendo um pe-
queno indício que fosse de como o projecto de regionali-
zação do PS daria resposta cabal àqueles males. 
De facto, da banda do PS o que é que existe? 
Existem reivindicações desencontradas, várias vozes 
que falam — cada uma a seu jeito —, um mapa e uma lei 
de criação das regiões, isto para além, naturalmente, da lei-
quadro publicada em 1991. 
Ora, nenhuma destas leis contém sombra de proposta 
para a reforma da administração pública e muito menos 
para a criação de um sistema de adequada repartição de 
recursos, de mobilidade dos funcionários públicos e de 
relocalização da administração periférica do Estado. 
Mais do que isso: para quem tanto proclamou a regio-
nalização como a primeira das reformas, não se vê sequer 
um desenho concreto das soluções que as regiões do PS, e 
também do PCP, iriam proporcionar, para mais quando é 
certo que a identificação dos problemas do desenvolvi-
mento equilibrado do País é consensual. 
Apostando na regionalização como um acto de fé, o PS 
e o Governo lograram desentender-se no seu próprio seio e 
criar divisões entre os regionalistas dos vários quadrantes 
políticos, transformando a reforma do século na complica-
ção do ano. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Só assim se explica que, no mesmo par-
tido, haja quem sugira a reunião da sua comissão política 
para decidir se a regionalização tem mesmo de ser, haja no 
Governo ministros a recuar e a sugerir que a regionaliza-
ção talvez não tenha de ser, e que haja autarcas, sobretudo 
a norte, que ameacem e exijam que a regionalização tenha 
de ser mesmo, nem que seja à força. 
E o Primeiro-Ministro fazendo de conta que o proble-
ma não existe ou que, pelo menos, não é com ele! 
Bem o percebemos, a sua alternativa é, com efeito, dia-
bólica: ou não faz a regionalização ou perde a regionaliza-
ção. 
É esta a reforma que o Partido Socialista quer e que, 
pelo caminho que as coisas levam, os anti-regionalistas 
agradecem. 
Há uma segunda reforma estrutural de que, apesar de 
não prometida pelo Partido Socialista nem desejada pelo 
Governo, a JS se lembrou. 
Estamos a falar, como é óbvio, da despenalização total 
do aborto, a qual, se vier a ser aprovada no referendo do 
próximo dia 28 de Junho, colocará o sistema público de 
saúde perante a necessidade de dar resposta efectiva a 
questões tão simples quanto estas, sob pena de estarmos 
perante uma consulta popular que tem mais de hipocrisia 
que de consequências práticas: que medidas estão previstas 
para executar, em tempo útil e dentro do prazo legalmente 
previsto de 10 semanas, os abortos que vierem a ser pedi-
dos pela mulher? 
Que instruções estão dadas aos serviços hospitalares, 
de forma a conciliar a prática do aborto com outros actos 
cirúrgicos já programados, muito em particular quando se 

trate de casos considerados clinicamente urgentes ou deli-
cados? 
Quem suportará o pagamento dos actos cirúrgicos de-
correntes da prática de aborto nos hospitais públicos? 
Em caso de listas de espera, que medidas estão tomadas 
para se poder respeitar o prazo legal para realização de 
abortos? 
Qual é o número de objectores de consciência, em ter-
mos de pessoal médico e auxiliar, e qual a sua distribuição 
territorial? 
Que instruções foram dadas para se encontrarem cons-
tituídas equipas médicas e auxiliares que permitam a reali-
zação de abortos nos estabelecimento públicos hospitala-
res, não podendo deixar de ter em conta os casos de objec-
tores de consciência? 
Como está prevista a distribuição territorial dos profis-
sionais médicos e auxiliares que permitam a realização de 
abortos? 
Mas agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, vejamos o 
reverso da medalha, isto é, as medidas positivas de ataque 
às principais causas da prática do aborto. 
Que medidas tomou o Governo para dar cumprimento 
efectivo à lei do planeamento familiar, sobretudo no que 
concerne à distribuição ampla, eficaz e gratuita de meios 
anticoncepcionais nos centros de saúde, à generalização das 
consultas de planeamento familiar e à educação sexual? 
Para além disto, foi prometido melhorar o acesso aos 
serviços de saúde, com o objectivo de o facilitar, e as listas 
de espera para uma vulgar consulta de especialidade man-
têm-se por meses, como todos sabemos. 
Foi prometido separar a função financiadora da função 
prestadora do Estado e, em vez disso, transferiram para as 
ARS a capacidade de financiamento e negociação de con-
sumo. 
Foi prometido estabelecer a competitividade entre os 
sectores público e privado de prestação de cuidados de 
saúde de forma a permitir a opção do doente, e em sua vez 
produziram uma legislação sobre convenções para a pres-
tação de cuidados de saúde que acentua a dependência do 
sector privado daquilo que o Estado não consegue fazer. 
Tantas promessas, tantas intenções, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, e, que nos lembre, nem uma única vez 
tivemos a oportunidade de ouvir aqui a Sr.ª Ministra trans-
mitir-nos, de forma sistemática e aprofundada, a sua ideia 
para a saúde em Portugal. 
Esta omissão é tanto mais preocupante quanto o seu 
Ministério estará, porventura, confrontado com a necessi-
dade de prever e planear meios e recursos para a execução 
da tal reforma — a do aborto — de que a JS se lembrou. 
Há um terceiro conjunto de mudanças de fundo, agora 
na área fiscal, que o Governo discutiu e acertou com o 
CDS-PP nos orçamentos do Estado para 1996 e 1997. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Esta foi a reforma que nós quisemos 
tentar, por acordo com o Governo do Partido Socialista. 
Fizemo-lo de boa fé, a pensar nos trabalhadores por conta 
de outrem, nas famílias e nas empresas, na perspectiva de 
uma mais justa e equitativa tributação, no reforço das ga-
17 DE JUNHO DE 1998 

rantias dos contribuintes e na diminuição da pressão fiscal 
sobre estes, bem como no respeito devido à propriedade. 
Quase três anos passados, a reforma fiscal do Governo 
quase que se resume a uma resolução do Conselho de 
Ministros de 1997 e logo alterada no ano seguinte, que se 
limita a enunciar um conjunto de princípios e de conceitos 
sem qualquer sentido útil e directo na esfera jurídica dos 
contribuintes. 
Pelo contrário, se o Governo tivesse promovido a mo-
dernização dos serviços da administração fiscal, podíamos 
estar hoje aqui a reconhecer que se tinha alcançado a sua 
racionalidade e a sua eficiência. 
Se, ao invés, o Governo tivesse proposto iniciativas le-
gislativas que assumissem finalidades de garantia dos 
direitos dos contribuintes, podíamos estar hoje aqui a con-
siderar que a equidade e a justiça tributárias eram alcançá-
veis. 
Mas não! Indaguemos, então, alguns exemplos da inac-
ção governativa: 
Por que é que ainda não foi abolido ou, pelo menos, 
profundamente alterado o imposto do selo, medida que o 
Ministério das Finanças considera uma prioridade? 
Por que é que não se apostou decisivamente na desbu-
rocratização do sistema de relacionamento entre os contri-
buintes e a Administração em áreas como as das reclama-
ções e dos recursos graciosos? 
Por que é que não foram ainda simplificados os proce-
dimentos de autoliquidação e cobrança dos impostos? 
Quando é que se conclui a integral informatização dos 
serviços fiscais, instrumento decisivo de combate à fraude 
fiscal? 
Porque é que o Partido Socialista, que apoia o Gover-
no, não apresenta na Assembleia da República o projecto 
de lei geral tributária que o Governo tem em discussão nos 
parceiros sociais e que, estranhamente, esta Assembleia 
desconhece, pois apenas vai ser chamada a discutir a res-
pectiva lei de autorização legislativa? 
Porque é que não se aposta decisivamente na reforma 
da tributação dos rendimentos das pequenas e médias em-
presas, no alargamento da progressividade das taxas do 
imposto sobre o rendimento, bem como na diminuição 
destas, medidas fundamentais para a libertação de poupan-
ças destinadas ao investimento e à criação de riqueza? 
Concretamente no que toca à tributação do património, 
pode o Sr. Ministro das Finanças esclarecer-nos, a propósi-
to do seu célebre despacho de 8 de Abril de 1998, que 
impõe a adopção do método declarativo para a reforma do 
sistema matricial, se já sabe quais vão ser os critérios de 
apuramento do valor padrão do metro quadrado e dos 
coeficientes de valoração das zonas de implantação dos 
imóveis para efeitos de contribuição autárquica? 
A comissão nomeada por V. Ex.ª, Sr. Ministro que não 
está cá, já lhe disse se o proprietário que paga comparati-
vamente muito vai passar a pagar menos, ou se é o proprie-
tário que paga comparativamente pouco que vai passar a 
pagar muito? 
Da nossa parte, e para utilizar uma linguagem familiar 
à esquerda, queremos deixar um aviso solene: seremos 
uma verdadeira muralha de aço contra qualquer aumento 
de impostos sobre o património. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Seu esquerdista! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Passados 
estes três anos de inacção do Governo há, pelo menos, uma 
reforma estrutural que, estamos convencidos, Portugal vai 
conhecer nesta legislatura. 
Por muito que custe ao Governo, se os portugueses vão 
beneficiar de uma segurança social mais justa, flexível e 
livre, é ao CDS-Partido Popular que vão ficar a dever a 
iniciativa. 
Tivemos a pressa de bem fazer, que contrasta com a 
lentidão do Governo de nada mudar. 
Fomos a parcela de convicção e de iniciativa que faltou 
à maioria, sem vontade política, do Partido Socialista. 
Somos o agente da mudança e o acelerador da reforma. 
E o Governo, em vez de abrir caminho, soubemo-lo hoje, 
seguiu a nossa pisada. 
Factos são factos. O CDS-Partido Popular apresentou e 
vai discutir, ainda na presente sessão legislativa, uma lei de 
bases da segurança social — e o Governo só depois enco-
mendou a sua. 
O CDS-Partido Popular marcou esta interpelação sobre 
as reformas estruturais e o Governo acaba de a consagrar, 
apresentando, 
finalmente, uma proposta. Em suma, 
enquanto a segurança social esperou pelo Partido Socialis-
ta, ficou na mesma. 
Pela nossa parte, cumprimos o programa e o dever: dis-
semos como podia a segurança social ser melhor e o Go-
verno não teve mais remédio senão seguir-nos. Em síntese, 
VV. Ex.as comportaram-se como um Governo-sombra, 
surpreendido por uma oposição de iniciativa, embaraçado 
por uma democracia-cristã solidária, compelido a gover-
nar, do alto dos seus 112 Deputados, por um grupo parla-
mentar com 15 Deputados. 
Reagindo ao nosso projecto de lei de bases, o Governo 
parece incomodado com o facto de a ideia ser nossa. Não 
lhe interessou a credibilidade técnica do projecto nem a 
inovação social, empenhou-se apenas em manipular núme-
ros e a frustrar expectativas. 
O País tem de saber que o Governo começou por insi-
nuar que a proposta de aumento das pensões apresentada 
pelo CDS-Partido Popular custaria 340 milhões de contos; 
depois, contabilizou 1,1 milhões de contos; e, por fim, já 
vai em 1,5 milhões de contos. Se não podem entender-se 
quanto à verdade, entendam-se, ao menos, a fazer contas. 
O Governo sabe perfeitamente que o custo anual da su-
bida das pensões mais degradadas é, apenas, de cerca de 
40 milhões de contos/ano e sabe que se o total de esforço 
acumulado até ao ano 2005 é de 1,12 milhões de contos, 
então o total de crescimento acumulado da receita será, 
nesse mesmo ano, de 1,11 milhões de contos. 
A nossa estimativa está milimetricamente certa, o fi-
nanciamento está assegurado, a questão é apenas de vonta-
de política e de prioridade social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós tratamos os mais pobres como pes-
soas. O Governo afinal, ao contrário do que promete, trata 
as pessoas como números, ainda por cima incorrectos. 
Nós queremos, no início do século XXI, um triunfo so-
bre a pobreza humana e concreta de quem trabalhou uma 
vida inteira. O Governo parece querer, até às eleições de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

1999, continuar com o País em festa, acumular riqueza no 
Estado, encaixando receita no Orçamento à custa dos im-
postos e não priorizando a sua afectação. 
O Governo insinuou ainda que, no escalonamento de 
aumentos, o CDS-Partido Popular não distinguiu as carrei-
ras contributivas mais ou menos longas. 
Não é verdade: o Governo sabe que, no nosso projecto, 
são considerados cinco grupos pensionistas, cada qual 
correspondendo a um tempo diferente de descontos e, por 
isso mesmo, merecendo aumentos diferenciados. Para nós, 
a equidade sempre foi a regra: contra o dogma igualitário, 
preferimos um Estado que trata por igual as situações 
iguais, sem deixar de dar mais a quem mais merece. 
Por fim, o Governo considerou utópico, irrealista, in-
sustentável, o projecto de convergência da pensão mínima 
com o salário mínimo, isento de contribuições, e fez mais 
tarde saber que o aceitava em tese mas sem compromisso 
escalonado no tempo. 
Ora, o Governo bem sabe que o aumento das pensões 
degradadas é uma prioridade solidária com a actual gera-
ção de idosos; a justiça tem de vir a tempo, não pode ser 
deixada para o «Governo de São Nunca à Tarde». 
Sejamos claros: o CDS-Partido Popular tem toda a dis-
ponibilidade para o diálogo que permita uma reforma da 
segurança social, mas exige um compromisso do Estado, 
com datas concretas e valores precisos, para um programa 
de aumentos de pensões, até se atingir o mínimo que a 
dignidade humana reclama. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Muitas perguntas ficam por fazer e muitas outras 
áreas de intervenção governamental ficam por dissecar. 
Esperemos que o debate que se vai seguir permita o seu 
esclarecimento cabal. 
Temos para nós a sensação de que esta é talvez a últi-
ma oportunidade, nesta legislatura, de promover uma dis-
cussão séria sobre as reformas estruturais que o País, mais 
tarde ou mais cedo, irá ter de fazer. 
As eleições aproximam-se e a lógica pré-eleitoral, to-
dos o sabemos, vai tomar conta das atenções e das preocu-
pações do Governo. Aliás, o Governo não conseguiu liber-
tar-se até hoje da suspeita de que ao verificar não dispor de 
maioria absoluta, logo desistiu de promover as mudanças 
corajosas e de fundo, com receio da impopularidade que 
algumas delas pudessem gerar. 
Não nos move outro objectivo, com a presente interpe-
lação, que não seja levar o Governo a governar e não ape-
nas a gerir; a ser um corpo coeso e não apenas uma federa-
ção de ministros, ainda por cima com pouca sintonia polí-
tica entre si; a resistir à lógica do ciclo das eleições, tendo 
sempre presente que, no Governo e na administração do 
País, o que está em causa é a procura do benefício nacio-
nal, seja qual for o custo eleitoral; a não ser, em suma, um 
Governo esvaziado de função. 
Com efeito, o Governo do Partido Socialista teve a 
oportunidade de terminar as obras da Expo 98, da Ponte 
Vasco da Gama, bem como de concluir a integração de 
Portugal na União Económica e Monetária, tudo processos 
que vinham de governos anteriores. 
A questão final que coloco aos membros do Governo 
e ao Sr. Primeiro-Ministro, aqui presentes, é esta: que 

obras vão deixar ao próximo governo para ele concluir e 
inaugurar? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para intervir, em 
nome do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vive-
mos, em Portugal, um momento de complexidade e de 
riqueza histórica. Um momento de mudança e de esperan-
ça, um momento de desafios e de realizações. 
O XIII Governo Constitucional, investido há pouco 
mais de dois anos e meio, apresentou a esta Assembleia 
um programa de mudança e de progresso; um programa de 
estabilidade social e de segurança para os portugueses. 
Assumimos, em 1995, e continuamos a assumir hoje, a 
necessidade e a urgência de transformar Portugal num país 
mais moderno e competitivo e num país mais justo e soli-
dário. Assumimos o compromisso de transformar Portugal, 
mas, acima de tudo, assumimos o compromisso de tudo 
fazer para mobilizar os portugueses para esse esforço de 
progresso e de mudança. 
Podemos afirmar hoje, com serenidade e com confian-
ça, que esse compromisso está a ser cumprido e que essa 
mobilização está em marcha. Hoje, Portugal é um país que 
cresce economicamente a um ritmo elevado e que, assim, 
está, de forma gradual mas segura, a aproximar-se dos 
níveis europeus de desenvolvimento. Hoje, Portugal é um 
país que conquistou o direito a integrar, de corpo inteiro, 
as novas etapas da grande aventura de construção da União 
Europeia. 
O esforço dos portugueses tornou possível que a estabi-
lidade e o rigor financeiro do Estado se tornassem compa-
tíveis com políticas de reforço da coesão e da solidarieda-
de, com políticas de apoio aos mais pobres, aos mais desfa-
vorecidos, com políticas de combate à marginalização. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos, de forma firme e sustentada, a 
reduzir a chaga social do desemprego, numa conjuntura de 
crescimento real dos salários e de estabilidade dos preços 
— menos de 6% na taxa de desemprego é um resultado 
muito importante, embora ainda preocupante. Empresas e 
regiões que eram, ontem, focos de tensão e incerteza já são 
hoje espaços de trabalho e de esperança. Esta é a realidade 
dos factos, objectiva e verificável, não é produto de ilusões 
ou de oásis miríficos. 
Apesar de termos, como portugueses, razões para ter 
confiança no futuro, não irá o Governo, como nunca o fez, 
minimizar os problemas que continuamos a viver, menos-
prezar a dimensão do esforço que nos é exigido, esconder 
os riscos e as incertezas que nos cercam. Continuamos a 
ter problemas culturais, sociais e económicos, alguns gra-
ves, por ultrapassar. Vencemos algumas batalhas, demos 
passos firmes e, muitos deles, irreversíveis, mas estamos 
muito longe do que ambicionamos. 

17 DE JUNHO DE 1998 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para suportar o esforço dos portugueses 
neste caminhar para um desenvolvimento mais sustentável 
justo e equilibrado, o Governo lançou, efectivamente, um 
amplo conjunto de reformas estruturais que, de forma 
coerente e concertada, temos vindo a concretizar ao longo 
desta legislatura. Temo-lo feito de forma sistemática, não 
considerando as reformas estruturais como uma qualquer 
realidade mítica, mas como um conjunto de passos concre-
tos para atingir objectivos específicos. 
Fazemos reformas para governar melhor, não gover-
namos para fazer propostas de reformas, por muito mediá-
ticas que elas sejam ou possam ser. 

Aplausos do PS. 

As reformas estruturais que o País precisa e que o País 
está a fazer não são actos isolados, não são encomendas 
legislativas produzidas por qualquer grupo de iluminados, 
são processos contínuos que envolvem a sociedade e os 
seus diferentes agentes. As reformas bruscas e produzidas 
sem diálogo social não são mais possíveis nas sociedades 
modernas, especialmente quando falamos nos grandes 
sistemas da protecção social. 
A experiência europeia mostra-nos o destino dessas 
tentativas de ruptura dirigista: elas não conduzem à refor-
ma dos sistemas mas apenas ao reforço das tensões sociais 
e, em última análise, aumentam o conservadorismo e a 
resistência à mudança. 
Foi esta ambição de aprofundamento da lógica gradua-
lista de reforma, assente no diálogo social e na busca de 
consensos, que levou o Governo a apresentar a esta As-
sembleia, na sequência do aprovado pela Lei n.º 127-B/97, 
um documento de princípios fundamentais das reformas 
estruturais nas áreas da segurança social, saúde, educação, 
justiça e administração pública. 
Apesar de os passos a dar nestes diferentes sectores 
possuírem distinta natureza, a importância de gerar acor-
dos alargados nesta Câmara sobre esses princípios é 
indiscutível. Em particular, existem áreas, como a saúde 
e a segurança social, onde a existência de um pacto polí-
tico-social para a reforma é uma exigência dessa mesma 
reforma. 
Quando estamos a produzir mudanças em sistemas que 
afectam a generalidade dos portugueses e que, nalguns 
casos, possuem profundas consequências para as gerações 
futuras, a questão dos acordos político-sociais sobre os 
princípios estruturantes de orientação não é um mero expe-
diente. É um imperativo de responsabilidade cívica e polí-
tica. Diria mesmo, é um imperativo de responsabilidade 
ética. 

Aplausos do PS. 

E, ao contrário do que alguns partidos da oposição 
afirmam, é precisamente sobre os princípios de organiza-
ção dos sistemas que os consensos são importantes. É para 
eles que é necessária a estabilidade e a visão de longo 
prazo. São os princípios que estruturam as reformas, serão 
depois os múltiplos actos legislativos e de gestão que as 
concretizam. 
E como responderam os partidos da oposição à pro-
posta de diálogo em torno deste documento, pelo qual 
tanto se bateram, por exemplo, com a constituição de um 
grupo informal a propósito da reforma da segurança 
social? 
O PCP aceitou, o PSD recusou este desafio, mostrando 
mais uma vez como concebe o seu papel de maior partido 
da oposição: a fuga ao risco dos compromissos, a facilida-
de da crítica exterior à procura dos consensos, mesmo 
naquelas áreas onde o diálogo democrático deveria ser 
mais forte do que a querela e o sectarismo. Aliás, mais ou 
menos todos os anos por esta altura, o Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa vem exigir um aumento de reformas, sem 
saber quanto é que custa nem como é que é pago. Faz parte 
do jogo! 

Aplausos do PS. 

O PP recusou o debate sobre os princípios e correu a 
elaborar uma proposta de lei de bases da segurança social. 
Trocou a participação activa na construção das respostas 
políticas e sociais pela busca de protagonismo fácil. Correu 
depressa e, como normalmente acontece, correu depressa e 
mal. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — A ver vamos! 

O Orador: — No documento entregue a esta Assem-
bleia sobre os princípios das reformas estruturais, incorpo-
rou o Governo um conjunto de medidas que deu corpo à 
estratégia que apresentámos. Assumimos, nesse documen-
to, o compromisso de continuar a sua concretização, como 
nos declarámos abertos a discutir o seu conteúdo e o seu 
desenvolvimento. E, apesar de não termos tido a resposta 
que o País necessitava, continuamos abertos e receptivos à 
construção das mais alargadas plataformas políticas, para 
aprofundar e consolidar as reformas estruturais que esta-
mos a construir. Fá-lo-emos através de compromissos 
alargados se tivermos parceiros para tal; fá-lo-emos na 
normal prática de proposta legislativa; fá-lo-emos na ges-
tão quotidiana da governação, porque essa é a nossa forma 
de cumprir os nossos compromissos. 
Para nós, governar com autoridade e decisão e promo-
ver o consenso e o diálogo social e político não são objec-
tivos contraditórios. Assumimos ambos os objectivos com 
clareza e sempre na busca da melhor solução para Portugal 
e para os portugueses. 
Propusemos no documento de Março um pacto políti-
co-social para a reforma da segurança social e afirmámos, 
como podem constatar no documento, o seguinte: «Consa-
grando as orientações e as medidas incluídas no pacto que 
venha a ser subscrito, o Governo apresentará à Assembleia 
da República as iniciativas legislativas que dele decorram, 
nomeadamente a revisão da Lei de Bases da Segurança 
Social». 
Este era o caminho que o debate democrático, sereno e 
adulto, digno da dimensão social e política destes temas, 
exigia. Não foi esse o caminho que alguns quiseram 
seguir, foi, antes, o caminho da demagogia, da ligeireza, da 
superficialidade e da busca da mediatização a qualquer 
preço. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Calma, Sr. Mi-
nistro! 

O Orador: — Não é essa a nossa visão das reformas 
estruturais. Porque temos as nossas opções estruturais e 
porque sabemos para onde queremos ir, continuamos a 
trabalhar de forma reformadora em todos os planos da 
governação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo aprovou, na 
sua reunião de hoje, a proposta de lei de bases da seguran-
ça social. Não foi elaborada em dois meses nem em 15 
dias, não sabemos fazer reformas à pressão, não sabemos 
fazer reformas estruturais em dois meses. 
Esta proposta de lei corresponde a um momento de um 
processo conduzido de forma segura mas firme: um pro-
cesso que passou por uma reflexão alargada e plural na 
sociedade portuguesa, particularmente aquela que foi leva-
da a cabo no Livro Branco da Segurança Social; um pro-
cesso que passou pela introdução de importantes reformas 
na nossa protecção social, como o rendimento mínimo 
garantido ou a diferenciação positiva das prestações fami-
liares e das actualizações de pensões; um processo que 
passou por uma gestão rigorosa, pelo combate à fraude e à 
evasão e pelo cumprimento das responsabilidades financei-
ras do Estado para com a protecção social. 
A proposta de lei de bases que o Governo apresentará a 
esta Assembleia e que, através dela, coloca a debate na 
sociedade portuguesa é uma lei inovadora e ambiciosa, 
uma lei que pretende dar corpo a um novo e mais exigente 
patamar de protecção social no nosso país. 
A nossa proposta tem três objectivos concretos, mas, 
atenção, três objectivos indissociáveis: promover a melho-
ria das condições e dos níveis de protecção social e o re-
forço da respectiva equidade; promover a eficácia do sis-
tema e a eficiência da sua gestão; promover a sustentabili-
dade financeira do sistema como garantia da adequação do 
esforço exigido aos cidadãos ao nível de desenvolvimento 
económico e social alcançado. 
Estes objectivos correspondem a um diagnóstico pro-
fundo que hoje existe em Portugal sobre a segurança soci-
al. Cremos que as propostas de reforma da protecção social 
que estamos agora a discutir terão que ser analisadas, prin-
cipalmente, face a estes três critérios: reformamos para 
aumentar a protecção social de forma justa e equitativa? 
Melhoramos a eficácia e a eficiência do sistema? Garanti-
mos a sustentabilidade financeira da segurança social, 
agora e no futuro? 
A lei de bases que o desenvolvimento da segurança so-
cial exige, e que agora o Governo propõe, tem de inovar 
nos princípios constitutivos, nas prestações adequadas às 
novas condições sociais, nas modalidades de financiamen-
to, no relacionamento do sistema com o cidadão e a socie-
dade. 
A lei de bases da segurança social que propomos aos 
portugueses assenta nos princípios que temos vindo a 
defender e que passarão a dar forma ao conjunto do siste-
ma. São eles os princípios da igualdade, da universalidade, 
da diferenciação positiva, da solidariedade, do primado da 
responsabilidade pública, da complementaridade, da parti-
cipação e da informação. 

Destacarei três desses princípios pela importância que 
possuem e pela inovação que trazem ao sistema. 
O princípio da universalidade com diferenciação posi-
tiva que vem afirmar a preocupação fundamental com os 
mais pobres como uma das traves mestras da segurança 
social e que se concretiza no lançamento de novas presta-
ções e da intensificação da adequação dos benefícios à 
situação de carência dos cidadãos. 
O princípio do primado da responsabilidade pública 
que se concretiza na gestão pública do sistema e na regu-
lamentação estreita da participação privada na protecção 
social, garantindo a perenidade das responsabilidades 
assumidas pelo Estado e, igualmente, a defesa do sistema 
de segurança social como um sistema onde o controlo 
democrático é uma peça essencial. 

Aplausos do PS. 

O princípio da complementaridade que, articulado com 
o anterior, assegura a possibilidade de construir um siste-
ma ao mesmo tempo seguro e flexível, onde a iniciativa do 
cidadão na procura de modelos diferenciados de reforço da 
protecção tem um lugar importante e onde a participação 
privada é estimulada mas não imposta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta de lei de bases do Governo 
irá modernizar a protecção social, garantindo a protecção 
de base — um patamar de cidadania que contribuirá para 
assegurar a todos os mínimos sociais para uma inserção 
adequada —, criando um sistema universal da protecção à 
família como elemento essencial da solidariedade social, 
racionalizando e integrando a protecção substitutiva de 
rendimentos da actividade profissional nas eventualidades 
de perda dos mesmos (velhice, invalidez, doença, desem-
prego). 
Com a introdução dos direitos sociais de cidadania, o 
edifício da protecção social em Portugal dá um poderoso 
passo no sentido da construção de uma sociedade mais 
solidária, passo, aliás, consistente com o facto de Portugal 
ser um dos poucos países do mundo onde o direito à segu-
rança social tem dignidade constitucional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pro-
tecção da cidadania concretiza de forma clara a função 
redistributiva da protecção social, mas fá-lo de forma com-
patível com eficácia social e o rigor da gestão dos recursos 
públicos, nomeadamente através da introdução do princí-
pio da contratualização dos direitos e dos deveres dos 
cidadãos beneficiários desta protecção. 
A protecção de cidadania integrará os regimes de soli-
dariedade (que garantirá os direitos essenciais de apoio a 
uma inserção social digna) e de acção social, que se afir-
mará como instrumento privilegiado de combate à pobreza 
e à marginalização. 
A protecção à família assume-se como uma dimensão 
inovadora da organização da protecção social, nomeada-
mente com a consideração de uma nova eventualidade a 
17 DE JUNHO DE 1998 

cobrir progressivamente com prestações sociais e que 
corresponde a um dos factores mais críticos da sociedade 
moderna: a dependência, risco social que atinge muitos 
cidadãos, nomeadamente idosos, doentes e deficientes e 
que coloca problemas acrescidos aos equilíbrios familiares. 
A protecção social substitutiva dos rendimentos de ac-
tividade profissional continuará a constituir a componente 
mais representativa de todo o sistema de segurança social. 
Também aí importantes inovações irão ser introduzidas, na 
sequência das alterações que têm vindo a ser concretiza-
das. Essas alterações dizem respeito à necessidade de 
adaptar o quadro legal da concessão das prestações aos 
novos condicionalismos sociais. 
A lei de bases irá permitir, nomeadamente, a introdu-
ção de importantes alterações no quadro legal da formação 
das pensões, nomeadamente, visando: garantir a flexibili-
zação da idade legal da reforma para efeitos de atribuição 
de pensões; alargar progressivamente o período relevante 
para o cálculo da formação da pensão, tendo em atenção a 
natureza da carreira contributiva de cada beneficiário; e a 
diferenciação positiva das taxas de substituição, a favor 
dos beneficiários com mais baixos rendimentos. 
Estas são alterações de profunda relevância, no sentido 
de garantir a eficácia do sistema, a sua sustentabilidade a 
longo prazo e a correcção dos défices de equidade que o 
mesmo possui nos nossos dias. Mas todas estas mudanças 
que a proposta de lei consagra serão compatíveis com um 
princípio nela prevista, que é absolutamente essencial para 
a credibilidade da reforma e que se traduzirá numa norma 
de conservação de direitos. Não é possível conceber uma 
reforma com coerência e com solidariedade entre gerações 
sem a consideração deste direito de conservação dos direi-
tos adquiridos e em formação. 
Para este efeito, serão considerados direitos adquiridos 
os que já se encontram reconhecidos ou possam sê-lo por 
se encontrarem cumpridas as respectivas condições legais 
e direitos em formação os correspondentes aos períodos 
contributivos e aos valores de remunerações registadas em 
nome do beneficiário. 
Com incidência directa no desempenho global de todo 
o sistema de prestações sociais, estão igualmente introdu-
zidas na lei de bases alterações de grande relevo no siste-
ma de financiamento do mesmo. 
A protecção garantida no âmbito dos regimes de segu-
rança social, no que respeita a prestações de protecção à 
família e outras com forte componente redistributiva, a 
situações determinantes de diminuição de receitas ou de 
aumento de despesas sem base contributiva específica e a 
medidas inserias em políticas activas de emprego e de 
formação profissional, será financiada de forma tripartida, 
através de cotizações dos trabalhadores, de contribuições 
das entidades empregadoras e de uma contribuição de 
solidariedade. 
A lei consagrará como responsabilidade do Estado, 
através do respectivo Orçamento, assegurar, em exclusivi-
dade, a cobertura das despesas de protecção inerentes ao 
regime de solidariedade e à acção social, bem como outras 
despesas de idêntica natureza. Por sua vez, cabe às receitas 
provenientes da obrigação contributiva dos trabalhadores e 
das entidades empregadoras a cobertura das despesas refe-
rentes às prestações substitutivas de rendimentos. 
Um outro passo determinante para assegurar um finan-
ciamento equilibrado e uma sustentabilidade financeira 
efectiva do sistema será a consagração na lei de uma apli-
cação pública de capitalização, ou seja, a constituição de 
uma reserva de equilíbrio financeiro, a partir da afectação 
a esse fim de uma parcela das contribuições dos trabalha-
dores. 
A lei de bases da segurança social terá de ser a expres-
são de uma vontade colectiva de organizar o coração da 
nossa protecção social por um prazo desejavelmente longo. 
Iremos rever uma lei que esta Assembleia aprovou e 
que esteve em vigor durante 14 anos. Durante este período, 
e não obstante as limitações que agora possui, esta lei 
permitiu dar importantes passos na consagração do nosso 
sistema de segurança social. Isso foi possível durante este 
longo período, porque os legisladores souberam, e bem, 
dar à mesma o papel que efectivamente lhe compete e que 
é insubstituível: organizar as grandes linhas da protecção 
social dos portugueses. 
Fazer da elaboração da lei de bases um palco de com-
bate político de conjuntura será condená-la à menoridade e 
à desvalorização. 
Temos vindo a assistir a uma, quanto a nós, perigosa 
associação deste debate, a uma demagógica campanha em 
torno de um dos problemas mais sérios e sensíveis da situ-
ação social portuguesa e do sistema de segurança social. 
Refiro-me, naturalmente, ao problema das baixas pensões 
de reforma que marcam a vida de tantas centenas de milhar 
de portugueses. Temos quanto a isso, no Governo, como 
tivemos na oposição, uma posição coerente e clara. Proce-
demos, nos últimos anos, a uma política de actualização de 
pensões voltada para a gradual correcção das injustiças e 
para o rigor. 
No documento apresentado a esta Assembleia, identifi-
cámos claramente a orientação da diferenciação positiva 
com o objectivo da correcção das pensões de muito baixo 
valor. 
A lei de bases vai dar passos neste sentido. Mas afirmo, 
com toda a clareza, que não iremos alinhar num processo 
de promessas de efeito fácil onde escasseiem a responsabi-
lidade e as preocupações com a justiça social. 

Aplausos do PS. 

A situação dos pensionistas com baixas pensões de re-
forma é uma situação que possui causas diversas e efeitos 
sociais também distintos. Nestas situações, enquadram-se 
idosos com longas carreiras contributivas e outros com 
curtas carreiras contributivas, enquadram-se pensionistas 
que descontaram sobre efectivas carreiras profissionais e 
outros que construíram carreiras contributivas com o fim 
exclusivo de criar prestações de reforma, enquadram-se 
pensionistas cujas baixas pensões são o único sustento e 
outros cujas pensões são um complemento de rendimentos. 
A lei de bases que o Governo apresenta à Assembleia 
da República irá prever a existência de um complemento 
social às pensões baixas e degradadas. Será uma prestação 
de solidariedade com objectivos claramente redistributi-
vos. Não é justo fixar um mínimo de pensão igual para 
todos, quando defrontamos situações tão diversas. 
Com a nova lei de bases, as pensões mínimas irão de-
pender da duração da carreira contributiva do beneficiário. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Tratar de forma idêntica beneficiários que descontaram 
durante 15, 16 ou 17 anos ou outros que descontaram 
durante 35 ou 40 anos não só é socialmente injusto como 
constituiria um sinal perverso de desincentivo à obrigação 
contributiva. 
Não será esse o nosso caminho, como não tem sido 
essa a nossa prática. 

Protestos do CDS-PP. 

Devemos generalizar a existência de complementos de 
solidariedade para a elevação das pensões de baixo valor, 
mas fá-lo-emos tendo em atenção três grandes preocupa-
ções: a justiça relativa dessas correcções; a efectiva inexis-
tência de recursos dos pensionistas, que tornem desneces-
sária essa prestação, e os equilíbrios financeiros do sistema 
entendido como a necessidade de solidariedade entre as 
actuais e as futuras gerações de pensionistas. 
Nenhum destes critérios básicos de justiça social são 
cumpridos pela proposta de actualizações de pensões que 
integra a lei de bases proposta pelo Partido Popular, que 
hoje nos interpela. Ela é uma proposta que não leva em 
linha de conta as diferenças existentes no universo das 
pensões de baixo valor e é uma proposta com um custo 
financeiro de dimensão inaceitável. 
Efectivamente, esta proposta representa um acréscimo 
de custos que, até 2005, somaria 1552 milhões de contos e, 
só nesse ano, corresponderia a cerca de 1,7% do PIB. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Ministro, 
ou não a leu ou não a percebeu! 

O Orador: — Esses 1552 milhões de contos corres-
pondem a 55 milhões de contos no primeiro ano, 110 mi-
lhões de contos no segundo, 166 milhões de contos no 
terceiro, até 388 milhões de contos no último, sendo, pois, 
errada, tecnicamente, a comparação que os senhores fize-
ram com o rendimento mínimo garantido, que não tem 
nada a ver com este tipo de evolução, quase exponencial. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
agradecia que concluísse. 

O Orador: — Estou a acabar a intervenção, Sr. Presi-
dente. 
Se levarmos em conta outra proposta despesista do PP 
quanto à Lei de Finanças Locais — 796 milhões de contos 
até 2005 —, o impacto orçamental global atingiria 2348 
milhões de contos e, só em 2005, atingiria 2,2% do PIB. 
É um custo elevado e não são sérias as respostas 
encontradas para o seu financiamento, porque este será um 
custo adicional que o crescimento económico — vejam lá 
se entendem! —, por si só, não compensará e que a suges-
tão de afectação de outras receitas fiscais não resolverá, 
pela simples razão de que essas receitas servem já para 
financiar outras despesas. O agravamento substancial do 
défice do sector público administrativo seria, pois, um 
facto. 
A menos que o PP queira a estagnação das prestações 
familiares, dos apoios para acção social às IPSS, defenda o 
congelamento real dos ordenados na função pública duran-

te sete anos, o não desenvolvimento do pré-escolar ou uma 
brutal desaceleração do investimento público. 
Será que é isso que os senhores querem? Então di-
gam-no! 
nada! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não me admirava 

O Orador: — Iniciamos, agora, uma nova fase de de-
bate sobre a reforma da segurança social. Há, na Assem-
bleia, duas propostas de lei de bases. Como atrás disse, não 
era este o caminho que propusemos, mas este é um cami-
nho que estamos dispostos a percorrer com total empe-
nhamento. Esperamos, aliás, que os outros partidos da 
oposição também apresentem os seus projectos e que, com 
um debate sereno e construtivo, possamos, em conjunto, 
trabalhar para o pacto político-social, para uma segurança 
social forte no século XXI. 
Estamos seguros dos passos que demos e sabemos para 
onde queremos caminhar. Mas queremos fazê-lo, no que 
respeita às grandes iniciativas legislativas que agora deba-
temos, de forma aberta e construtiva. A nossa proposta 
está fundada numa experiência de reforma e na recolha de 
múltiplas sensibilidades aos problemas de protecção social. 
Mas está aberta a todas as melhorias que o debate na soci-
edade portuguesa e nesta Assembleia venha a introduzir. 
É possível concluir, nesta legislatura, esta fase de re-
forma que iniciámos e que não queremos deixar em aberto. 
É um processo que exige um grande esforço de conver-
gência e de empenhamento entre todos os que pretendam, 
efectivamente, melhorar a protecção social em Portugal. 
Pela nossa parte, o empenhamento é completo, tão 
completo como a nossa convicção em continuar a gerir os 
sistemas públicos de protecção e desenvolvimento social de 
forma efectivamente reformadora, responsável e rigorosa. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Ministro 
ultrapassou em quase 6 minutos o tempo que estava atri-
buído ao Governo na abertura da interpelação, pelo que 
esses 6 minutos serão descontados no tempo atribuído ao 
Governo para o período de debate. 
Srs. Deputados, vamos agora entrar na fase do debate 
propriamente dito. Inscreveram-se, para pedir esclareci-
mentos, os Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite, Luís 
Queiró, Lino de Carvalho e Maria José Nogueira Pinto. 
Antes de dar a palavra aos Srs. Deputados, tenho o pra-
zer de anunciar que assistem hoje à reunião plenária um 
grupo de 68 alunos da Escola dos 2.º e 3.º Ciclos do Ensi-
no Básico D. João I, da Baixa da Banheira, um grupo de 
25 alunos da CECOA e um grupo de 50 alunos da União 
de Alunos da Casa Pia. 
Para todos eles, a nossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Queria, também, anunciar que, não havendo hoje perío-
do de antes da ordem do dia, só amanhã será possível, e 
farei diligências junto de todos os grupos parlamentares, 
para que seja apresentado, discutido e votado um voto de 
17 DE JUNHO DE 1998 

pesar pelo falecimento do nosso ex-colega César de Oli-
veira. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.a Depu-
tada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, se há quem considere que estar na 
oposição não traz as vantagens de estar no Governo porque 
não se vê a eficácia da acção, não é o nosso caso. Aquilo 
que, hoje, se passou aqui, na Assembleia da República, é 
consequência da eficácia da oposição, não é da eficácia do 
Governo,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … porque o Governo sempre defen-
deu, até mesmo em recentes entrevistas públicas dadas por 
alguns Srs. Ministros, que já não haveria tempo para fazer 
reformas. Nós sempre insistimos, não só em que havia 
tempo para fazer as reformas — que deveriam ter sido 
feitas há mais tempo —, como também em que eram abso-
lutamente essenciais e que o Governo não as podia adiar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, o Sr. Ministro veio aqui dizer 
que nós tínhamos razão e que valeu a pena a nossa luta. Os 
portugueses ficarão a dever à oposição o facto de, hoje, o 
Sr. Ministro ter apresentado a sua proposta de reforma da 
segurança social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Os portugueses devem ao PSD o facto 
de a discussão da reforma da segurança social ser feita por 
aquela fórmula, que é a fórmula correcta em democracia: o 
Governo apresenta a sua proposta e os partidos da oposi-
ção… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Dizem mal! 

A Oradora: — … contrapõem a sua. Fique o Sr. Mi-
nistro à espera que o PSD entregará nos próximos dias a 
sua própria proposta, conseguindo, assim, cumprir exac-
tamente aquele método que, em democracia, é o correcto e 
que passa pelo facto de os senhores apresentarem a sua 
proposta e nós, coerentemente, apresentarmos a nossa. 
Estaremos dispostos a discuti-la, mas nunca a proceder de 
modo contrário, Sr. Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Os Srs. Ministros que têm propostas a 
apresentar não fiquem à espera que nós as apresentemos 
primeiro, porque o método será este que acabei de referir e 
que deu já resultados na reforma da segurança social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Ministro, a pergunta que lhe quero 
fazer não tem a ver com a proposta do Governo, porque 
ainda não a li, mas tem a ver com o seguinte: a proposta da 
reforma da segurança social é absolutamente essencial para 
assegurar o futuro das nossas reformas. Isto é, vamos aqui 
tratar das nossas reformas, ou seja, daqueles que ainda 
estão a trabalhar. É sobre isso que incide a reforma da 
segurança social, é para assegurar o nosso futuro. Aquilo 
de que quero falar-lhe não é desse futuro, porque o futuro 
não vai abranger tantas pessoas quantas as que já existem, 
mas do presente. Quero falar-lhe daquelas pessoas que em 
nada irão beneficiar da reforma que o senhor, hoje, aqui 
apresenta. Quero falar-lhe daquelas pessoas que, hoje, têm 
determinado tipo de reformas… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Dois milhões 
de pensionistas! 

A Oradora: — … e perguntar-lhe — e tenho autorida-
de para o fazer porque o PSD fê-lo enquanto governo… É 
que, enquanto governo, quando a situação económica o 
permitia, nós, para além dos aumentos normais das pen-
sões, fizemos aumentos extraordinários,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … e não deixo de lhe recordar, Sr. Mi-
nistro, aquele aumento extraordinário, que ficou histórico 
para os pensionistas, que foi o décimo quarto mês… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.a Deputada, 
terminou o seu tempo. Agradecia que terminasse. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Esse décimo quarto mês, Sr. Ministro, não foi uma me-
dida tomada naquele ano, que, depois, não se repercutiu ao 
longo da vida. Espero que, se os senhores nunca acabarem 
com o décimo quarto mês, ele fique para sempre no siste-
ma de segurança social. 
Sr. Ministro, concretizava a minha questão. Estando 
nós numa situação económica que não tem qualquer rela-
ção com aquela em que, por exemplo, estávamos quando 
decretámos o décimo quarto mês e sendo da mais elemen-
tar justiça social que uma boa situação económica… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
agradeço que conclua. 

A Oradora: — … se deve distribuir por todos, em es-
pecial pelos mais necessitados, pergunto-lhe se está, ou 
não, na disposição de considerar a proposta que o líder do 
meu partido fez, ainda ontem, sobre um aumento extraor-
dinário de pensões para aqueles pensionistas que, hoje, 
usufruem de pensões muito baixas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim entender, tem a palavra o Sr. Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite, para 
quem a conhece há muitos anos, sabe que é economista e 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

se habituou a respeitar o seu trabalho como Deputada, é 
surpreendente o tipo de intervenção que neste momento 
está a fazer, certamente por razões partidárias — que eu 
respeito —, mas que são profundamente contraditórias 
para quem, durante tantos anos, pôs um acento tónico tão 
forte no problema do controlo das despesas públicas e na 
questão do controlo do défice público. Só se pode com-
preender porque a Aliança Democrática está em marcha. 
Possivelmente, no PSD, ainda não houve consciência total 
desse facto que, hoje, aqui, se verifica perfeitamente! 
Devo dizer-lhe, Sr.a Deputada, que o calendário da re-
forma da segurança social está a ser integralmente cumpri-
do pelo Governo. A Sr.a Deputada esquece-se que a Co-
missão do Livro Branco entregou o seu relatório em Janei-
ro, estamos em Junho e, durante este tempo, o que procu-
rámos fazer foi chegar a um compromisso, a um consenso 
que os senhores não quiseram. Como tal, a lei de bases da 
segurança social seria sempre apresentada nesta altura, 
quer os senhores quisessem ou não. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Não quiseram! Foi apresentada na mes-
ma! Aliás, aproveito para lhes dizer que o Sr. Primeiro-
Ministro me pediu para informar que a reunião do Conse-
lho de Ministros se realizou hoje, porque o Sr. Primeiro-
Ministro vai para Berlim, não está cá hoje nem amanhã. 
Assim, os senhores ficam a saber que não houve nenhuma 
outra razão para que a reunião tenha sido hoje. Às vezes, 
há um certo exagero sobre a força relativa de cada partido 
nesta Assembleia. 
Agora, há uma coisa que não percebo: a Aliança De-
mocrática está em curso, mas, depois, há uma divergência 
estratégica parlamentar,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Há várias! 

O Orador: — … visto que o PP diz que tem que apre-
sentar tudo a «correr», antes do Governo, enquanto o PSD 
diz que só apresenta a sua proposta depois do Governo. Os 
senhores têm que se esclarecer do ponto de vista estratégi-
co, porque esta é uma divergência política complicada! 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Esse já não 
é um problema seu! 

O Orador: — Assegurar o futuro das nossas reformas 
é, realmente, um problema fundamental que a Sr.a Deputa-
da escamoteou totalmente ao cair na lógica populista que 
é, agora, a palavra de ordem dos partidos da direita em 
Portugal. Não há direita mais irresponsável na Europa 
comunitária do que a direita portuguesa, ao fazer o que 
está a fazer, procurando utilizar o facto de haver dois mi-
lhões de reformados com pensões baixas para tentar 
«comprar» o seu voto. Não compra, porque as pessoas são 
mais inteligentes do que os senhores pensam! 

Aplausos do PS. 

Os senhores passaram a campanha eleitoral a dizer aos 
idosos deste país que o PS ia acabar com as reformas e 

nunca admitiram a vergonha que andaram a fazer. Os se-
nhores não reconheceram o impacto social fortíssimo que 
tiveram as novas medidas de política social que este Go-
verno pôs no terreno. Votaram contra o rendimento míni-
mo garantido, votaram contra o combate à exclusão e, 
agora, vêm falar em nome dos excluídos, em nome dos 
pobres?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — É uma vergonha! 

O Orador: — Sr.a Deputada, sabe que tenho a maior 
estima e consideração por si e só admito que seja uma 
lógica populista, a que a senhora é alheia, que esteja a 
conduzir a forma como o PSD está neste debate, em geral. 
Mas também lhe digo uma coisa… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
terminou o seu tempo. Queira concluir. Não me obriguem 
a carregar no botão. 

O Orador: — Vou já acabar, Sr. Presidente. 
A única coisa que podemos agradecer ao PSD, porque 
estamos a fazer a reforma da segurança social, é o facto de 
os senhores não a terem feito e terem deixado a segurança 
social num estado lamentável, calamitoso, à espera de ser 
privatizada, à espera de «cair aos bocados» para ser entre-
gue a companhias de seguros, que era o que o PSD queria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É melhor nem 
falar de empresas privadas! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para defesa da 
honra da sua bancada, tem a palavra a Sr.a Deputada Ma-
nuela Ferreira Leite. 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, devo dizer que lhe fiz uma pergunta 
sincera, correcta, fundamentada e não percebo por que é 
que o Sr. Ministro se alterou dessa forma, nomeadamente 
ao ponto de dizer que não havia direita mais irresponsável 
do que a nossa, quando o senhor não encontra, na Europa, 
um único Governo que tenha tido tanto apoio para a políti-
ca comunitária como tem tido este Governo. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Isso 
não é verdade! 

A Oradora: — Os senhores estão numa situação abso-
lutamente excepcional que não encontram em sítio algum e 
desaproveitam essa oportunidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

17 DE JUNHO DE 1998 

A Oradora: — Sr. Ministro, quando o Governo do 
PSD estabeleceu o décimo quarto mês para os pensionis-
tas, eu era, na altura, Secretária de Estado do Orçamento. 
Sempre tive uma enorme preocupação no controlo das 
despesas, mas sempre tive, também, a consciência de que 
há certas medidas que, por serem muito importantes, se 
tiverem objectivos de justiça social e se tiverem possibili-
dades na vigência do Orçamento, evidentemente, não de-
vem ser recusadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, Sr. Ministro, não me chame 
agora de populista, quando eu, como responsável pela 
Secretaria de Estado do Orçamento, dei o meu acordo para 
a execução de uma medida, numa situação económica bem 
pior do que aquela que o senhor tem neste momento e com 
um impacto financeiro muito superior àquele que agora lhe 
apresento. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Portanto, Sr. Ministro, a única coisa 
que quero confirmar é a não existência de qualquer popu-
lismo. Ora, uma vez que este populismo não existe — e se 
o Sr. Ministro quiser até estou na disposição de discutir 
consigo o esquema da proposta e como é feito o financia-
mento —, pergunto se o Sr. Ministro está ou não disposto 
a considerar a proposta que foi feita. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, em 
primeiro lugar, como sabe, só a partir de Dezembro de 
1995 é que houve aumentos diferenciados nas pensões, de 
acordo com o facto de serem mais baixas ou mais altas. 

Vozes do PSD: — Não é isso! 

O Orador: — Foi uma inovação que, certamente, os 
Srs. Deputados terão apreciado. Portanto, aumentos dife-
renciados e justos, como os que se fizeram a partir de 
1995, foram uma novidade em relação à prática governati-
va anterior. 

Vozes do PSD: — E agora?! 

O Orador: — Mas também lhe digo, Sr.ª Deputada, 
que acho muito estranho que reivindique com essa facili-
dade, com esse à-vontade, o facto de ter sido a Secretária 
de Estado do Orçamento de um Governo que, pura e sim-
plesmente, não cumpriu, de forma descarada, a Lei de 
Bases da Segurança Social,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Du-
rante anos a fio! 

O Orador: — … aquela que, hoje, viemos aqui propor 
a alteração, de um Governo que se recusou a cumprir, de 
um Governo que inventou empréstimos do Estado à segu-
rança social,… 

Vozes do PSD: — Isso é conversa fiada! 

O Orador: — … de um Governo que inventou meca-
nismos de contabilidade financeira, de um Governo que 
não cumpriu e que com isso prejudicou milhões de refor-
mados e estava a prejudicar o futuro dos actuais trabalha-
dores. 

Protestos do PSD. 

Repito, que estava a prejudicar o futuro dos actuais tra-
balhadores. 

Protestos do PSD. 

Vejo que os senhores estão muito nervosos, mas isso 
passa-lhes com o decorrer do debate! 

Protestos do PSD. 

Mas também devo dizer que fiquei a saber que, efecti-
vamente, «enfiaram a carapuça», que os senhores também 
são um partido de direita, o que, para mim, já valeu a tarde. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Luís Queiró, para pedir esclare-
cimentos, peço aos Srs. Deputados o favor de desligarem 
os telemóveis, aliás, de acordo com uma deliberação que 
tomámos por unanimidade, porque interferem no sistema 
informático. Mas quem diz Deputados, diz jornalistas e 
todas as outras pessoas que estejam a assistir à sessão. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade, não se importa 
V. Ex.ª que eu lhe fale em voz baixa, calma e tranquila-
mente, pois não? 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Ministro acusou aqui a direita de irresponsável, 
mas devo dizer-lhe, à guisa de comentário, que nunca vi, 
na Europa, um ministro da sua pasta tão à esquerda. 
O Sr. Ministro acusou-nos de fazer uma reforma em 
dois meses, mas mais vale fazer uma reforma em dois 
meses do que não a fazer em três anos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Acusou-nos ainda de a fazermos brus-
camente. Sr. Ministro, nunca o acusámos aqui de fazer 
uma reforma brusca quando instituiu o rendimento mínimo 
garantido para os mais desprotegidos da sociedade. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

No entanto, devo dizer-lhe que a nossa reforma não é 
irresponsável, como o senhor diz. Estamos aqui com uma 
posição responsável, com uma posição de diálogo com o 
Governo e com todos os partidos. Mas o Sr. Ministro, ao 
mesmo tempo que se lamenta por não verificar esta postura 
de diálogo por parte dos partidos da oposição, faz aqui um 
desabrido ataque político, demagógico, com mentiras, com 
falsidades, que, francamente, não esperava de si. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, o Sr. Ministro tem de tirar uma 
conclusão da nossa intervenção e da nossa interpelação, 
para além das que já tirou aquando da sua intervenção. É 
que nós tocámos no ponto, e vai ser desta reforma que se 
vai falar até ao fim da legislatura e de mais nenhuma outra, 
porventura e infelizmente, a não ser que a oposição volte a 
tomar a iniciativa de trazer à discussão política outras áreas 
que também carecem da intervenção urgente do Governo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Ministro, não é verdade — e V. Ex.ª 
sabe bem que não o é — que aplicamos a todos os grupos 
de pensionistas, tenham ou não pertencido ao regime con-
tributivo e com diferentes tempos de permanência no regi-
me contributivo, o mesmo grau de aumento. Ou V. Ex.ª 
não leu a nossa proposta ou, se a leu, está aqui a faltar, 
deliberadamente, à verdade, o que, francamente, não pare-
ce bem. 
V. Ex.ª sabe, pois por várias vezes foi dito aqui e tam-
bém em conferências de imprensa dadas pelo líder do meu 
partido, que seguimos de perto, precisamente para não 
criar a ruptura, o Livro Branco mandado elaborar por V. 
Ex.ª, pelo seu Governo, e que é, aliás, aquele livro de que 
o Sr. Ministro das Finanças tanto mal fala, mas isso tam-
bém é um problema de coordenação do vosso próprio 
Governo e não das oposições. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É um embaraço! 

O Orador: — É que o problema da coordenação polí-
tica do Governo também se coloca, Sr. Ministro: ou há 
tempo para efectuar reformas ou não; ou é o Sr. Ministro 
Pina Moura quem tem razão ou é V. Ex.ª; ou o Livro Bran-
co é bom ou é mau; ou é o Sr. Ministro das Finanças quem 
tem razão ou é V. Ex.ª. É preciso esclarecer isto, e, se 
calhar, o Sr. Primeiro-Ministro tem mas é de pôr alguma 
ordem neste Governo sobre as várias vozes a que ele fala. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não quero deixar de fazer-lhe algu-
mas perguntas. 
Em primeiro lugar, o Sr. Ministro assumiu aqui algo 
complicado para um Governo socialista e de esquerda, que 
é o facto de o aumento sustentado das reformas, o princí-
pio da convergência das pensões com o ordenado mínimo, 
não ser uma prioridade política e solidária do seu Governo. 
O Sr. Ministro vai ter de dizer aqui se é ou não verdade 
que no primeiro ano do nosso programa de aumentos só 

são precisos os cerca de 40 milhões de contos previstos 
para 1999. 
Já agora, Sr. Ministro, peço-lhe o favor de me respon-
der a esta pergunta: qual é o aumento das receitas do sis-
tema da segurança social induzido apenas pelo aumento da 
actividade económica em 1998? Peço-lhe que me responda 
a esta pergunta para saber se, na verdade, apenas o aumen-
to da actividade económica não induz, ele mesmo, um 
aumento de receitas praticamente suficiente para garantir o 
programa de aumento que prevemos para o primeiro ano. 
Sr. Ministro, se há dúvidas, se somos irresponsáveis, se 
VV. Ex.as é que são os detentores da verdade absoluta, 
então vamos fazer aquilo que o meu partido, o líder do 
meu partido, já propôs. Pergunto-lhe se é ou não possível, 
se há ou não disponibilidade do seu Governo e do Sr. Pri-
meiro-Ministro — apesar de o Sr. Primeiro-Ministro não 
estar presente talvez a coordenação entre V. Ex.ª e ele seja 
suficiente — para se poder fazer, no modelo que V. Ex.ª 
ou o Governo entender, com dois, três ou quatro partidos, 
um debate na televisão, a fim de esclarecermos todas estas 
questões. Isto seria importante. É que o Sr. Primeiro-
Ministro, enquanto líder da oposição, bateu-se sempre por 
eles, sempre os quis e sempre lamentou não poder fazê-los. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Luís Queiró, faça favor de terminar, pois já ultrapassou em 
muito o tempo regimental. 

O Orador: — O Sr. Presidente foi inteiramente coinci-
dente com o fim do meu pedido de esclarecimento. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, o Sr. Deputado Luís Queiró tem uma voz 
baixa um pouco alta, mas isso deve ser do meu ouvido. 
Sabe que esta questão de vozes altas ou baixas e da forma 
como se intervém também tem a ver com a maneira como 
se está na política. Eu, pessoalmente, estou na política por 
valores e com emoção e, portanto, falo mais alto ou mais 
baixo conforme os momentos e as situações. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Penso que estou num país livre, pelo que 
não é o senhor quem me vai dizer para falar mais baixo ou 
mais alto, porque nem sequer lho admito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — E o entusiasmo, que reflecte a necessi-
dade de se falar mais alto ou mais baixo, tem a ver com o 
facto de hoje, no Conselho de Ministros, ter sido, efecti-
vamente, aprovada uma grande proposta de lei de bases da 
17 DE JUNHO DE 1998 

meu. 
segurança social, que, a meu ver, vai permitir dar um gran-
de avanço à reforma da segurança social em Portugal. Se o 
Sr. Deputado tivesse estado com atenção, teria ouvido eu 
dizer na intervenção que fiz que se procurou criar mais 
consensos. 
Porém, não posso deixar passar em claro os dois regis-
tos da intervenção do PP nesta matéria. É que o senhores 
têm dois registos, pelo que, se alguém mente, esse alguém 
não sou eu mas, sim, os senhores. Não fui só eu mas pos-
sivelmente os milhares ou milhões de telespectadores que 
ouviram o líder do PP dizer, num comício, que as pensões 
de 31 000$ iriam passar para mais de 50 000$. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ah!… 

O Orador: — Ora, grande parte destas pensões de 
31 000$ são de carreiras contributivas extremamente bai-
xas. Logo, não é legítimo que pensões de carreiras contri-
butivas de 15, 16, 17 ou 18 anos e pensões de carreiras 
contributivas de 40 anos tenham o mesmo tratamento. Não 
fui eu quem o disse, mas o Sr. Dr. Paulo Portas, num dis-
curso transmitido, em directo, pela SIC. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E disse bem! 

O Orador: — Portanto, os senhores querem ter um re-
gisto técnico e um registo político. Um registo técnico 
sério, bem aconselhado, e um registo político populista 
para ganhar votos. Não terão essa situação com a minha 
complacência. Eu não minto, nem a mim próprio, nem na 
Assembleia, nem aos portugueses, para vos deixar fazer 
passar essa carroça, porque isso nem um carro é! 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, em relação às receitas da segurança so-
cial, convém o Sr. Deputado não esquecer que temos des-
pesas extremamente importantes, como, por exemplo, com 
as crianças do pré-escolar, com as creches, e penso que há 
na sua bancada muita gente que percebe exactamente do 
que estou a falar. 
Há muitas despesas na segurança social e os senhores, 
se continuarem nesta cruzada, acabam por dividir os por-
tugueses das várias gerações, porque criam um ambiente 
onde os portugueses mais idosos, para tentarem ver resol-
vidos alguns dos seus problemas graves, poderão ser ten-
tados a ir a reboque de uma posição que é contra as gera-
ções que estão neste momento no mercado de emprego, 
que são as que descontam, as dos activos. Há 4,5 milhões 
de portugueses a descontarem e que, daqui a alguns anos, 
quando se reformarem, têm direito à sua reforma. 
Nem eu nem este Governo transigiremos, para fazer 
demagogia, a qualquer mudança na segurança social 
que,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
faça favor de terminar, pois já ultrapassou o tempo regi-
mental. 

O Orador: — … a curto prazo, acabe com o direito às 
reformas daqueles que estão hoje a trabalhar e que são 4,5 
milhões de portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para exercer o 
direito regimental da defesa da honra e consideração da 
bancada, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade, que V. Ex.ª ve-
nha do Conselho de Ministros fatigado, exaltado, nervo-
so,… 

Vozes do PSD: — Transtornado! 

O Orador: — … compreendo, mas não é um problema 
Agora, o Sr. Ministro começou por dizer que não me 
admitia… Tem de me apontar o quê, porque apenas lhe 
perguntei se não se importava que eu falasse num registo 
mais baixo do que o seu. Assim, V. Ex.ª vai dizer-me ago-
ra o que não me admite. Não quer que eu fale num registo 
mais baixo do que o seu?! Vai dizer-me o que não me 
admite aqui no Parlamento, a mim, Deputado da Nação. 
Faça favor!… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Nós 
também somos eleitos! 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Nós também somos Deputados da Nação! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Ministro acu-
sou aqui o líder do meu partido de ter um registo diferente 
do registo técnico que, porventura, alguns Deputados usa-
rão. É uma fórmula normal para provocar divisões. Aliás, 
devo dizer que estamos a começar a ficar habituados a que 
se diga que há um registo técnico e há um registo político, 
que se fala verdade num e se mente no outro. 
Mas o Sr. Ministro falou de uma pessoa que não está 
aqui para se defender, pelo que, em meu entender, a partir 
de hoje o Governo, o Primeiro-Ministro, ficou mesmo 
veiculado a participar num debate público sobre esta ques-
tão e, então, estamos entre pessoas que se podem defender, 
cara a cara. 
Em terceiro lugar, a propósito do carro e da carroça, 
devo dizer-lhe que nem quero ver bem se atinjo o que V. 
Ex.ª quis dizer com essa da carroça em que V. Ex.a não 
embarcava, porque carroça pode ser ligada a uma outra 
palavra que não quero aqui ver utilizada, nem induzida por 
ninguém deste Parlamento. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, quase que valia a pena prescindir do uso da 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

palavra, mas quero dizer ao Sr. Deputado Luís Queiró, 
para que fique claro, que também já fui Deputado, durante 
muitos anos, neste Parlamento,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Eu sei! 

O Orador: — … e sempre falei com o registo e a ele-
vação de voz que quis, nunca ninguém me chamou a aten-
ção. Aliás, só admito que me chame a atenção a Mesa,… 

Vozes do PSD: — Essa agora! 

O Orador: — … o Sr. Presidente da Mesa, e não o se-

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade, quero dizer-lhe 
que estou com dificuldades em fazer perguntas e em inter-
vir no debate. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Veja lá se tam-
bém não admite! 

O Orador: — Tenha calma, Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan! Está tudo muito excitado hoje! O que é que acon-
teceu? Tenha calma, Sr. Deputado, tenha calma! 

Risos. 

Sr. Ministro, supunha-se que a interpelação fosse sobre 
objectivos, concretização legislativa e calendarização das 
reformas estruturais em Portugal. E o que é que vimos, 
para além desta discussão toda? O CDS-PP aproveitou 
para fazer campanha eleitoral e o Governo aproveitou para 
apresentar a Lei de Bases da Segurança Social. Nada mais! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Eles 
fazem campanha e nós trabalhamos! 

O Orador: — As reformas estruturais resumem-se a 
isso, Sr. Ministro, ou o V. Ex.ª serve, mais uma vez, aqui, 
de escudo às reformas do Governo que não existem?! 
Onde é que está o debate sobre a reforma da saúde, que 
deveria ser uma reforma estrutural? E sobre as listas de 
espera, que continuam nos centros de saúde, para os cui-
dados de saúde primários ou para o internamento? Onde é 
que está o debate sobre a educação, que deveria ser uma 
reforma estrutural, e sobre a fiscalidade, igualmente outra 
reforma estrutural? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nós falámos nisso! 

O Orador: — Onde é que está a interpelação do CDS-
PP? Não sei, Sr. Ministro! 
nhor. 


O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Per-
gunta-nos a nós?! Pergunte ao CDS-PP e não a nós! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos lá a ver se se acalmam um pouco! 

O Orador: — Sr. Ministro, de facto, estou com difi-
culdades para lhe fazer uma pergunta, tanto mais que, 
quanto à sua proposta de lei de bases da segurança social, 
que hoje aqui anunciou, terei de aguardar para ter conhe-
cimento e poder pronunciar-me sobre ela. 
Porém, no que se refere ao método, também pouco tem 
para se vangloriar, porque o Sr. Ministro anunciou aqui 
grandes consensos e falou na criação de um grupo de tra-
balho informal que o PCP tinha aceite integrar. Só que o 
grupo de trabalho nunca reuniu! E, afinal, o grande con-
senso é o de que o Governo, à pressa, a reboque das inicia-
tivas diversas da oposição, veio apresentar uma proposta 
de lei de bases. Onde é que está o debate e o consenso, Sr. 
Ministro? 
Depois, Sr. Ministro, a demagogia está a ultrapassar os 
limites do razoável em matéria tão importante. Vejamos: 
no Orçamento do Estado do ano passado, o PCP foi o 
único partido que apresentou uma proposta de aumento 
extraordinário das pensões de reforma mais degradadas. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Tal 
como há vinte anos! Há vinte anos que a apresenta! 

O Orador: — O PSD inviabilizou-a, mas ontem o seu 
Presidente apresentou uma série de propostas sobre o au-
mento das pensões de reforma! Já mudou o contexto eco-
nómico do País?! O CDS-PP também a inviabilizou e 
agora quer pensões iguais ao salário mínimo! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Lá 
isso é verdade! 

O Orador: — O Governo, que dizia que não podia ser, 
fez anunciar este fim-de-semana, num semanário, que 
também vai propor pensões iguais ao salário mínimo. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não, 
não! 

O Orador: — Sr. Ministro, sejamos mais prudentes! 
Não façamos demagogia — aqui, sim — nem instrumenta-
lizemos os reformados e as pensões de miséria com que 
vivem, ao serviço de objectivos partidários! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sigam-se com prudência as propostas 
prudentes mas sérias que o PCP tem apresentado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. Nesta 
matéria, Sr. Ministro, siga o exemplo do PCP: ainda hoje, 
ao fim da tarde, vamos realizar um largo debate, com gente 
17 DE JUNHO DE 1998 

tanto da área socialista como de outras áreas, sobre a re-
forma da segurança social, cujas propostas hão-de enfor-
mar o nosso projecto de lei de bases. Não se trata de um 
projecto feito à pressa, feito em função dos calendários 
políticos dos outros mas em função dos interesses que os 
portugueses esperam de um partido responsável como o 
PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro do Traba-
lho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, efectiva-
mente, não nos cabe qualquer responsabilidade acerca da 
dinâmica gerada na primeira intervenção desta interpela-
ção. Porém, estamos no Parlamento sempre com muito 
gosto, como o Sr. Deputado sabe, tanto aqui como nas 
comissões. 
Mas devo dizer-lhe, para voltar a insistir, que, como 
sabe, no documento que aqui foi entregue em Março, esta-
va pré-anunciada a apresentação de uma lei de bases 
durante esta sessão legislativa. Procurámos fazê-lo com 
um máximo de consenso e já há dias procurei justificar 
esta situação: é que uma coisa é propormos um grupo de 
trabalho com a presença de todos os partidos representados 
na Assembleia da República e outra coisa é propormos 
uma lei de «frente de esquerda» formada entre o Governo 
e o PCP. Ora, não é esta a altura para isso nem me parece 
que tenha lógica, e o PCP sabe perfeitamente porque é que 
esse grupo de trabalho não funcionou. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O grupo de traba-
lho ainda não foi extinto! 

O Orador: — Já foi elogiado o comportamento cívico 
e político do PCP neste processo, eu tive o cuidado de 
dizer que, desse ponto de vista, mostrou que era um parti-
do de oposição responsável. Mas agora fez mal, «estragou 
a pintura», quando veio recordar que também o PCP tinha 
proposto aumentos extraordinários! Sr. Deputado, nós 
lembramo-nos disso: foi antes das eleições autárquicas e, 
agora, na semana passada. Os senhores hão-de apresentar 
essa proposta todos os anos, mais ou menos pela Primave-
ra! Mas isso tem a ver com aquele pedido que o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho nos fez, para nós não instrumentali-
zarmos os idosos, os reformados, para termos respeito. 
Penso que o Sr. Deputado Lino de Carvalho deveria inte-
riorizar a sabedoria dessa sua intervenção e pensar nela na 
próxima que fizer sobre esta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro, eu come-
çaria por lhe dizer, em nome da direita que represento, que 
nunca houve uma esquerda tão dissimulada em Portugal, 
com tantas caras, tão variadas, como a maioria de esquerda 
que agora nos governa! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Tanto aí, na bancada do Governo, 
como ali, na bancada do grupo parlamentar do PS, pois, 
acerca das questões mais importantes do vida portuguesa, 
os senhores conseguem «estar bem com Deus e o diabo», o 
que, devemos concordar, é uma proeza! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Se quiser, nós em-
prestamos o diabo à AD! 

A Oradora: — Mais do que o risco da irresponsabili-
dade, creio que vai prevalecer aqui o risco da dissimula-
ção. O Sr. Ministro disse uma coisa extraordinária: 
«reformamos para governar melhor». Não é assim, Sr. 
Ministro, é outra coisa completamente diferente: as refor-
mas não são um instrumento da governação, são um impe-
rativo! 
O senhor reforma para os portugueses viverem melhor; 
o senhor reforma em nome das gerações futuras, o senhor 
reforma em nome da Europa onde estamos, o senhor re-
forma para que outros possam vir governar mais tarde! É 
para isso que o senhor tem de governar, não é para gover-
nar melhor, simplesmente! Porque o senhor até governava 
melhor sem reformar, pois, sem reformar, ninguém dava 
por nada do que isso custa! 
Queria ainda dizer-lhe o seguinte: o que é que, em de-
mocracia, quer dizer um quadro sereno e adulto? O Sr. 
Ministro chegou aqui e disse assim: «nós tínhamos de ser 
os primeiros a apresentar uma alteração à Lei de Bases da 
Segurança Social». Claro que isso era desejável, era espe-
rado, mas não aconteceu. 
A seguir ao Livro Branco e ao Livro Verde e a todas as 
fases por que passou esse processo, esperava-se que o 
Governo, na posse de elementos, até na posse de mais 
elementos do que a oposição, apresentasse uma alteração à 
lei de bases, que não é uma reforma em si mesma, mas 
apenas uma parte da reforma que está por fazer. Ora, o 
Governo não a apresentou; mas apresentou a bancada do 
CDS-PP, como poderiam ter apresentado outras. O Sr. 
Ministro está zangado por isso? O Sr. Ministro não queria? 
Queria dirigir a marcha deste mundo? Não pode, Sr. 
Ministro, não pode! O que vai ter, pelos vistos, e ainda 
bem, é uma panóplia de alterações à lei de bases que lhe 
darão, com certeza, um quadro de discussão que, esse sim, 
é seguramente um quadro sereno e adulto, porque o somos 
todos nós, eleitos pelos portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto ao pacto político e social, que-
ro dizer-lhe que tenho muito medo, quando fala nisso, que 
esteja a falar de uma coisa diferente, que são os interesses 
instalados, as inércias e os lobbies. No caso concreto da 
saúde, não entendemos porque é que não acontece nada e, 
naturalmente, parece-nos que só não acontece nada porque 
este polvo estendeu os seus tentáculos! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Na verdade, uma coisa é desejar um pacto político e 
social e outra é ficarmos à espera de uma boa maré para 
reformarmos. Não podemos ficar à espera de boas marés 
para reformarmos, Sr. Ministro! 
Em relação ao projecto de lei apresentado pelo Partido 
Popular, quero dizer-lhe o seguinte: se o Sr. Ministro esti-
vesse aqui a falar há três ou quatro semanas, eu admitia, 
mas o Sr. Primeiro-Ministro recebeu do meu partido o 
nosso projecto de lei, pelo que o Sr. Ministro não está a 
falar de uma passagem pelo telejornal do Presidente do 
Partido Popular, não está a falar de umas frases soltas que 
o senhor ouviu em sua casa! O Sr. Ministro está a falar 
acerca de um documento que foi entregue oficialmente por 
este partido… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … e que o senhor leu ou não leu! Se 
não leu, este debate não tem consequências, infelizmente, 
mas tem conclusões. Se leu… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
tem de concluir. Esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
O Sr. Ministro sabe muito bem que a equidade é algo 
que, agora, o PS defende mas que nós defendemos há 
muito tempo, e isso está registado, como a eficácia e a 
sustentabilidade, a qual, Sr. Ministro, depende de números 
e o Governo não apresentou um único número até agora, o 
que é, no mínimo, extraordinário! 
Depois, quanto ao primado do público, disse que não 
está no nosso projecto. O que é que não está no nosso 
projecto?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
tem mesmo de concluir. 

A Oradora: — Sim, Sr. Presidente, vou concluir. 
Sr. Ministro, neste momento, o senhor tem na sua posse 
um documento, que está escrito e articulado; não pode 
falar sobre ele como se o ignorasse ou como se ele se re-
duzisse a duas frases de telejornal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Soli-
dariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, é sempre com gosto que a 
ouço. 
Em primeiro lugar, sobre a questão semântica que colo-
cou, parece-me fazer pouco sentido, porque é evidente que 
o Governo procura governar melhor para servir o País e os 
portugueses e, portanto, quando dizemos que queremos 
reformas para governar melhor é porque queremos refor-
mas para servir melhor os portugueses. Mas não faz muito 
sentido termos uma discussão sobre essa matéria, porque 
penso que não há aí qualquer tipo de divergência. 

Porém, julgo que é bastante positivo, depois de hoje, 
depois do compromisso público que foi assumido pelo 
PSD e que já tinha sido assumido pelo PCP — a entrega de 
proposta para a lei de bases —, sabermos que, nas próxi-
mas semanas, vão estar na Assembleia da República quatro 
propostas. Espero que haja, da parte de todos os grupos 
parlamentares (tenho a certeza de que assim será), a con-
vicção de que não se trata de uma lei qualquer, não se trata 
de uma lei que possa ser discutida ou votada sem ouvir 
vários agentes e sem ouvir as instituições sociais, ou seja, 
quem está no trabalho social. Penso que ganharíamos 
todos em ter algum cuidado com as pressas e em conse-
guirmos aproveitar este facto, de existirem quatro propos-
tas, para podermos chegar, na especialidade, num debate 
aprofundado, a uma boa lei de bases da segurança social. É 
isso que me move, é esse o meu único interesse. 
Aliás, devo dizer-lhe que estou convencido — ao con-
trário do que muita gente pensa — que até é bom que seja 
no ano de 1999 que venha a ser aprovada, em votação final 
global, uma nova lei de bases da segurança social, sem se 
saber exactamente qual é o governo que vai governar, 
porque é isso que permite que os partidos e os grupos 
parlamentares estejam no debate assumindo também o 
risco de poderem ter de governar com uma lei que, depois, 
vai ter implicações a vários níveis concretos, como, por 
exemplo, o nível orçamental. 
Portanto, até me parece que é bom que esse calendário 
exista, ele sempre esteve no nosso espírito e é aquele que 
penso que deverá ser levado à prática. 
Quanto ao projecto de lei do CDS-PP, não sei quem é 
que o conhece pior, Sr.ª Deputada: eu conheço-o bem, fiz 
as contas e tenho alguns cálculos que mostram claramente 
a fronteira que existe nos 15 anos de carreira contributiva, 
que é realmente uma fronteira. O problema é que não é a 
mesma coisa ter carreiras contributivas completas ou ter 
carreiras contributivas pouco superiores a 15 anos; como 
não é a mesma coisa ter pensões baixas, porque se descon-
tou por um salário mínimo, como fazem alguns indepen-
dentes, porque o regime assim lhes permite, e, depois, ter 
altos patrimónios, ou ter pensões baixas vivendo apenas da 
pensão. Ora, os senhores, que sempre defenderam a dife-
renciação positiva, não levam isso em conta! Agora, há um 
conjunto de novidades na nossa proposta — vão ver! — 
com as quais os senhores até são capazes de estar de acor-
do, se as analisarem friamente e sem estas pressas. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário da Mesa vai dar conta de um relatório e 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o relatório da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias refere-se 
ao seguinte: retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, 
n.os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados, do Sr. Deputado 
António Soalheiro (PS), do Círculo Eleitoral de Viana do 
Castelo, em 17 de Junho corrente, inclusive, cessando o Sr. 
Deputado António José Dias, e substituição, nos termos da 
alínea c) do n.º 1 do artigo 20.º do Estatuto dos Deputados, 
do Sr. Deputado Mendes Bota (PSD), do Círculo Eleitoral 
17 DE JUNHO DE 1998 

de Faro, pelo Sr. Deputado Filipe Abreu, com início em 15 
de Junho corrente, inclusive. O parecer é no sentido de que 
a retoma de mandato e a substituição em causa são de 
admitir, uma vez que se encontram verificados os requisi-
tos legais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: O Partido Popular propôs 
uma interpelação ao Governo sobre o tema das «reformas 
estruturais», exigindo um esclarecimento sobre «objecti-
vos, concretizações legislativas e calendarização das 
reformas estruturais em Portugal». Compreende-se a bon-
dade e a necessidade do tema mas, infelizmente, não cus-
tava prever a resposta do Governo. Ela será dada, certa-
mente, aqui — como foi — com a retórica politicamente 
correcta: o Governo jurará por Deus ou pelo Supremo 
Arquitecto que fez, faz e fará todas as reformas e mais 
alguma! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a verdadeira resposta, dada com a 
crueldade da realidade e a teimosia dos factos, é bem outra. 
«Objectivos» do Governo? Apenas não ter problemas a 
governar e ganhar as eleições de 1999. 
«Concretizações legislativas» a esperar? Nenhuma, a 
não ser medidas pontuais e avulsas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — «Calendarização das reformas» a haver? 
Nenhuma. Novas promessas para depois das eleições de 
1999, para servirem de argumentos eleitorais. 
Convinha, aliás, neste caso, não cair na armadilha do 
Governo — e o PSD não cairá, certamente — de fazer um 
debate sobre as reformas estruturais, que envolve o con-
junto do Governo, levando apenas a discutir um dos seus 
vários ministérios, que sobre esta matéria não dizem nada, 
quando devia ser o Primeiro-Ministro o primeiro a respon-
der a esta interpelação, porque se trata de uma questão de 
política geral, e refugia-se no único ministério onde algu-
ma coisa ainda mexe, para esconder a completa ausência 
de reformas no conjunto da acção governativa. 

Aplausos do PSD. 

Entende o PS que são necessárias reformas? Sim! 
Afirmou-o à saciedade enquanto esteve na oposição e nos 
Estados Gerais. 
Não fez o PS, até hoje, qualquer reforma porque a opo-
sição o impediu? Só com grande imaginação criadora é 
que se podem encontrar no chão deste Parlamento os res-
tos calcinados de qualquer reforma. O PS, não tendo a 
maioria absoluta, tem quase governado como se a tivesse. 
E o Primeiro-Ministro, tão lesto a ameaçar-nos que se vai 
embora por querelas menores, não colocou nunca a sua 
continuidade no lugar dependente da realização ou não de 
qualquer reforma estrutural. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, o PS, o Governo e o Pri-
meiro-Ministro só não fizeram reformas porque não quise-
ram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não é de hoje que sabemos isto! É 
desde 1995, dado que o Governo desenvolveu, mal chegou 
ao poder, uma teoria abstrusa do exercício desse poder, 
que implicava, em primeiro lugar, não governar e, em 
segundo lugar, «dialogar», ceder o poder político, co-
gerindo-o com todos os interesses e poderes existentes na 
sociedade portuguesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como qualquer manual de ciência polí-
tica dirá, isto significava recusar, de absoluto, qualquer 
perspectiva de fazer mudanças, porque as mudanças nunca 
se fazem sem uma governação forte e, depois, nunca se 
fazem quando se importa para dentro da governação — 
com um estatuto de participação no poder político — os 
mesmos interesses que é necessário afectar, quando se 
fazem mudanças a favor do interesse público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O PS prometeu mudanças estruturais 
nos Estados Gerais, pretendendo com isso cativar os por-
tugueses, que, de boa fé, desejam reformas. Mas, à luz dos 
anos que já passaram, verifica-se que essa vontade refor-
mista não passava de retórica com fins eleitorais. Convém, 
por isso, lembrar, à medida que nos aproximamos do fim 
da legislatura — porque, Srs. Ministros, não estamos no 
início da legislatura —, que a contribuição própria deste 
Governo e do Primeiro-Ministro consiste, em grande parte, 
em justificar essa falta, com sucessivos pretextos. 
Como os anteriores governos do PS, também o actual 
não fez reformas, mas este Governo preocupou-se em 
explicar várias vezes e em encontrar justificações de por 
que é que não tinha capacidade para as fazer. E, quando 
uma justificação se esgotava, logo o Governo encontrava 
outra. 
Estas justificações foram, no essencial, quatro e suce-
deram-se no tempo: primeiro, a justificação do «diálogo» 
permanente, para não tomar decisões; segundo, a justifica-
ção de que primeiro era preciso «sarar feridas» que vinham 
do governo anterior e só depois é que se fariam as refor-
mas; terceiro, a justificação de que, para fazer reformas, é 
necessário o consenso e a colaboração da oposição. E aqui 
quero dizer ao Sr. Ministro Ferro Rodrigues que não so-
mos partidários da União Nacional, como ele, certamente, 
não é,… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 81 


O Orador: — … entendemos que, em democracia, as 
opiniões dividem-se, as opiniões estão separadas por parti-
dos, e não fazem a um partido da oposição, como o PSD, o 
golpe de o quererem incluir numa espécie de pântano polí-
tico, tornando-o do processo de decisão governativa, por-
que, para isso, se o entenderem, propõem uma coligação e 
não uma co-gestão governativa com qualquer outro parti-
do, porque é assim que funciona a democracia. 

Aplausos do PSD. 

Em quarto lugar, foi a justificação de que, para fazer 
reformas, é necessário uma maioria absoluta, logo, é preci-
so esperar, eventualmente, pelas próximas eleições. 
Agora, como já não há mais justificações, vem admitir, 
preto no branco, que não haverá reformas até ao fim da 
legislatura. Daí o balanço paupérrimo da acção política e 
legislativa do Governo e, por absurdo que seja, é provável 
que esta legislatura fique mais marcada, do lado da maio-
ria, pelas iniciativas da Juventude Socialista do que por 
qualquer outra coisa, e isso é um retrato do PS dos nossos 
dias e da sua visão dos problemas do País. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tristemente! 

O Orador: — Convém, aliás, ter a memória de como 
se chegou aqui. Começa porque o «diálogo», que deve ser 
uma conversa entre diferentes, para se entenderem, tornou-
se numa conversa entre desiguais, entre quem deveria 
decidir e quem, sendo parte da decisão, pretende que ela se 
faça em função dos seus interesses. O resultado foi ficar 
tudo na mesma, ou seja, servirem-se os mais fortes, aque-
les que «dialogam» com o Governo, mandando efectiva-
mente nele. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, o mesmo Ministro que gere hoje 
a pasta mais substancial que faz o «diálogo» publicou um 
artigo destinado a explicar que era necessário «acalmar» e 
«sarar as feridas» existentes, explicando que as reformas 
só apareceriam quando estivesse «acalmada» a sociedade 
portuguesa da enorme «crispação» que lhe tinha deixado o 
governo de Cavaco Silva. 

Risos do PSD. 

E foi exactamente por pensar assim que o Governo 
cometeu o grave erro, por exemplo, de acabar com as pro-
pinas, deslegitimando o princípio de seu pagamento, para, 
depois, chamar para si as nuvens, as tempestades e os 
trovões e acabar com uma parte significativa das escolas 
portuguesas em estado de ilegalidade e insurreição. Insur-
reição que o poder socialista impotente permite e tenta 
esconder, esquecendo que, assim, põe em causa a legitimi-
dade do poder político e o primado da lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — É evidente que seria injusto meter todos 
os Membros do Governo no mesmo saco. É verdade que 
num dos Ministérios onde o problema das reformas se põe 
com mais acuidade — e isto foi escrito antes da interven-
ção do Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade —, o 
Ministério da Segurança Social, o seu responsável tem 
revelado, mesmo que se discorde das suas medidas, uma 
vontade reformista, que deve ser reconhecida. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Os senhores não estão 
nada satisfeitos! 

O Orador: — Também é verdade que, quando quis, no 
início das suas funções, ir mais longe, logo o PS o pôs no 
lugar, delimitando as baias da sua actuação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a verdade também é que «uma an-
dorinha não faz a primavera» e o contraste é gritante com 
ministérios como o da saúde, da economia e da educação, 
reconhecidos, antes de 1995, como prioritários e que são 
geridos pontualmente ao sabor dos problemas,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … com uma reforma fiscal sempre pro-
metida e que se fica apenas por colectas extraordinárias de 
impostos, ou com uma reforma administrativa completa-
mente inexistente. 
Por tudo isto é que, ao fazer-se o balanço da acção go-
vernativa, o que predomina é a acção pontual, marcada-
mente burocrática, sem objectivos ou fôlego de carácter 
político. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E se o Governo procede assim em rela-
ção às reformas que não faz, mostrou como seria comple-
tamente incapaz de fazer aquelas que desejaria. 
É o caso curioso e instrutivo de ver o destino daquela 
que o Governo considerava a grande reforma, a reforma 
estrutural por excelência: a regionalização. Apresentada 
como o alfa e o ómega do reformismo governamental, a 
regionalização tornou-se no factor singular mais importan-
te de divisão interna e confusão política do Partido Socia-
lista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mesmo que os socialistas estivessem so-
zinhos no mundo político, eles, por si só, garantiam que a 
regionalização perdia nas urnas, sem precisarem de qual-
quer opositor. 

Aplausos do PSD. 

É que também a condução do processo de regionaliza-
ção não foi feita a partir de um pensamento estruturado e 
consolidado sobre o País, mas de uma gestão de interesses 
regionais e de carreiras políticas dentro do PS. 
17 DE JUNHO DE 1998 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, por muitas voltas incomodadas 
que dê o Governo — e o incómodo é evidente aos olhos de 
todos —, existe promiscuidade entre o Governo e alguns 
interesses económicos, essencialmente porque uma frontei-
ra de princípio, de decisão, de poder e de ética republicana 
foi violada por este Governo. E ninguém está a acusar 
nenhum membro do Governo de favorecimento ou vanta-
gens pessoais, ninguém está a acusar o Governo — fale-
mos com clareza — de corrupção! Não é esse o plano em 
que esta questão está colocada e por isso não adianta colo-
carem-se na postura de vítimas de acusações que não são 
feitas! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há uma razão central 
por que é difícil fazer reformas: é que as verdadeiras mu-
danças afectam interesses instalados e é por isso que elas 
não podem ser feitas com consensos, mexem com o statu 
quo e implicam prejudicar alguns — poucos —, injusta-
mente beneficiados, a favor da melhoria para muitos, a 
favor do bem e do interesse público. É por isso que teorias 
como a do «diálogo», tal como era entendida pelo Primei-
ro-Ministro, são uma verdadeira declaração de conserva-
dorismo social da esquerda mais à direita da Europa nestes 
dias,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e significava que nada ia mudar, por-
que esse «diálogo» era uma permanente negociação com 
os que já detinham poderes, e esses não costumam discutir 
a diminuição das suas regalias e privilégios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que, numa reforma, os interesses ins-
talados fazem parte do problema e não da solução, e esses 
interesses aceitam «diálogo» sobre tudo menos sobre as 
vantagens, as regalias e os privilégios que detêm. 
E é por isso que era inevitável — estava escrito em to-
dos os oráculos políticos — que a questão da promiscuida-
de entre o Governo e os grandes interesses económicos 
associados à governação socialista acabaria, inevitavel-
mente, por ser colocada. 

Aplausos do PSD. 

Foi sinal de grande coragem que tenham sido políticos 
e um partido — o PSD — a levantá-la, porque, sendo um 
partido político e os seus dirigentes fazê-lo, ainda mais 
difícil é e mais mérito há na sua denúncia. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se a lógica do interesse próprio e do 
egoísmo do aparelho partidário fosse dominante, certamen-
te que nenhum partido político com bom senso mexeria 
nesta questão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD e o seu Presidente, como todos 
os que no PSD, de há muito, já tinham denunciado o pro-
cesso de corporativização do poder, restituíram à acção 
política uma independência e uma dignidade, que só se 
podem fundar numa liberdade individual face a lobbies e 
grupos de interesses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desta vez não foram nem os jornalistas, 
nem os juízes, nem sequer a vox populi, nem qualquer 
movimento justicialista ou demagógico a fazê-lo, como, 
mais cedo ou mais tarde, inevitavelmente, iria acontecer, 
foi no âmbito institucional da acção política partidária, 
sinal de vitalidade da nossa democracia. 
Aquilo de que se está a acusar o Governo — e isso é 
muito grave — é de pôr em causa a subordinação do poder 
económico ao poder político,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … é o de aceitar co-gerir decisões de ca-
rácter económico, que têm custos para o contribuinte e que 
deviam ser subordinadas a um princípio de bem público, 
aceitando como critérios apenas as vantagens enunciadas 
pelos próprios interessados nos negócios em causa. 

Aplausos do PSD. 

Aquilo de que se está a acusar o Governo e o PS — e 
isso é bem grave — é de serem co-responsáveis por diluí-
rem a fronteira entre o interesse público e o interesse pri-
vado e, depois, «esconderem a cabeça na areia» quando, 
mal habituados, responsáveis por grupos económicos que-
rem mandar na nossa democracia. 
É neste contexto que, mais grave do que as declarações 
excessivas do Eng.º Belmiro de Azevedo, é o silêncio 
institucional do PS e do Governo sobre elas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que essas declarações são tão contra o 
Presidente do PSD como são contra os políticos e a demo-
cracia portuguesa. Elas seriam contra o Governo se este 
tivesse a sensibilidade de o compreender e a dignidade de 
o ser. 

Aplausos do PSD. 

Ninguém contesta o mérito do empresário em construir 
um importante grupo económico e compreende-se que 
defenda os interesses desse grupo económico, o que não é 
líquido é que tenhamos de aceitar a versão portuguesa do 
dito sobre a General Motors de que o que é bom para a 
SONAE é bom para Portugal. O ónus da prova nem sequer 
é aqui do Eng.º Belmiro, é do Governo. É o Governo que 
tem de se explicar, e exactamente porque não se explica é 
que o seu silêncio, face às declarações, assume o peso de 
uma grave falta institucional. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

O Orador: — Igual gravidade tem o silêncio do PS, 
porque também o PS foi insultado e, se não percebe isto, 
é porque não percebe nada do funcionamento da demo-
cracia. 

Aplausos do PSD. 

Porque o PS foi, por indução, tratado como o «Partido 
da SONAE», e ainda presumo que, para os socialistas, PS 
significa Partido Socialista e não «Partido da SONAE». 

Risos do PSD. 

Devo, aliás, dizer — e tenho pena que não esteja aqui o 
Sr. Primeiro-Ministro, mas ainda tem oportunidade de o 
fazer na sua intervenção final — que lhe ficava bem levan-
tar-se nesta Casa, que é a sede da democracia portuguesa, e 
dizer uma simples palavra: «condeno». Não precisa de 
mais explicações, não precisa de «mas…». «Condeno» é a 
palavra que todos os políticos em democracia devem dizer 
em relação àquelas declarações. 

Aplausos do PSD. 

E mais: aquilo de que se está a acusar o Governo — e 
isso é muito grave — é de não saber manter a sobriedade e 
a reserva que deve separar quem tem funções públicas dos 
interesses por eles tutelados, dos poderes e dos poderosos. 
Há aqui uma discrição que deve ser obrigatória nos cargos 
públicos, uma reserva e mesmo uma humildade que fica 
bem em quem tem tão grandes responsabilidades em nome 
de todos nós. 
Esta sobriedade implica também uma sobriedade do 
Estado e dos Ministros, que é suposto ser uma virtude 
republicana, mas está visto que para os socialistas não o é. 
Convém o PS lembrar-se do que, em Espanha, aconte-
ceu ao PSOE e não seguir o exemplo dos socialistas espa-
nhóis, deslumbrados com a riqueza e as colunas sociais, 
passeando em tudo o que era festa de luxo de braço dado 
com os poderosos. O problema é que os pobres não têm 
braço a que o Sr. Ministro da Economia empreste o seu e 
não comem nos mesmos restaurantes de luxo. Para eles, o 
Governo deixa as feijoadas na ponte por conta de um de-
tergente… E, sendo-se social democrata, sendo-se socialis-
ta ou sendo-se governante preocupado com a justiça social, 
como obrigação do Estado, não é esta a imagem que o 
Governo de Portugal deve dar aos portugueses. Moderem, 
pois, os vossos excessos! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: É verdade que a palavra 
«reformas» é uma das palavras mais gastas do nosso voca-
bulário político. Porém, se pode haver controvérsia sobre 
muita coisa que diga respeito às reformas, é difícil haver 
hoje controvérsia sobre o facto de que elas não se fazem. 
A opção política de se querer ter um governo reformis-
ta ou um governo conservador e gestor do que recebeu, os 
socialistas já a fizeram. Ora, na segunda metade da década 
de 90, não ter apresentado medidas de mudança em condi-
ções económicas e sociais — e porque não dizer políticas 

— favoráveis à realização de reformas, é um verdadeiro 
crime em relação ao Portugal do século XXI. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É que o euro significa o fim de um ciclo 
e a entrada noutro, e se as condições conjunturais para 
Portugal entrar no «pelotão da frente» estão garantidas, 
dificilmente se pode dizer que as condições estruturais o 
estão. O clima político e social da Europa e do mundo no 
início do século será muito mais duro para Portugal do que 
nos últimos 20 anos. Entrámos num mundo e numa Europa 
na qual demasiados problemas políticos e de segurança 
estão por resolver. Vamos fazê-los num contexto em que a 
viragem a Leste não é uma opção económica, social ou 
meramente política, mas uma opção entre a guerra e a paz. 
A riqueza das nações é mais precária, a competição mais 
difícil e o nosso estatuto europeu adulto permite menos 
desculpas e pretextos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tínhamos demasiadas coisas para serem 
feitas: a reforma de uma administração pública ineficaz, de 
uma fiscalidade injusta para quem trabalha, de um sistema 
de saúde burocrático, ineficaz e caro, de uma educação a 
perder o papel de elemento de socialização e de competiti-
vidade nacional, de um património em degradação. Dema-
siadas coisas para serem feitas, ontem e hoje. Fazê-las 
amanhã é demasiado tarde, demasiado caro, demasiado 
difícil. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Demasiado difícil também no plano 
político, porque hoje e amanhã tudo quanto é lobby e inte-
resse estará agarrado ao Governo como uma lapa. Quem 
vier a seguir aos socialistas terá uma pesada herança: um 
Governo paralisado, poderes de facto poderosos, uma 
mentalidade conservadora e contemporizadora, um clima 
de laxismo e de vale tudo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sair daqui vai ser doloroso e difícil, mas 
vital para a saúde de Portugal no século XXI. Implicará 
rupturas com o enorme conservadorismo social, que é 
gerado pela conjugação de um Governo que não quer go-
vernar com os interesses que não desejam mudar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Implica ter vontade de fazer reformas e 
ter força política para as fazer, implica romper com este 
marasmo, implica ser irreverente, imaginativo e livre e 
independente de interesses e pressões, ou seja, quase tudo 
aquilo que hoje o Governo não é! 

Aplausos do PSD. 

17 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Pacheco Pereira, talvez o único erro sério do PS 
tenha sido acreditar que o seu partido era um partido res-
ponsável e que com ele se poderia contar para as grandes 
reformas do Estado. 

Risos do PSD. 

Lembro-lhe que bloquearam a reforma eleitoral; lem-
bro-lhe que tentam desesperadamente bloquear a democra-
tização do Estado, ou seja, a reforma das reformas, a des-
centralização democrática do Estado, a regionalização;… 

Risos do PSD. 

… lembro-lhe que, não obstante a vossa total incapacidade 
de cooperar, a vossa total obstrução antidemocrática, e 
discordando de uma concepção reformista que avançou, no 
sentido de as reformas serem diplomas em bloco e que são 
instantâneas, se fizeram reformas, e vou citar algumas. 
Fez-se a reforma civilista das polícias — uma reforma 
democrática; fez-se a reforma do Tribunal de Contas, obri-
gando à transparência das contas do Estado — uma refor-
ma democrática; fez-se a reforma do Estatuto da Oposição, 
criando condições de efectiva pluralidade e vivência 
democrática. 

Risos do PSD. 

É verdade! É verdade! Não obstante, a vossa incapaci-
dade e, porque pensam em ser novamente governo, a vossa 
não colaboração. 
Fez-se ainda a reforma, no plano social, do rendimento 
mínimo garantido e introduziu-se o princípio da regressi-
vidade nas pensões. 
Na área da educação — os senhores estão muito esque-
cidos e não andam atentos —, não se lembram, com certe-
za, que o pré-primário é uma reforma decisiva e que o 
Governo fez a extensão do pré-primário;… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Conte as novas salas 
para ver quantas são! 

O Orador: — … esquecem-se que na entrada no euro, 
que é uma reforma decisiva, como os senhores reconhe-
cem, teve este Governo inteira capacidade de acção e de 
governação, atingindo o objectivo que o País necessitava 
que se atingisse. 
E deixe-me dizer-lhe mais: o Sr. Deputado Pacheco Pe-
reira fala para quem? Fala para os outros partidos, para o 
PS, para o PP, para o PCP, ou fala para o seu partido? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Bem 
perguntado! 

O Orador: — Diga-me, Sr. Deputado Pacheco Pereira, 
que reforma séria, digna desse nome, o seu partido propôs 
nesta Câmara?! Diga-me uma! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Além de bloquear e de obstruir, diga-me 
uma única proposta séria de reforma do seu partido! Se for 
capaz de me dizer uma, admitirei que está a falar para nós, 
mas, se não for capaz — e não é, seguramente —, está a 
falar para o seu partido, só que, estranhamente, o seu par-
tido não o ouve. Não sei por que é que lhe bateram tantas 
palmas, Sr. Deputado, porque, afinal, se o quisessem ter 
ouvido, certamente teriam feito propostas de reformas 
nesta Câmara, que não fizeram, certamente que não teria 
sido derrotado politicamente na maior federação ou na 
segunda maior federação do seu partido. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou o seu tempo, queira concluir, se faz favor. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente, dizendo o 
seguinte: primeiro cuide da sua casa, Sr. Deputado Pache-
co Pereira, que nós cuidamos da nossa! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Pacheco 
Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, fico 
contente por não haver mais pedidos de esclarecimento, 
porque, assim, não tenho de responder a praticamente 
nada, o que, aliás, é bem o retrato da intervenção que o PS 
entende fazer sobre a matéria das reformas estruturais. 
Esta matéria devia entusiasmá-los, devia haver varia-
díssimas intervenções. Aliás, de acordo com a filosofia 
política aqui exposta pelo Sr. Ministro, os Srs. Membros 
do Governo e os Srs. Deputados deviam estar entusiasma-
díssimos, a contribuir para esse consenso nacional, expli-
cando-nos as virtualidades da vossa governação e das 
mudanças. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que a lista que fez 
mostra que os senhores não sabem o que são reformas. 
Uma reforma é uma mudança de fundo numa matéria que 
implica alterações estruturais. E, porque não me move uma 
lógica Governo/oposição, ou seja, não penso em política 
motivado pela circunstância de estar na oposição ou na 
situação, se quiser — e, desse ponto de vista, como qual-
quer Deputado nesta Casa, dirijo-me a todos os Srs. Depu-
tados, pois tenho sempre a esperança de que aquilo que 
digo possa mudar a opinião de alguns dos Srs. Deputados, 
sejam do PCP sejam do PP —, devo dizer-lhe que a sua 
intervenção é o retrato, até comparada com os documentos 
dos Estados Gerais, da completa incapacidade do PS para 
pensar qualquer reforma em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à responsabilidade dos partidos, 
devo dizer-lhe que não são os partidos que passam atesta-
dos de responsabilidade uns aos outros mas, sim, os portu-
gueses, nas urnas — e a nós já nos criticaram nas urnas. 
Não são os Srs. Deputados do Partido Socialista que nos 
vêm passar um atestado de responsabilidade, são os portu-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

gueses, e, por isso, não o aceitamos nem do senhor nem de 
qualquer Deputado do PS. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Só os senhores é que 
passam atestados! 

O Orador: — Por outro lado, já que nenhum dos Srs. 
Deputados me interrogou sobre aquilo que julgava devia 
chocá-los, deixe-me ainda dizer-lhe outra coisa: no vosso 
lugar, se estivesse na vossa bancada, reagia, com grande 
veemência, às acusações que fiz à acção governativa em 
relação ao problema dos interesses económicos, mas os 
senhores estão calados e, mesmo que agora venham a falar, 
não deixam de, na prática, consentir, porque essa é exac-
tamente uma matéria em que não se deviam calar. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Quem cala, consente! 

O Orador: — Ora, vosso silêncio sobre essa matéria é 
talvez o adquirido político mais importante no debate de 
hoje. É que, quando confrontados com essa matéria — e na 
relação que tem essa matéria com o facto de serem incapa-
zes de fazer reformas —, os senhores permanecem calados 
e o Sr. Deputado faz-me uma listagem de medidas gover-
nativas como se isso correspondesse a um pensamento 
sobre as reformas. 

Aplausos do PSD. 

Srs. Deputados, há uma frase mortífera para o Partido 
Socialista, que foi dita, há alguns anos, por um empresário 
e que veio transcrita na imprensa portuguesa. Essa frase, 
que pensava ter de usar para discutir com os senhores — 
mas, como os senhores não me fazem perguntas, uso-a na 
mesma —, é a seguinte: «Eles (…)»(os socialistas)«(…) 
antes de pedirem já estão a dar». 

Risos do PSD. 

Esta frase é mortífera porque representa uma atitude 
em relação à governação, representa um entendimento do 
exercício do poder político, que foi o que nós criticámos. E 
sobre isto, que até é cem vezes mais importante do que a 
acusação particular sobre uma outra reforma, os senhores 
permaneceram calados e eu gostaria que nenhum partido, 
em Portugal, desse oportunidade a um empresário de dizer 
que «eles, antes de pedirem, já estão a dar». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Srs. Deputados: Este é um debate 
cujas conclusões não estarão muito distantes do que tem 
sido habitual em debates semelhantes que aqui tiveram 
lugar ao longo desta legislatura. 
Incapazes de apresentar alternativas credíveis à política 
do Governo ou de aprofundar, de forma criativa, o debate 
político em Portugal, as oposições limitam-se a reclamar 

reformas e mais reformas, tendo sempre o subtil cuidado 
de não definir o conteúdo das reformas que reclamam. 
Verdadeiramente, se perguntarmos às oposições o que 
é preciso fazer na área da saúde, logo responderão que 
aquilo de que a saúde precisa é de uma reforma profunda. 
Na segurança social, a grande proposta da oposição é 
fazer uma profunda reforma. No que respeita à educação, à 
Administração Pública e à justiça, para todas essas áreas, 
as oposições têm a mesma infalível solução : fazer refor-
mas, fazer reformas, fazer reformas. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não anda muito lon-
ge… 

O Orador: — É claro que a solidez deste magnífico 
programa enfrenta um pequeno problema, que reside na 
possibilidade, aliás bem previsível, de alguém se lembrar 
de perguntar em que é que consistem essas reformas recla-
madas pela oposição, qual o seu conteúdo, qual a sua exe-
quibilidade financeira. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Boa pergunta! 

O Orador: — O maior partido de oposição, o PSD, 
naquele estilo escorreito de fazer política que é o seu, 
chegou mesmo a balbuciar uma resposta a esta dificuldade. 
Afirmam, com todo o desplante, que a oposição não tem 
de dizer quais as reformas que entende necessárias ao País, 
que isso compete, em exclusivo, ao Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — E depois ainda se admiram que muitos 
analistas considerem que, com uma oposição como esta, o 
PS está condenado a ser governo por muitos anos! 
Chegaram mesmo ao ponto de condicionar a viabiliza-
ção do Orçamento do Estado para 1997 à aprovação de um 
artigo na Lei do Orçamento que obrigava o Governo a 
apresentar, até Março deste ano, um documento sobre o 
desenvolvimento das reformas sociais. 
O Governo cumpriu. E o Primeiro-Ministro não só 
apresentou esse documento como apelou ao seu debate 
aprofundado e, em duas áreas essenciais, a segurança soci-
al e a saúde, dada a necessidade de uma perspectiva mini-
mamente consolidada para os próximos 20 ou 30 anos, 
apelou mesmo a um pacto de regime que materialize um 
necessário consenso alargado. 
Mas o PSD fugiu a esse debate que ele próprio tinha 
exigido. E fugiu para o pior sítio, lançando uma campanha 
de infâmia e de calúnia que não só ameaça degradar a vida 
política portuguesa como revela bem o grau zero a que 
chegou o pensamento político do principal partido da opo-
sição. 
A verdade é que continuamos sem saber quais são as 
críticas às reformas promovidas por este Governo e, sobre-
tudo, continuamos sem saber quais são as políticas alterna-
tivas da oposição. 
É claro que não somos ingénuos ao ponto de pensar-
mos que a direita não sabe quais são as reformas que gos-
taria de ver realizadas. O que acontece é que a direita por-
tuguesa não só não teve a coragem política de fazer as suas 
17 DE JUNHO DE 1998 

reformas quando estava no governo como nem sequer tem 
hoje a coragem política de defender frontalmente as suas 
propostas. 
O que a direita queria que nós, socialistas, fizéssemos 
era uma contra-reforma, reduzindo o défice público à custa 
das despesas sociais, reduzindo as responsabilidades do 
Estado nas políticas sociais. O que a direita queria era que 
fossemos nós, socialistas, a desagregar o Serviço Nacional 
de Saúde e a desmantelar o Estado providência. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Espero que a direita, ao fim de dois anos 
e meio de governação socialista, tenha percebido que não 
conseguirão quebrar políticas sociais que são o essencial 
do compromisso que o PS tem com os portugueses e cons-
tituem mesmo o cerne das nossas mais profundas convic-
ções. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E temos autoridade para garantir que 
não nos desviaremos do nosso caminho, porque, ao longo 
destes dois anos e meio, conseguimos desenvolver refor-
mas sociais sem comprometer o rigor na gestão das finan-
ças públicas, como os resultados económicos amplamente 
demonstram. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, sem coragem para 
apresentar as reformas que realmente pretendem, mas 
também apercebendo-se da situação insustentável em que 
se encontram, os partidos da direita resolveram apresentar, 
ultimamente, algumas medidas pontuais, o mais simpáticas 
que lhes foi possível imaginar. 
Assim, o PSD entende prioritário acabar com as listas 
de espera na saúde. Por seu lado, o PP acha que devemos 
avançar, desde já, com a igualização da pensão mínima ao 
salário mínimo nacional. 
Não deixa de ser curioso o facto de, durante muito tem-
po, a oposição de direita ter acusado o Governo de não 
promover reformas por falta de coragem política, receando 
os prejuízos eleitorais que essas reformas implicariam. 
Não me parece que exija qualquer coragem política ou 
traga quaisquer prejuízos eleitorais acabar com as listas de 
espera na saúde ou igualar a pensão mínima ao salário 
mínimo. O que exige coragem política é resistir ao popu-
lismo e ao despesismo nas políticas sociais. 
Não basta a vontade de fazer reformas, é preciso garan-
tir a sustentabilidade financeira dessas reformas. A direita 
está obrigada a dizer onde vai buscar o dinheiro para pagar 
o aumento de encargos que propõe, sob pena de ser justa-
mente acusada de estar a fazer demagogia com as dificul-
dades dos reformados e de estar a comprometer o futuro 
dos actuais trabalhadores activos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós, socialistas, temos muito orgulho no 
facto de este Governo ter demonstrado que, ao contrário 
do que a direita sempre afirmou durante os anos em que 
esteve no governo, é possível conjugar uma política de 
rigor financeiro com reformas que promovam essa maior 
justiça social. 
É, aliás, nos resultados dessa política que assenta a re-
lação de confiança que se estabeleceu entre o Governo e os 
portugueses. 
Os socialistas eram acusados, por vezes com justiça, 
não só em Portugal como por toda a Europa, de não con-
seguirem conjugar as suas preocupações sociais com o 
rigor financeiro que se exige às economias modernas. 
A verdade é que foi com uma grande maioria de gover-
nos socialistas que a União Europeia conseguiu dar esse 
passo decisivo no sentido de competitividade e de uma 
maior justiça social que foi a criação da moeda única. 
O que os socialistas, não só em Portugal, como em toda 
a Europa, trouxeram de novo foi a consciência de que a 
solidez da construção europeia assenta, sobretudo, na sua 
sustentabilidade social. 
Quando, há dois anos e meio, na primeira cimeira euro-
peia em que participou, o Primeiro-Ministro de Portugal 
levantou esta questão, não faltaram os sorrisos e a ironia 
complacente da direita. Mas a verdade que esse é, hoje, o 
debate central, não só em Portugal como na Europa. 
Neste debate, o nosso Governo apresenta-se com a au-
toridade de quem não se limitou a falar de necessidade das 
reformas mas vem prosseguindo uma política reformista 
persistente e coerente. 
Portugal é, hoje, não só um país com umas finanças 
públicas credíveis, mas também um país onde se vive 
melhor e há mais justiça social que há dois anos e meio 
atrás, quando este Governo tomou posse. 
Sinceramente, não antevejo grande sucesso a uma opo-
sição que se desespera a tentar negar esta realidade. Ver-
dadeiramente, a oposição ainda não compreendeu as pro-
fundas mudanças que estão a ocorrer, em Portugal. 
Os portugueses têm, hoje, uma maior consciência das 
nossas dificuldades e dos nossos atrasos estruturais. Mas 
há também uma crescente confiança nas nossas capacida-
des para combater esses atrasos e essas dificuldades. 
A oposição não percebe, mas a verdade é que não é por 
aderirmos à moeda única que Portugal vai mudar; foi antes 
por Portugal ter mudado muito que foi possível aderir à 
moeda única. E é na confiança nessa mudança, sem triun-
falismo, mas combatendo a resignação, sem esconder as 
dificuldades, mas praticando uma política de verdade, que 
assentam as reformas deste Governo. 
A oposição pode repetir mil vezes que este Governo 
não faz reformas, mas convenhamos que lhe é cada vez 
mais difícil sustentar essas posições. 
O rendimento mínimo garantido, a maior justiça na 
actualização das prestações sociais, a clarificação das re-
gras, a busca de uma maior eficácia na prestação dos servi-
ços de saúde, o financiamento público do ensino pré-
escolar, a criação de novas regras de gestão no respeito por 
uma maior autonomia das escolas e reforçando o papel dos 
agentes educativos, a clarificação do financiamento e da 
autonomia do ensino superior, a revisão do Código Penal e 
do Código de Processo Penal, a reorganização dos tribu-
nais judiciais e a lei da protecção da privacidade, a redução 
do horário de trabalho sem redução do nível salarial e do 
emprego que beneficiou mais de um milhão de trabalhado-
res, a reestruturação e o reforço das polícias, visando res-
ponder com maior eficácia às exigências da segurança dos 
cidadãos, as medidas de desburocratização da Administra-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

ção Pública, a implantação de centros de criação de empre-
sas, a instituição dos concursos para os cargos de chefia,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Basta! 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Não quer mais?! 

O Orador: — … o fim dessa vergonha nacional que 
eram os contratos a prazo na função pública, as medidas de 
recuperação das dívidas ao fisco e à segurança social,… 

Aplausos do PS. 

… que tinham ultrapassado os mil milhões de contos 
perante a passividade dos governos anteriores, e a coragem 
de enfrentar situações que se arrastavam, comprometendo 
a autoridade do Estado, como eram os casos Torralta, 
Grão-Pará ou as dívidas dos clubes ao fisco, tudo isto 
responde pela política reformista do Governo. 
A oposição bem pode dizer que são tudo medidas pon-
tuais. Mas para nós as reformas fazem-se, fazendo-se; não 
há reformas com data marcada. As reformas não se fazem 
como pudim flan. 
Em Portugal, passou o tempo das leis de bases, que 
eram desrespeitadas em cada Orçamento do Estado, como 
aconteceu, no tempo dos governos do PSD, com a Lei de 
Bases da Segurança Social ou a Lei das Finanças Locais. 
As reformas têm de ser entendidas como um processo e 
exigem diagnósticos sérios e aprofundados. O Governo 
tem feito esses diagnósticos, como é exemplo o Livro 
Branco da Segurança Social, que nos coloca, a todos nós, 
de forma irremediável, diante das nossas responsabilida-
des. 
As reformas exigem capacidade de mobilização da so-
ciedade portuguesa e é isso que o Governo vem fazendo, 
praticando uma política de diálogo e de verdade. 
As reformas exigem um combate sério ao imobilismo e 
ao conformismo, sabendo enquadrar numa perspectiva 
global cada passo que se vai dando. 
Para nós, socialistas, o Estado não pode demitir-se das 
suas responsabilidades sociais. Hoje como ontem, manten-
do sempre uma atitude de abertura e de diálogo, queremos 
reafirmar que defendemos o Estado providência e não 
estamos disponíveis para colaborar no desmantelamento 
do Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mantemos, com sinceridade, a abertura 
a um pacto de regime nestas duas áreas decisivas. Mas, 
com igual sinceridade, deixamos claros os valores em que 
se fundamenta a nossa abertura. 
Um dos grandes méritos deste Governo é ter colocado 
no centro do debate político, em Portugal, a questão das 
reformas não só sociais mas também económicas e da 
Administração Pública — e essa é uma profunda marca de 
modernidade que o PS trouxe à sociedade portuguesa. Um 
debate sem triunfalismos, nem demagogias, mas antes 
assente numa verdadeira vontade de mudar. Uma mudança 
com as pessoas e para as pessoas. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O título 
desta interpelação ao Governo aqui trazida pelo CDS-PP 
— os objectivos, concretização e calendarização das re-
formas estruturais em Portugal — enferma, desde logo, de 
um erro de gramática ou de uma opção política transparen-
te e brutal. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Julguei que 
fosse pior! 

O Orador: — É que, e todos concordaremos, não é o 
mesmo falarmos «das reformas estruturais» ou «de refor-
mas estruturais». Se estivermos perante um erro gramati-
cal, é grave, mas não é nada que não possa ser solucionado 
no âmbito do sistema educativo, através daquelas medidas 
de inovação pedagógica que têm vindo a ser, de há muito, 
preconizadas pelo CDS-PP. Enfim, mais reguada, menos 
reguada, a coisa resolve-se;… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é no seu partido! 

O Orador: — … mas se, tanto quanto um erro de gra-
mática ou mais do que um erro de gramática, estivermos 
perante a expressão de uma opção política transparente e 
brutal, então, o CDS-PP (talvez sem querer, admito-o…) 
traz a este debate um contributo inestimável, que é o da 
sua clarificação. 
Porque, a não ser assim, correr-se-ia sempre o risco de 
parecer que todos falamos do mesmo, quando falamos de 
reformas estruturais, afunilando o debate para questões de 
natureza aparentemente técnica e fazendo dele ressaltar um 
consensualismo que está longe, mas mesmo muito longe, 
de existir. Porque não é suficiente o «consenso» em torno 
da necessidade de reformas estruturais na segurança social, 
na saúde, na educação ou no sistema fiscal. Porque o pro-
blema é outro e é um problema político e não um problema 
técnico, a saber: qual o conteúdo a dar a essas reformas? 
Qual o sentido a introduzir nessas reformas? Quais os 
objectivos a definir para essas reformas? 
É que há reformas e reformas e debaixo da mesma ter-
minologia podem albergar-se, e albergam-se, conceitos e 
práticas, objectivos e opções, não apenas diferentes mas 
absolutamente contrários. Utilizando um enquadramento 
clássico, trata-se de uma questão de «natureza» e não ape-
nas de «grau» ou de «ritmo». Para ser também clássico, 
mas de outra maneira, trata-se de uma questão de opção 
política, de opção de classe. Como se vê, também há clás-
sicos e clássicos… 
Aliás, no que a reformas estruturais respeita, este Go-
verno tem sido parco, para não dizer mais, não em pala-
vras, em que nunca o é, mas em acções. Exceptuando 
acções pontuais no domínio legislativo, e quase todas 
gravosas em termos de justiça social ou de solidariedade 
nacional, ou exceptuando ainda a inacção negativa que 
17 DE JUNHO DE 1998 

representa o aceitar como boa a herança recebida dos 
governos do PSD nestes domínios e que tanta contestação 
merecia quando o PS era oposição, a verdade é que este 
Governo meteu reformas estruturais na gaveta e «foge 
delas como o diabo da cruz»! 
Poder-se-ia sempre dizer que tais «cuidados» se pren-
dem com a própria complexidade das questões, com a 
necessidade de uma ampla discussão pública e institucio-
nal em torno delas ou com uma visão de tal modo tímida e 
excessivamente gradualista do Governo nestas matérias 
que as tais reformas estariam a andar mas ninguém daria 
por isso! 
Sendo certo que há alguma verdade nesta conclusão — 
por algumas medidas pontuais entretanto tomadas, pode 
adivinhar-se, com preocupação, que tipo de reformas elas 
anunciam —, são outras, no entanto, as razões de fundo do 
Governo para estas não-reformas. Desde logo, razões de 
incompetência técnica e de falta de capacidade política 
para tomar decisões. 
A título de exemplo, lembremos aqui a promessa elei-
toral do PS de confiar a elaboração de um livro branco 
sobre o sistema de segurança social a «uma equipa de 
peritos independentes de nomeação parlamentar» — e 
estou a citar o que consta do Contrato de Legislatura apro-
vado nos seus Estados Gerais — e comparemos essa pro-
messa com o que efectivamente aconteceu… Mas também 
outras razões, a que com algum pudor poderíamos chamar 
«de oportunidade política», mas que, em rigor, enformam 
uma prática objectiva de cínico oportunismo eleitoralista. 
E — espantem-se todos! — não fomos nós, PCP, quem o 
afirmou ou confirmou! Não foi sequer qualquer outro 
partido político da oposição, fosse o PSD, na sua nova 
versão antimonopolista, fosse o CDS-PP, demagogicamen-
te travestido em São Vicente de Paulo. Nada disso! Foi o 
próprio Governo, pelas bocas sumamente autorizadas do 
Sr. Primeiro-Ministro, do Sr. Ministro das Finanças e do 
Sr. Ministro da Economia, que, em sucessivas e recentes 
entrevistas ou declarações públicas, de maneira explícita 
ou suficientemente clara, lá foram todos deixando o mes-
mo recado: reformas estruturais, o que quer que elas sejam, 
nunca antes das eleições legislativas de 1999, uma vez 
que, e cito, «(não) será politicamente adequado ter essas 
prioridades» até então. 
Podemos dizer que raramente se conseguiu, em tão 
poucas palavras, condensar todo um programa do governo 
e toda uma táctica para o pôr em prática, de modo tão 
franco e tão cru. Digamo-lo: de modo tão amoral! 
Como diz um articulista de uma conhecida publicação 
da área económica, «as decisões complicadas, aquelas que 
são susceptíveis de levantar ondas de contestação (…), vão 
ter de esperar melhores dias». Podemos acusar este Gover-
no de tudo, mas seria injusto acusá-lo de não ser claro. Só 
não entende quem não quer. Como, em termos estritamente 
quantitativos, o voto de um especulador bolsista vale tanto 
como o de um trabalhador por conta de outrem, nada de 
bom pode augurar-se sobre o tipo de reformas que o 
Governo entende não ser «politicamente adequado» para 
antes de 1999, mas sim, conta o Governo, para depois. O 
que temos, afinal, é um Governo amigo, dentro do velho 
conceito segundo o qual «quem te avisa, teu amigo é»… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Grupo Parlamentar do PCP e o PCP já 
tiveram a ocasião de manifestar a sua disponibilidade, no 
quadro político e parlamentar, para a análise, discussão e 
negociação, com vista ao desenvolvimento de reformas 
estruturais nas chamadas áreas sociais e, nomeadamente, 
nas da segurança social e da saúde. Fá-lo-emos com total 
empenhamento e seriedade, com base no único «pacto» 
político e social que rege a vida democrática — a esse único 
«pacto» possível chama-se Constituição da República. 
Para todos os portugueses, o que nós pretendemos é 
mais e melhor segurança social, mais e melhor saúde, mais 
e melhor educação e formação e um sistema fiscal mais 
eficaz, mais equitativo e mais justo. Ninguém pode contar 
connosco para corrermos acriticamente atrás de modas 
neoliberalizantes que põem em causa conquistas históricas 
edificadoras do que vulgarmente se chama o «Estado pro-
vidência» e, logo — ironia dramática! —, num Estado e 
num País onde os cidadãos beneficiam apenas de uma 
protecção manifestamente insuficiente. 
Não contem connosco para, já, ajudarmos a destruir 
aquilo que, ainda, mal começámos a construir! Não podem 
contar com a nossa companhia os que pretendem envere-
dar pelo caminho da desresponsabilização do Estado e 
mesmo da privatização explícita ou encapotada dos siste-
ma públicos de saúde, de educação ou de segurança social, 
com o consequente e paralelo agravamento dos já profun-
dos e socialmente injustos desequilíbrios do sistema fiscal. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Temos, sem dúvida, um país mais rico 
do que há uma década atrás, mas temos, também sem dúvi-
da, uma pior distribuição da riqueza. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim se geram aqueles a que alguns 
pudicamente chamam «os excluídos» do sistema, como se 
eles lhe fossem exteriores. É que não só lhes não são exte-
riores como constituem mesmo uma das marcas do siste-
ma! É que não estamos a falar de pessoas meramente resi-
duais em termos quantitativos — a não ser que assim se-
jam considerados os 20 milhões de desempregados da 
União Europeia ou o facto de, em Portugal, 20% da popu-
lação ser considerada «pobre» (isto é, dois milhões de 
portugueses sobrevivem com um rendimento médio infe-
rior a metade da média do rendimento individual nacional), 
e de um terço desses portugueses (cerca de 700 000) não 
conseguir fazer mais de uma refeição diária! Não gosta-
ríamos de traçar um quadro negro do País, mas este é o 
País que temos e está muito longe de ser cor-de-rosa! 
É assim que, no âmbito do sistema de segurança social, 
não podemos subscrever uma filosofia conducente à subs-
tituição da segurança social, enquanto direito social uni-
versal e enquanto sistema público que lhe serve de suporte, 
por um sistema assistencialista, reduzido na prática ao 
sector da população de mais baixos recursos e que desva-
loriza fortemente os direitos adquiridos através das contri-
buições dos trabalhadores. E não podemos aceitar a intro-
dução do «plafonamento», ou seja, a redução, através de 
um tecto, do sistema público, quer da segurança social 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

quer do regime da função pública, apesar de não ter sido 
demonstrada qualquer vantagem dessa medida para os 
activos/beneficiários e para o próprio sistema, ficando 
claras todas as desvantagens e sendo o «plafonamento» 
conjugado com a atribuição de incentivos fiscais à aquisi-
ção de produtos de poupança privada para o desenvolvi-
mento de esquemas complementares de reforma acima do 
plafond. 
E temos de continuar a denunciar a clara tentativa de 
redução de direitos, a pretexto da «equidade», nomeada-
mente através da generalização da selectividade (apresen-
tada como uma «renovação do conceito de universalidade» 
— como se vê, nestas coisas, o que é preciso é muita ima-
ginação…) — e, ainda, da limitação de prestações à «con-
dição de recursos», da sujeição das pensões adquiridas por 
contribuições ao conceito de regressividade, da restrição 
da atribuição de pensões de sobrevivência. Não aceitamos 
a redução da taxa social única, a ser compensada por recei-
ta fiscal através de uma «contribuição de solidariedade», 
mas sem quaisquer garantias de que ela não venha a sobre-
carregar ainda mais os trabalhadores. Entendemos como 
significativas a não assumpção de qualquer compromisso 
efectivo de pagamento, mesmo a prazo, da elevadíssima 
dívida do Estado à segurança social, assim como a ausên-
cia de qualquer perspectiva temporal, mesmo a longo pra-
zo, de aproximação das prestações sociais ao nível médio 
em vigor na generalidade dos países da União Europeia. 
Já no âmbito da saúde, registam-se autênticas pérolas 
de opacidade discursiva e conceptual. Cito apenas uma, da 
página 59 do documento governamental: «Com frequência, 
os processos de reforma conhecem um movimento pendu-
lar cuja extensão é directamente proporcional ao ritmo do 
processo, sugerindo fortemente aquela análise do processo 
a adopção de um ritmo incrementalista por contraposição a 
um processo imediatista e súbito de tipo explosivo»! 
Eu não digo, não me atrevo a dizer, que os Srs. Depu-
tados e a generalidade do povo português não acabem por 
decifrar o conteúdo desta citação. Mas a estudada opacida-
de dos enunciados relativos à concretização de alguns dos 
objectivos para uma reforma estrutural do sector não con-
segue ocultar ou disfarçar a gravidade das orientações 
propostas pelo Governo no domínio do financiamento. 
Trata-se de uma política de redução progressiva do Serviço 
Nacional de Saúde a fins assistenciais correntes, de forma 
a condicionar o acesso gratuito à saúde a um «pacote» 
limitado de cuidados clínicos essenciais e aos actos de 
saúde pública e conjugada com uma política de alargamen-
to do financiamento público da prestação de cuidados de 
saúde por entidades privadas e de afectação a essas entida-
des de mais vastos recursos públicos. Estas orientações, se 
viessem a ser adoptadas, não deixariam de conduzir a dois 
resultados particularmente indesejáveis: ao agravamento 
do já elevadíssimo nível de despesas de saúde privadas, 
pagas pelos portugueses directamente do seu bolso (40% 
no nosso país, em contraste com os 25% da média da 
União Europeia) e à pressão para o aumento das despesas 
com a saúde determinada pela lógica do lucro do capital 
financeiro e transnacional ao estenderem o seu domínio ao 
sector. 
E quanto àquela que deveria constituir a grande refor-
ma, a do sistema fiscal, o Governo diz nada. Ou melhor, 

diz tudo, pelo facto de dizer nada. O Governo não parece 
mostrar-se minimamente preocupado, quer com a falta de 
eficácia do sistema quer, o que é bem mais grave, com a 
sua mais absurda falta de equidade. O Governo está, a seu 
modo, descansado: aqueles que, fundamentalmente, pagam 
são os mesmos que continuarão a pagar e esses são os 
trabalhadores por conta de outrem, sobre os quais incide o 
maior peso da carga fiscal, até como meio de pagamento 
da pesada factura consequência dos benefícios fiscais 
concedidos pelo Governo às operações e rendimentos 
financeiros. 
Por outro lado, os rendimentos médios declarados pela 
esmagadora maioria dos profissionais em regime liberal 
continuam a atingir valores escandalosos e caricatos, não 
existindo nenhum empenhamento do Governo no sentido 
de promover a exigível moralização fiscal. Continua, tam-
bém, a incrível situação de, anualmente, mais de 80 000 
empresas declararem prejuízos fiscais de centenas de mi-
lhões de contos, o que é uma prova provada de uma gigan-
tesca, generalizada e mesmo imoral fraude fiscal que põe 
em causa a própria receita do IRC para os próximos anos. 
É bem claro que o Governo, na área da fiscalidade, não 
está manifestamente interessado nem na equidade nem na 
justiça! 
Na área da educação, o Governo avança corajosamente 
na sua mercantilização. Hesitámos um pouco até decidir-
mos usar esta palavra. Mas, utilizando como referência o 
normativo legal sobre a gestão e a autonomia dos estabele-
cimentos da educação pré-escolar e dos ensinos básico e 
secundário, a hesitação desaparece e a palavra torna-se 
justa. Julgávamos nós que o cifrão não deveria intermediar 
a relação entre a escola e a comunidade. O Ministério da 
Educação e o Governo não pensam tal e assumem que 
quanto maior peso assumir essa intermediação, tanto me-
lhor para a autonomia das escolas! A escola vende serviços 
à comunidade, a escola vende-se: a escola torna-se produ-
to, a comunidade torna-se consumidor e tudo correrá no 
melhor dos mundos — e especialmente para o Ministério 
da Educação, que sempre poupa alguns escudos com toda 
esta operação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Chama-se a isto vivificar a sociedade 
civil, mas também há quem lhe chame desresponsabiliza-
ção do Estado em áreas de que não pode, factual e consti-
tucionalmente, desresponsabilizar-se! 
E assim vão as reformas do Governo do Partido Socia-
lista, umas boas e outras originais. Só que — e devem 
imaginar o que vou dizer porque é muito comum e, por 
isso, não é original mas espero que seja bom! — as origi-
nais não são boas e as boas, poucas, não são originais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As sociedades contem-
porâneas em que vivemos são realidades complexas e 
17 DE JUNHO DE 1998 

insusceptíveis de serem consideradas como estruturas 
sujeitas, de tempos a tempos, a alterações completas e 
perfeitas, capazes de transformar a sua natureza e o seu 
ser. 
É, aliás, muito interessante vermos hoje o cavalo de 
batalha das mudanças sociais do tipo «pronto a vestir» ser 
assumido por quem, tradicionalmente, costuma olhar com 
desconfiança as transformações — ou, pelo menos, por 
quem, quando teve oportunidade de fazer as mais radicais 
e espectaculares reformas estruturais, não quis ou não 
esteve interessado em fazê-las, mesmo com mais de 10 
anos de permanência no poder. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, adiante… O que importa neste 
momento é olhar para a frente e desmistificar essa ideia de 
mudanças definitivas e instantâneas, assumindo com clare-
za a transformação social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ninguém duvida 
que a sociedade em que vivemos exige mudanças autênti-
cas. O que importa é saber em que sentido. Do nosso ponto 
de vista e na nossa perspectiva, trata-se de uma mudança 
no sentido de uma consolidação da liberdade, de uma me-
lhor igualdade de oportunidades, de uma maior dignidade 
para a pessoa humana e de mais e melhor cidadania. Eis, 
verdadeiramente, o que está em causa. 
O que não podemos é confundir as mudanças funda-
mentais que queremos com uma ideia estática de «reforma 
estrutural» assente num conceito de receitas e golpes de 
mágica de que, claramente, nos queremos demarcar. 
O tempo das reformas globais e instantâneas pertence 
definitivamente ao passado… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O presente e o futuro são de mudanças 
sociais solidamente assentes na realidade. 
Afinal, a chamada «reforma estrutural» pode represen-
tar o revivalismo do mito do eterno retorno, através da 
ilusão de que a mudança pode resultar da aplicação de um 
modelo ou de uma solução instantânea. A noção de 
«reforma estrutural» pode aquietar, assim, as consciências 
e procurar, como bandeira vaga e indefinida, constituir uma 
verdadeira cortina de fumo que nos separa da realidade. 
Mas, afinal, o que pretendem aqueles que descobriram 
agora as virtudes das alterações súbitas e milagrosas? Um 
acto de contrição? O reconhecimento de que as «reformas 
estruturais» são uma fórmula para demonstrar que as 
«estruturas» são abstracções úteis, não tanto para fazer, 
mas para iludir as aparências? 
Sejamos claros e não usemos subterfúgios nenhuns. 
Não se duvide da nossa vontade e determinação no sentido 
de mudanças efectivas e sustentáveis. Mudar revela-se 
indispensável, no sentido da liberdade e da justiça. Mas 
não se faça, porém, da defesa da ideia de «reforma» uma 
espécie de indulgência para quem não pretende ligar essa 
ideia ao melhoramento efectivo da sociedade. Muitas cons-
ciências tranquilas procuram definir um quadro racionali-
zador global — para o presente e para o futuro —, faltan-
do-lhes, no entanto, a determinação para ligar as mudanças 
à melhoria efectiva da vida dos cidadãos, à justiça e à 
compreensão dos movimentos sociais. E o certo é que as 
mudanças necessárias têm de ser prosseguidas com deter-
minação, sem a ilusão das panaceias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Acabemos, pois, 
com os debates prévios que aquietam as consciências e 
procuram, sem êxito, exorcizar velhos fantasmas — va-
mos, sim, ao encontro da substância das opções. Não basta 
repetir interminavelmente a necessidade de «reformas 
estruturais», sem se definir com nitidez e clareza os objec-
tivos propostos. E isto é tanto mais evidente, nos dias de 
hoje, quanto é certo que a convergência nominal europeia 
reclama cada vez mais a consequência mais natural e ób-
via, ou seja, um esforço efectivo de mobilização de ener-
gias nacionais e da percepção dos sinais do tempo no sen-
tido da aproximação entre as diferentes economias e socie-
dades europeias quanto ao desenvolvimento económico, 
social e cultural. 
O Estado social europeu dos nossos dias, perante os 
ventos incertos do Extremo Oriente, obriga a que os crité-
rios de convergência comummente aceites não se tornem 
elementos de avaliação meramente formais. Daí a necessi-
dade de compreendermos que a lógica antiga das reformas, 
concebidas e consideradas como finalidades em si, tem de 
ceder lugar a uma ideia diferente, baseada na comunicação 
e na abertura e na noção de «convergência real», não ape-
nas assente em critérios formais, mas na aproximação 
efectiva de indicadores sociais e de factores de qualidade. 
A ideia de reforma ou de mudança exige, deste modo, 
tempo e avaliação, numa palavra, coerência entre a vonta-
de e a realidade, do mesmo modo que a noção de estrutura 
não pode conduzir-nos à ilusão de que o mundo é uma 
abstracção na qual a humanidade e a cidadania são ques-
tões dispensáveis. 
Não é por acaso que as políticas sociais assumem cres-
cente importância nas sociedades contemporâneas, depois 
das ilusões neoliberais e da tentação espontaneísta que se 
traduziu numa verdadeira e perniciosa «teologia de merca-
do». Trata-se, a nosso ver, de considerar a complexidade 
como elemento dinâmico, como factor de imprevisibilida-
de e como exigência de escolhas em permanente ligação 
com a experiência. Eis, este, o sinal da modernidade da 
democracia de hoje: a compreensão de que sem a percep-
ção rigorosa da importância da realidade e da experiência 
não poderemos ter uma visão de futuro e entender os cida-
dãos como protagonistas fundamentais da sociedade políti-
ca. Quem pode duvidar da importância essencial da mobi-
lidade, da avaliação, da necessidade de correcção perma-
nente das estratégias políticas através das lições da expe-
riência e da realidade? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A utopia que sempre anima positiva-
mente o espírito humano não pode nem deve esquecer, 
assim, as suas raízes. 
Ao sistema abstracto contrapomos, assim, uma socie-
dade de pessoas concretas. 
Neste sentido, e tal como temos vindo a fazer no dia-a-
dia, o diálogo é um processo de trabalho. Não é um fim em 
si mesmo. 
Trata-se de ligar os cidadãos às decisões que lhes di-
zem respeito. Trata-se de praticar o princípio de proximi-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

dade no dia-a-dia, garantindo que as questões se resolvam 
o mais próximo possível dos cidadãos e que haja a respon-
sabilidade e a capacidade para tirar consequências efecti-
vas do prestar periódico de contas. 
A justiça social, a igualdade de oportunidades e a coe-
são não podem ser palavras vãs. E é curioso verificar como 
é fácil usar dois pesos e duas medidas: de um lado, uma 
surpreendente amnésia em relação ao passado, evocando 
acções que alguns gostariam que tivessem existido mas 
que, simplesmente, nunca tiveram lugar e, de outro, uma 
incoerência que se traduz, em algumas ocasiões, por se 
proferirem acusações de inércia e indecisão e, em outras, 
por se tentarem destruir todas as medidas ou acções que 
são assumidas e tomadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Atente-se no caso da educação e da for-
mação, pedra angular das políticas sociais: de que estamos 
a falar quando falamos de reformas? Alguns gostariam 
que, por detrás desse eufemismo, pudesse estar o puro 
regresso a um tempo passado e mítico. Que tempo é esse? 
Certamente o dos exames da 4.ª classe, do livro único, dos 
castigos exemplares, dos reitores nomeados, da escola 
fechada, selectiva e assente na lógica da estratificação 
social. 

Risos e aplausos do PS. 

Numa palavra, o tempo simbolizado pelo ministério do 
Dr. Carneiro Pacheco. 
O que contrapomos a esse mito de reforma? Concreta-
mente, o que temos feito desde 1995 e o que está lançado e 
nos propomos realizar com determinação. 
Um programa sério de expansão e desenvolvimento da 
educação pré-escolar, que propusemos a esta Câmara e que 
apenas se tornou possível pela nossa iniciativa e pelo nos-
so empenho; a valorização do 1.º ciclo (esquecido durante 
mais de 50 anos); o combate à exclusão, ao insucesso e ao 
abandono precoce; a criação de territórios educativos de 
intervenção prioritária e de currículos alternativos, consi-
derados como última oportunidade; os acordos concretiza-
dos no âmbito do Pacto Educativo com a Confederação 
Nacional das Associações de Pais, com a Associação Na-
cional de Municípios Portugueses, com as uniões das 
IPSS, as Misericórdias e as mutualidades ou com a Asso-
ciação dos Estabelecimentos de Ensino Particular; a valo-
rização das carreiras dos professores e do pessoal não 
docente; a consideração da licenciatura como formação 
inicial obrigatória para todos os educadores e professores; 
o reconhecimento da importância da intervenção das insti-
tuições de ensino superior no regime de acesso, sem, 
obviamente, pôr em causa o princípio da igualdade de 
oportunidades e da regulação do Estado; o alargamento 
efectivo do número de vagas no ensino superior público; o 
cumprimento do compromisso do Estado no sentido do 
aumento de investimento público e de limitar a participa-
ção dos estudantes e das famílias no financiamento do 
ensino superior; e o início do processo de avaliação do 
ensino superior no seu conjunto, universitário e politécni-
co, público e privado. 

A enumeração é longa mas não é exaustiva, como bem 
sabem e a ela poderemos acrescentar o novo regime de 
autonomia e gestão das escolas, o ordenamento da rede 
escolar, com a integração das redes pública e privada e a 
flexibilização da gestão das universidades no sentido da 
real autonomia, que constituem mudanças de fundo com 
repercussões da maior importância para o futuro das nos-
sas escolas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ainda não há 
muito, ouviam-se vozes sustentando que o Estado social 
tinha chegado ao fim dos seus dias. Puro engano! É certo 
que o tempo do Relatório Beveridge está a dar lugar a um 
novo ciclo no qual se compreenda que a relação entre 
população activa e população beneficiária dos sistemas de 
cobertura social de riscos se está a alterar radicalmente, 
que a lógica universalista deixou de poder ser uniformiza-
dora, que o princípio da diferenciação positiva entrou na 
ordem do dia. 
Tudo isto obriga ainda a que se compreenda que o 
mundo do «pleno emprego» está a dar lugar à exigência da 
percepção de uma nova concepção de uso do tempo e de 
partilha do trabalho. 
E aqui entramos no cerne dos problemas dos dias de 
hoje — perante a necessidade de ligar as questões do em-
prego, da formação, da cobertura de riscos sociais com a 
educação ao longo da vida e com a sociedade do conheci-
mento. 
Falar do primado da educação e da formação não cons-
titui uma moda, constitui, sim, uma exigência do Estado 
social e uma resposta às ilusões neoliberais (digamo-lo 
com clareza e sem subterfúgios). Investir na educação e na 
formação — combatendo o desemprego e a exclusão — é 
abrir novas perspectivas de utilidade social para cidadãos 
com uma vida activa cada vez mais longa, permitindo 
utilizar plenamente as potencialidades da sociedade do 
conhecimento que está a suceder, a um ritmo rápido e 
pleno de incertezas, à sociedade da informação. Este é o 
desafio fundamental perante o qual nos encontramos — 
em lugar da tentação imediatista de discutir medidazinhas 
de outro tempo para a plateia aplaudir. 
Por tudo isto, o projecto europeu, a criação do euro, a 
ligação de Portugal à lusofonia, a participação activa da 
democracia portuguesa no concerto das nações, o nosso 
contributo para o debate mundial sobre a globalização, o 
desenvolvimento e a construção de uma cidadania social 
(capaz de ligar a singularidade e a dimensão comunitária), 
a nossa participação na criação de uma União do conheci-
mento, baseada numa convergência da qualidade e da 
educação e a valorização dos portugueses pela educação e 
pela formação constituem os desafios fundamentais a que 
somos chamados. Estas são as mudanças que estamos a 
realizar e que continuaremos a realizar sem desfalecimen-
tos nem tentações imediatistas. 
A autêntica ideia de mudança — ou de reforma, se qui-
serem — é, pois, a de melhorar o funcionamento da socie-
dade, de aumentar as margens de manobra de cada indiví-
duo, de reforçar a igualdade de oportunidades, de melhorar 
a vida em comum e de reforçar a democracia. Assim pode-
remos aspirar a uma democracia adequada à sociedade 
contemporânea. É isto que está realmente em causa e não 
17 DE JUNHO DE 1998 

continuarmos a olhar para trás, procurando agarrar um 
tempo que já não o é. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, inscreveu-se o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
Tem a palavra. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vai contar outra 
vez a história do menino Eduardo e da menina Ana? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O Sr. Deputa-
do não sabe, mas o tempo não volta atrás! Se ouvisse com 
atenção o Sr. Ministro, saberia! 

Risos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr. Ministro, não deixa de ser paradig-
mático que quando o Partido Popular traz a esta Assem-
bleia a discussão da feitura de grandes reformas o Governo 
opte por pôr a falar, em primeiro lugar, o Sr. Ministro da 
Solidariedade, matéria sobre a qual o Partido Popular apre-
sentou um projecto de lei de uma grande reforma e, em 
segundo lugar, um ministro que, sob o ponto de vista das 
reformas, teve a atitude mais honesta, desde o primeiro dia 
em que veio a esta Assembleia. 
Disse esse ministro — concordemos ou não —, desde o 
primeiro dia, que não pretendia fazer nenhuma reforma do 
sistema educativo… 

O Sr. José Calçada (PCP): — E não fez! 

O Orador: — Disse que queria melhorá-lo pontual-
mente, sectariamente, mas que não faria nenhuma reforma 
do sistema educativo. Aliás, disse mais. Disse que era 
preciso poupar o País a uma reforma do sistema educativo 
porque, no passado recente, tínhamos tido traumas bem 
profundos provocados por tentativas de implementação de 
reformas, em sua opinião, bem negativas. 
Não deixa, portanto, de ser simbólico que, a intervir no 
dia do debate sobre as grandes reformas, tenhamos con-
nosco o Ministro que tutela a pasta sobre cuja matéria o PP 
apresentou o único projecto de reforma e o que, desde o 
primeiro dia, disse que não apresentaria qualquer reforma. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Isso são «histórias da 
carochinha»! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ainda não disse 
nada! Qual é a pergunta? 

O Orador: — Sr. Ministro, sabe que, pontualmente, 
diploma a diploma, tem recebido, por parte da bancada do 
Partido Popular, concordância com alguns, discordância 
em relação a outros, mas, em termos de debate, sempre nos 
temos dado bem, porque, desde o início, o Sr. Ministro 
lançou aqui as regras do jogo. 
Passo a fazer-lhe uma pergunta muito concreta — para 
agradar ao Sr. Deputado José Calçada que falou em regua-
das e em exames… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Eles adoram reguadas! 
Quem lhes tira reguadas tira-lhes tudo! 

Risos. 

O Orador: — O Governo tem vindo a falar da possibi-
lidade de introdução de exames nacionais no ensino bási-
co, mas não está claro com que objectivos o faz. 
Assim, perguntamos quando pensa o Governo iniciar a 
realização desses exames, que âmbito disciplinar terão, 
com que objectivos os introduz e que efeitos reguladores 
os mesmos terão, tanto para o Sr. Ministro como para o 
Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, agradeço muito a questão 
que colocou, pois permite-me completar um pouco o meu 
raciocínio no que diz respeito à intervenção que acabei de 
fazer, após o que responderei directamente à sua pergunta. 
O Sr. Deputado teceu uma consideração sobre fazer ou 
não reformas. Ora, o que eu sempre disse, e que o Governo 
cumpriu, foi que não importava — e penso que não impor-
ta — fazer uma nova lei de bases do sistema educativo. 
Disse, ainda, que é possível, e do meu ponto de vista dese-
jável, obter um grande equilíbrio entre o que é a estabili-
dade do sistema e as mudanças que foram introduzidas. 
Dentro da listagem que citei referente a estes dois anos 
e meio — e, embora não sendo exaustiva, cobre grande 
parte das medidas que foram tomadas —, não falei de 
muitos aspectos em termos de instalações, não falei de 
bibliotecas escolares, não falei do programa de informati-
zação das escolas, não falei do Programa Nónio, não falei 
de variadíssimas coisas que estão a passar-se nas escolas. 
O que eu sempre disse, e mantenho, foi que se torna neces-
sário fazer estas mudanças com um grande gradualismo e 
uma grande cautela. 
Em educação, não há medidas que sejam tomadas para 
todo o sistema, instantaneamente e de uma forma comple-
ta. Não há nenhum país que o faça. Aliás, os franceses 
foram os últimos a proceder desse modo, mas abandona-
ram-no. Mesmo o que hoje está a passar-se em França, 
com o relatório de Jacques Attali, está longe de ser uma 
medida estrutural para alterar o funcionamento 
Penso que aqui o resultado está à vista. Por exemplo, é 
muito curioso que, tendo começado hoje os exames do 12.º 
ano, ninguém fale deles e tenha vindo o Sr. Deputado 
falar, e bem, de uma medida que está, neste momento, a 
ser preparada e que é essencial para o controlo do sistema: 
a introdução, não de exames nacionais, mas, sim, de testes 
nacionais de aferição no final dos 4.º, 6.º e 9.º anos de 
escolaridade. 
Trata-se de um modelo — e não me importo de dizê-lo 
— que os ingleses têm afinado há muitos anos e que, inde-
pendentemente daquilo que é ou não a retenção — tal 
como os ingleses têm —, permite fazer um feed-back im-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

portante para os professores, pais, estudantes e escolas, 
ficando, desta forma, o País a saber, através dos testes 
nacionais, o que se passa. Aliás, neste momento, fazem-se 
testes o que não são é nacionais; são por amostragem e, 
portanto, não podem ter um efeito directo sobre as escolas, 
sobre os professores e sobre a informação aos pais. 
Na verdade, estes testes são feitos por amostragem, têm 
alguma importância, sobretudo para trabalhos internacio-
nais, e muitos deles revelam que o País tem enormes 
carências em determinadas áreas. Por isso, temos de traba-
lhar com grande afinco e continuidade neste sector. 
O efeito será óbvio: é que passamos a distribuir e a des-
frutar nas escolas de uma informação que é preciosa, que é 
a de saber qual o comportamento dos nossos jovens no 
final dos 4.º, 6.º e 9.º anos de escolaridade — aliás, estes 
testes poder-se-iam fazer, também, por idades — há quem 
o faça —, ou seja, aos 8, aos 10 e aos 14 anos, como os 
ingleses, mas estes têm um sistema de entradas diferente. 
Quero, pois, dizer ao Sr. Deputado que este é um sis-
tema que iremos introduzir e que será possível no final do 
ano de 1999. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: É com muito gosto que subo a esta tribuna a seguir ao 
discurso do Sr. Ministro da Educação, porque o Sr. Minis-
tro tentou fazer uma construção, que me pareceu interes-
sante, sobre os processos reformistas. 
Só quero dizer ao Sr. Ministro da Educação que não 
caia na tentação de alguns dos seus colegas de achar que a 
realidade é um exclusivo de alguns. É só a realidade que 
nos move, Sr. Ministro, e são só as pessoas que nos preo-
cupam! A todos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A realidade é um dado adquirido no 
nosso quotidiano e este não deve diferir muito de bancada 
para bancada. O que nós sentimos todos os dias são os 
problemas das pessoas e os nossos problemas como pes-
soas. Portanto, criar aqui uma ideia maniqueísta de que uns 
sentem as reformas, porque conhecem as pessoas, e outros 
não se percebe por que motivo é que chegaram à idade 
adulta sem conhecer a vida e as pessoas, isso é, no mínimo, 
caricato e julgo que não é algo que se possa esperar de si. 
Quero, ainda, dizer que tenho ouvido, de forma recor-
rente, todos os ministros que têm pastas que justificam 
alguma ponderação sobre as mudanças dizerem que as 
reformas têm de ser graduais. Tudo na vida é gradual, Sr. 
Ministro! Quando se constrói um grande edifício não se 
espera que se faça esse grande edifício atabalhoadamente; 
espera-se que se faça com fundações sólidas para durar…! 
Mas, de qualquer maneira, o edifício tem uma data de 
início e uma data em que termina. 
É só isso que dizemos em relação às reformas: só não 
se acaba aquilo que não se começa e a nossa impaciência 

não vem de não se concluir algo que se começou mas, sim, 
de não se começar algo que já devia ter começado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A go-
vernação não é apenas uma técnica. De facto, confunde-se 
muitas vezes, infelizmente, governação com técnica e com 
gestão. Tenho visto os Srs. Ministros apontarem aqui me-
didas de pura gestão como se fossem medidas reformistas, 
mas não são, porque, na realidade, qualquer um que che-
gue ao Governo e tome conta de um sector tem, no míni-
mo, de arrumá-lo. Arrumá-lo é, pois, uma primeira fase, 
mas temos de admitir que, num dado momento, pode che-
gar-se à conclusão de que essa arrumação não é, em si 
mesma, suficiente. 
Por exemplo, o Sr. Ministro da Educação considera que 
a arrumação é suficiente; o Sr. Ministro da Segurança 
Social parece que não o considera do mesmo modo e até 
constitui uma comissão para estudar essa reforma; a Sr.ª 
Ministra da Saúde, infelizmente, não tem dito nada… 
Bom, se calhar, é preciso um projecto de lei de bases da 
saúde para ver se temos aqui a Sr.ª Ministra a explicar a 
situação da saúde… 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A governação é, antes 
de mais, um modus operandi político com consequências 
no modelo do Estado e reflexo no modelo de sociedade. É, 
ao fim e ao cabo, a execução, na prática, de escolhas de 
fundo, de médio e longo prazo e avalia-se através de meia 
dúzia de perguntas, que são as que fazem o cidadão co-
mum, com respostas quase sempre insatisfatórias. 
Ao fim e ao cabo, o que queremos saber é como é que 
Portugal está a arrumar a sua casa: se reformou a justiça; 
se reformou os sistemas sociais; se criou um quadro de 
fiscalidade mais justo e compatível com a cidadania; se 
preparou a máquina do Estado; se a racionalizou; se a 
modernizou; se se preocupou em preparar as novas gera-
ções para as duras regras da competição; se cuidou de 
traçar e cumprir uma política externa que potenciasse o 
papel de Portugal no contexto internacional; se rentabili-
zou uma herança comum de convivência, sensibilidade e 
língua no espaço lusófono. 
Pensamos que não! 
Pergunta-se, ainda: conseguirá o Governo encarar a 
autoridade do Estado como uma componente fortíssima da 
própria democracia? Será o Governo, em suma, capaz de 
promover o desenvolvimento de Portugal? Como vai Por-
tugal enfrentar o seu novo estatuto, após 1999, conferido 
pela integração numa União Económica e Monetária que, 
não sendo de modo algum um fim, significa antes o início 
de um novo ciclo? 
Estas são, Sr. Presidente e Srs. Deputados, as verdadeiras 
questões que afligem a maioria dos cidadãos portugueses. 
Umas serão mais técnicas, outras mais políticas, mas 
todas assentam num referencial de valores. 
Temos de ser claros: a convergência nominal é um 
mero exercício que a conjuntura económica facilitou. Para 
lá deste desígnio está o nosso futuro colectivo e é sobre ele 
que, legitimamente, interrogamos o Governo. 
O ano de 1999, já o sabemos, é um ponto de partida e 
não de chegada e é um ponto de partida para a única coisa 
17 DE JUNHO DE 1998 

que, aos olhos dos portugueses, pode legitimar este objec-
tivo: a convergência real. 
A convergência real tem pressupostos próprios entre os 
quais um quadro de reformas indispensável. Porquê? Por-
que são elas que permitirão o desenvolvimento e a melho-
ria dos níveis de bem-estar. 
E isto porque o desafio que, verdadeiramente, se coloca 
ao Governo é o de modificar a lógica da despesa, para não 
ser obrigado a desvirtuar em absoluto a lógica da receita, 
porque esta é instrumental e aquela, sim, é que traduzirá as 
opções políticas de fundo, que garantirá o desenvolvimen-
to e que sustentará a consciência social. 
Por isso, todos o sabemos, há que travar urgentemente 
a despesa pública improdutiva, que constitui hoje o maior 
insulto ao cidadão contribuinte. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Ninguém pode negar, independentemente de 
maior ou menor cepticismo — e o nosso parece-nos hoje 
fundado —, que a UEM, representando objectivamente 
uma opção estratégica global, é, simultaneamente, um 
instrumento de transformação da sociedade e constitui 
apenas e tão-só um começo. 
Compete-nos, a nós, encontrar, no seio da equação eu-
ropeia, a fórmula dos novos compromissos sociais: a trans-
formação do Estado-providência, o que significa inflectir 
as tendências demográficas, a política de emprego, redese-
nhar os sistemas de protecção social, modificar a organiza-
ção da educação e da formação e adaptar a máquina do 
Estado. 
Esta governação tem, pois, de ser vista na fronteira ine-
vitável entre um reformismo fatalista ou um reformismo 
deliberado, consciente e solidário e entre a racionalização e 
a equidade, ou o racionamento dos investimentos e dos 
bens e serviços sociais com a consequência de crescentes 
assimetrias e a progressiva exclusão dos mais vulneráveis. 
No momento em que a economia, de certa forma, se 
autonomizou e são exógenos os respectivos centros de 
decisão, resta-nos a construção dos nossos modelos soci-
ais, moldados sobre a realidade específica nacional. Ou 
seja, o não fazer, nestas áreas, tem o sentido não de um 
atraso recuperável mas, possivelmente, de uma degradação 
irreversível. 
Sustentabilidade, equidade e eficácia, aliadas ao con-
trolo da despesa, são requisitos indispensáveis, tal como a 
diversificação das fontes de financiamento, a descentrali-
zação e a progressiva autonomia das instituições. 
Sendo este um problema a resolver a nível de cada pa-
ís, não deixa de ser também verdade que o edifício institu-
cional da União Europeia não poderá ser pensado fora 
destes parâmetros e disto devia dar conta, com maioria de 
razão, a actuação governamental. 
A Administração Pública, que devia flexibilizar-se e 
racionalizar-se para cumprir o papel reservado ao Estado, 
enquanto agente de políticas, reforça-se numa lógica pas-
sadista, aumentando em milhares os seus efectivos e encai-
xando-os em orgânicas cada vez mais obsoletas e inefica-
zes. 
A única razão para tal desconchavo é não saber o Go-
verno, afinal, qual o papel do Estado. Um caso claro em 
que a ausência de coragem política e um laxismo evidente 
alavancam uma despesa tão improdutiva quanto despida de 
objectivos. 
Na saúde, esta atitude traduz, claramente, o preço e ris-
co do não fazer. O problema não é quanto se gasta em 
saúde, é saber como, com quem, para quê. O problema não 
é sequer o descontrolo financeiro, mas a incapacidade de 
actuar sobre as suas causas. 
Também aqui devo formular as perguntas simples que 
milhões de portugueses gostariam de fazer directamente ao 
Governo: foi assim que se melhorou o Serviço Nacional de 
Saúde? Que se racionalizou o acesso dos cidadãos aos 
serviços? Que se melhorou a qualidade dos mesmos? Que 
se diminuíram listas de espera para cirurgias ou simples 
consultas e meios de diagnóstico? Que se educaram os 
cidadãos para a saúde? 
Não, Srs. Membros do Governo! E quanto custou esta 
melhoria virtual? Como e quem vai pagar esta factura? 
Na segurança social temos a lamentar que só agora o 
Governo venha apresentar a sua proposta de alteração da 
Lei de Bases da Segurança Social. As alterações positivas 
são modestas e a selectividade envergonhada, introduzida 
nalgumas prestações, está longe de conferir à protecção 
social o estatuto de sistema solidário, onde a equidade é 
matriz e a discriminação positiva instrumento de efectiva 
solidariedade. 
Todos os países constataram já que o Estado não podia 
substituir a família na aculturação e formação dos mais 
novos, na assunção justa e equilibrada dos direitos e deve-
res da mulher e do homem, na inter-relação geracional 
integradora dos idosos, na protecção dos mais fracos. 
E mais: torna-se hoje inquestionável o valor económico 
da família como unidade de produção e não de mero con-
sumo como alguns ainda insistem em proclamar no nosso 
País. 
No âmbito de um verdadeiro sistema de segurança so-
cial, a família é hoje um parceiro inquestionável como 
microssistema actuante de prevenção e protecção. 
Em Portugal, este Governo parece ignorar a família, 
pelo menos até hoje, dia em que o Sr. Ministro da Solida-
riedade, finalmente, falou dela. 
Acresce que manter os níveis elevados das contribui-
ções sociais é condenar a prazo as nossas pequenas e mé-
dias empresas. Não podemos continuar a sustentar a com-
petitividade à custa de salários baixos, porque os impostos 
são altos. Penalizar os rendimentos do trabalho é penalizar 
o emprego e penalizar o emprego é condenar a nossa eco-
nomia. Com uma economia fraca nenhuma vontade é sufi-
cientemente forte para garantir uma protecção social justa. 
Quanto à educação, embora aparentemente de pouca 
monta, algumas alterações do actual sistema, se fossem 
adoptadas, teriam consequências estruturais e, do nosso 
ponto de vista, muito positivas: a questão da liberdade de 
escolha dentro de um quadro correcto de igualdade de 
oportunidades; o enfoque num verdadeiro método de ava-
liação de mérito e qualidade; o ênfase na função regula-
mentadora e fiscalizadora do Estado, em detrimento de 
uma função prestadora que tudo e todos consome; o abrir 
portas a respostas e soluções para os novos problemas, as 
quais nunca estarão nas cedências e facilitismos, mas na 
exigência e na qualidade; uma maior articulação entre o 
que o ensino produz e o que a vida activa, numa sociedade 
aberta e competitiva, tem para dar. Em suma, o justo equi-
líbrio entre expectativas, esforço e oportunidades. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: As alterações macroeconómicas e demográficas, o 
desemprego, as novas formas de exclusão, obrigando a 
medidas de discriminação positiva, as novas doenças e o 
crescente endividamento público obrigam, face à necessi-
dade de conter o défice, a uma proeza de sabedoria e ima-
ginação políticas para conciliar o imperativo da produtivi-
dade e da coesão social, os princípios de uma sociedade 
aberta e o dever de solidariedade, eficácia e equidade. 
É este, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o compromisso 
do ano 2000 nesta Europa transformada no nosso único 
desígnio pelo Partido Socialista. 
Se para o Partido Popular estas reformas, no quadro 
nacional e face aos pressupostos objectivamente enuncia-
dos, se afiguram imprescindíveis, para o PS e para o Go-
verno estas têm a mais uma temporalidade que a meta da 
moeda única já determinou. 
Sabendo que não é possível, porque ilógico, considerar 
a União Económica e Monetária como um acto estratégico 
máximo sem o considerar, igualmente, um instrumento de 
transformação da sociedade, obrigando a uma competição 
entre sistemas socioeconómicos, o Partido Popular, que em 
nome das gerações futuras considera as reformas estrutu-
rais inadiáveis e tem tido, em nome da independência 
nacional quanto à questão europeia, a liberdade de espírito 
e a prudência de questionar objectivos métodos e calendá-
rios, tem aqui hoje o dever de perguntar: para quando as 
medidas essenciais que urgem para que, não nos encon-
tremos, a médio prazo, na UEM na situação desconfortável 
de parceiros descalços ou de sapatos rotos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando de Sou-
sa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr.ª Deputada Ma-
ria José Nogueira Pinto, o CDS-PP pediu um debate relati-
vo às grandes reformas estruturais. O Sr. Ministro da Edu-
cação teve já oportunidade de dizer que o tempo das gran-
des reformas acabou na década de 70 e nós concordamos 
com isso. Efectivamente, o tempo das grandes reformas e 
as grandes reformas traduziam uma visão de Estado autori-
tária, burocrática e centralista, pelo que não percebo se é 
isso que o CDS-PP entende que deve ser feito, ou seja, que 
as grandes reformas sejam feitas a partir do Estado de uma 
forma centralizada, autoritária e burocrática… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ah, agora somos cen-
tralistas?!… 

O Orador: — Foi dito também por um dos Srs. Depu-
tados da oposição que as grandes reformas não têm sido 
efectuadas, porque, eventualmente, iriam levantar grandes 
protestos. 
Ora, nós ficamos na dúvida se a oposição queria as re-
formas para ter protestos ou se, no fundo, preocupa-se é 
com os protestos e não com as reformas e fica apreensiva 
porque as reformas orientadas que estão a ser feitas não 

levantam os grandes protestos que a oposição gostaria de 
ver…! 
Centrar as críticas e o debate em torno das chamadas 
grandes reformas é, afinal, uma tentativa de secundarizar 
as medidas de fundo que estão a ser tomadas por este 
Governo aos mais diversos níveis. 
À Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, que referiu 
que as alterações positivas são modestas, chamo-lhe a 
atenção para três ou quatro áreas em que este Governo 
interveio e tomou posição, perguntando-lhe se entende ou 
não que devem ser entendidos como grandes reformas. 
Em primeiro lugar, lembro-lhe o investimento na edu-
cação/formação, que aqui foi sobejamente esclarecido pelo 
Sr. Ministro da Educação, nomeadamente o investimento 
que foi feito no ensino pré-escolar que, pela primeira vez, 
apareceu com visibilidade no âmbito da política educativa 
das últimas décadas. A Sr.ª Deputada entende ou não que 
esta é uma medida que pode ser vista como sendo uma 
grande reforma? 
Uma outra área em que o Governo actuou tem a ver 
com o reforço da acção social escolar que tem sido efec-
tuado nos últimos anos e a generalização da acção social 
escolar no âmbito do ensino superior ao ensino particular e 
cooperativo. Gostava, pois, que a Sr.ª Deputada, já que 
falou da igualdade de oportunidades, me dissesse se esta 
não é uma boa medida e uma boa reforma. 
Por outro lado, o investimento que está a ser feito no 
rendimento mínimo garantido é ou não uma grande refor-
ma? O investimento excepcional que foi feito no sentido 
de garantir a presença de Portugal no euro é ou não uma 
grande reforma? 
A Sr.ª Deputada referiu-se também às preocupações de 
natureza social que tanto Portugal como a União Europeia 
deverão ter no sentido da preparação do futuro e perguntou 
quais têm sido as medidas tomadas nesse sentido pelo 
Primeiro-Ministro, Engenheiro António Guterres. 
Sr.ª Deputada, será que sua intervenção não terá ajuda-
do a sensibilizar a União Europeia e os representantes de 
todos os países que a integram a darem uma maior atenção 
aos direitos sociais, à igualdade de oportunidades, à segu-
rança social, etc.? 
São, pois, estas as sugestões que gostaria de deixar à 
Sr.ª Deputada, na tentativa de explicar-lhe que as grandes 
reformas são justamente estas, ou seja, as medidas que vão 
sendo tomadas, aqui, ali e acolá, para melhorar tanto a acção 
do Estado como a igualdade de oportunidades, a justiça 
social, a qualidade e o nível de vida dos portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Vai ter uma res-
posta negativa! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Fernando de Sousa, o senhor é 
professor e eu não, mas vamos ver se nos entendemos em 
relação às palavras: quando falamos em reforma não fala-
17 DE JUNHO DE 1998 

mos em actos de gestão, não falamos em actos de governa-
ção. Há que separar estes dois planos, em abstracto. 
Na verdade, em qualquer circunstância, um Governo 
tem uma actuação constante de governação, que se traduz 
numa sucessão de actos… Era o que faltava que assim não 
fosse! Os governantes não estão lá a dormir! Nem estes, 
nem os que os antecederam nem os que se seguirão! Por-
tanto, os ministros e os secretários de Estado governam — 
melhor ou pior, governam —, tomam uma série de deci-
sões e produzem uma série de factos e de dados. Mas isso 
não são reformas. 
Depois, as reformas não se distinguem entre grandes e 
pequenas, as reformas são as necessárias. O que podem é 
ser classificadas como estruturais. E o que é que, do meu 
ponto de vista, isto significa ? — e é isso que temos tenta-
do explicar durante esta tarde. 
Normalmente, estes sistemas têm um modelo de orga-
nização, têm um modelo de prestação e outro de financia-
mento. Estas são as três componentes que, grosso modo, 
estes sistemas têm. 
Ora, quando se fala em reformas estruturais fala-se em 
qualquer coisa que nos leva a modificar estas três compo-
nentes, com mais ênfase de uma ou com mais ênfase de 
outra. Mas isso só acontece quando o modelo em vigor se 
mostra obsoleto ou quando — e essa situação é mais desa-
gradável — os recursos se revelam escassos. Neste caso, 
através de uma reforma, jogando com estas três componen-
tes, há que distribuir esses recursos escassos de uma forma 
mais eficaz, porque as suas necessidades não diminuíram 
e, pelo contrário, até aumentaram. 
Sr. Deputado, isto é o que, em termos muito gerais e 
comezinhos, significa reformar um sistema. Portanto, se 
bem que tenha falado de dados de gestão e de dados de 
governação, reconheça que eu nunca neguei que o Gover-
no pratica todos os dias actos de governação, uns que 
aprecio, outros que aprecio menos, uns que aplaudo, outros 
que não aplaudo, conforme as áreas abrangidas. 
O Sr. Deputado falou também do rendimento mínimo 
garantido, o que é interessante, porque o rendimento míni-
mo garantido é uma decisão política indicativa da necessi-
dade de uma reforma. 
Porque é que eu votei favoravelmente a aplicação do 
rendimento mínimo garantido e porque é que lutei para que 
a bancada do CDS-PP o votasse também? Fi-lo porque o 
rendimento mínimo garantido é atribuído na sequência do 
acender de uma luz vermelha, que é a primeira indicação 
de que é preciso reformar. Porquê? Porque, ao contrário do 
que seria suposto ocorrer em sociedades que se desenvol-
vem, há uma nova pobreza e um outro tipo de exclusão 
social que aumenta… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — …e, por isso mesmo, é preciso uma 
medida imediata, digamos assim, paliativa, para sustentar 
essa situação e não a deixar degradar com vista a criar um 
novo quadro de integração de toda essa gente. 
Portanto, o rendimento mínimo garantido é a anti-
reforma, é a luz vermelha, é o paliativo, é uma coisa alta-
mente necessária — e eu votei a favor dela —, mas desde 
que não nos esqueçamos da luz vermelha e passemos a 
essas reformas. Assim, as reformas centram-se ou porque 
os modelos estão obsoletos ou porque os recursos são 
escassos e eu, por acaso, acho que alguns dos nossos 
modelos também estão obsoletos e que valia a pena fazer 
essa reflexão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Uma 
análise serena, em termos conjunturais, da actuação con-
creta do Governo da nova maioria, sem outro motivo que 
não seja a crítica política, leva-nos a concluir, com toda a 
objectividade, o seguinte: algo foi feito, mas muito ficou 
por fazer, perdendo-se, a nosso ver, uma excelente oportu-
nidade de crescimento real da economia portuguesa no 
contexto dos países da União Económica e Monetária. E 
isto com base na análise comparada entre o que foi prome-
tido, quer no programa eleitoral quer no Programa do 
Governo, e o que foi efectivamente feito. 
Para que tal confronto se torne rigoroso basta referir 
três situações. 
Primeira: o facto de o Programa do Governo ter deixa-
do cair inúmeras promessas que constavam do programa 
eleitoral, mas que tinham sido inflacionariamente usadas 
durante a campanha eleitoral, atesta que o Partido Socialis-
ta, enquanto oposição, tudo prometeu, algumas coisas, por 
razões eleitoralistas e conjunturais, cumpriu, mas tendo 
consciência que, enquanto Governo, nem tudo poderia 
cumprir. 
Razão tem o povo, na sua enorme sabedoria, quando 
diz que os partidos que nos têm governado, quer em maio-
ria absoluta quer em maioria relativa, são todos iguais, que 
aquilo que pretendem é o poder a qualquer preço. 
Segunda: a necessária articulação entre as áreas eco-
nómicas saldou-se por um irrecuperável fracasso, não só 
ao nível interno, do Ministério da Economia — tivemos 
três ministros em 2 anos e inúmeros desentendimentos 
entre os ministros e os secretários de estado, que condena-
ram uma estruturação orgânica em tese desejável — como 
ao nível da sua conjugação com o Ministério das Finanças 
(casos do Totonegócio, do Cinenegócio, do Plano Mateus, 
da Torralta, da Autodril, etc.). 
Terceira: mais importante — e traz enormes preocupa-
ções ao Partido Popular — é que a situação económica 
favorável não foi aproveitada pelo Governo para proceder 
às reformas estruturais necessárias, tendo este preferido, 
em lugar de preparar os portugueses para os tempos menos 
fáceis que se aproximam, consentir na criação de um sen-
timento de facilidade e de agrado com carradas de injec-
ções de publicidade verdadeiramente alienantes do povo 
português. 
A situação económica internacional, francamente favo-
rável, conjugada com a estabilidade política vivida no País, 
para a qual o Partido Popular se orgulha de ter contribuído 
em momentos decisivos, proporcionaram as condições 
para que se tenha conseguido um ambiente de estabilidade 
no quadro macroeconómico de referência para a obtenção 
das promessas feitas. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Contudo, a obtenção nominal de tais promessas não 
consegue esconder que ao empenho efectivo na prossecu-
ção das políticas de convergência nominal não correspon-
de, sequer minimamente, com empenho equivalente nas 
políticas de convergência real. 
Não consegue esconder que à redução nominal do défi-
ce público não corresponde uma verdadeira redução estru-
tural do défice, uma vez que a redução obtida se deve a 
factores com curto prazo de validade, tais como as receitas 
das privatizações e a redução dos juros da divida pública, e 
não ao sucesso de uma sã política de contenção ou de 
diminuição das despesas correntes. 
Não consegue esquecer a continuidade das políticas se-
guidas pelos governos anteriores do PSD, a comprovar que 
as orientações seguidas nestas matérias pelo Governo PS 
resultaram da adesão às imposições da política comunitária 
e não de uma estratégia própria. 
Assim, podemos afirmar, com toda a segurança, que 
dos indicadores económicos só a estabilidade da taxa de 
câmbio e a redução da taxa de inflação foram conseguidas 
na sua globalidade e que o défice público foi parcialmente 
concretizado nominalmente mas não estruturalmente. O 
indicador da dívida publica foi razoavelmente concretiza-
do, assim como o do crescimento, embora o prometido, 
entre 1996 e 1999, fosse de 15% e só entre 1996 e 1998 se 
tivesse crescido cerca de 10,9%; em geral, a continuidade 
do posicionamento de Portugal dentro da União Económi-
ca e Monetária seguida pelo governo anterior, caracterizá-
vel pela pura subordinação das nossas políticas económi-
cas ao alcance dos critérios da convergência real apontan-
do assim a entrada na terceira fase como o objectivo quase 
que exclusivo da governação. 
No que respeita ao emprego, e apesar dos esforços fei-
tos, o combate ao desemprego não tem sido conseguido 
com sucesso. Efectivamente, às afirmações optimistas que 
o Governo vem fazendo não tem correspondido uma signi-
ficativa melhoria da situação do emprego. 
É gritante que o activo mais importante e mais qualifi-
cado seja o menos aproveitado e que sejam precisamente 
nos jovens mais qualificados que se verifica a maior taxa 
de desemprego. 
A comparação efectuada entre o programa do governo 
e o programa eleitoral com as respectivas execuções leva-
nos a concluir que as promessas assumidas pelo Governo, 
nomeadamente em relação à educação e ao rendimento 
mínimo garantido, não foram cumpridas na sua totalidade, 
obrigando, no ano de 1999 — ano de eleições —, a um 
esforço financeiro necessariamente suportado pelo esforço 
fiscal dos contribuintes, pondo assim em causa o aumento 
do rendimento disponível das famílias e, logo, a sua capa-
cidade de investimento. 
Quando se esperava e impunha que o esforço fiscal dos 
portugueses diminuísse, este continua exageradamente 
elevado e com tendência para aumentar, para fazer face à 
gula despesista do Governo. 
A excessiva preocupação do PS e do Governo em mul-
tiplicar os objectivos de actuação, aumentando unicamente 
o número de promessas, levou a que este deixasse de cum-
prir as medidas principais, como a aproximação dos salá-
rios à média europeia. Quando se esperava que os salários 
reais aumentassem significativamente, nomeadamente em 

virtude de um aumento da produtividade, o que se verifi-
cou foi que os salários reais aumentaram somente 1,3% em 
1996 e 1,4% em 1997. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Fora do domínio, indiscutivelmente bem 
sucedido, das privatizações, a intervenção do Estado na 
economia tem-se intensificado onde não é necessário — os 
casos da TAP e da RTP são disso exemplo —, tem fracas-
sado onde poderia ser útil — um caso concreto é o do 
Plano Mateus — e tem-se concretizado pela absoluta au-
sência de regras claras, abstractas e de aplicação automáti-
ca — são os casos concretos da Torralta e da Autodril. 
A política económica do Governo tem-se caracterizado, 
isso sim, pela gestão corrente e casuística dos dossiers 
mais problemáticos, sem qualquer sentido de estratégia 
coerente e orientada para a maior carência da nossa eco-
nomia: a sua competitividade. 
Quanto a políticas sectoriais, o Governo não registou 
quaisquer êxitos significativos no combate à crise que o 
programa eleitoral do Governo e o Programa do Governo 
diagnosticavam existir, e muito bem — aliás correctamen-
te, a nosso ver —, quer na agricultura, quer no comércio, 
quer na industria. 
Em boa verdade, mais não tem ocorrido do que a con-
tinuidade da política do anterior governo do PSD, que o PS 
então acusava de «(…)políticas sectoriais concebidas 
como um instrumento de intervencionismo estatal de base 
administrativa e clientelar (…)» e qualificava como uma 
«(…)forma perversa de continuar a alimentar as políticas 
de empresários e trabalhadores (…)» — é oportuna esta 
observação — «(…) tributários de uma visão paternalista 
do Estado». 
Quanto à política industrial, as inúmeras promessas 
então feitas para este sector, desde a convergência estrutu-
ral à promoção da competitividade, do desenvolvimento 
tecnológico à criação de massa critica, da reforma fiscal às 
iniciativas de investimento estrangeiro estruturante, cor-
responderam tão somente medidas avulsas desintegradas 
de uma estratégia coerente, alheias às principais necessi-
dades de uma política orientada para promoção da 
competitividade industrial da nossa indústria. 
Quanto à política comercial e à semelhança de anterio-
res programas de incentivos, os executados pelo Governo 
PS continuam a ser inacessíveis à maioria das pequenas e 
médias empresas. Se, por um lado, se reconhece que as 
empresas estão descapitalizadas, por outro exigem-se rá-
cios de autonomia financeira da ordem dos 20% para a 
apresentação de candidatura a qualquer sistema de incenti-
vos. Ou seja, a adequabilidade dos sistemas de incentivos à 
realidade do tecido empresarial era um imperativo econó-
mico, mas, mais uma vez, os incentivos voltaram a ser 
canalizados para as empresas que menos deles careciam e 
destruíram-se, assim, milhares de pequenas e médias em-
presas. 
Acresce ainda que, apesar da situação descrita, o Go-
verno entendeu, em vez de reestruturar os critérios de 
selecção para uma melhor eficácia dos fundos, reduzir a 
dotação financeira a estes fundos das pequenas e médias 
17 DE JUNHO DE 1998 

empresas, julga-se que como a única medida para reduzir 
os gastos públicos. 
O Governo do Partido Socialista está a perder uma 
grande oportunidade de reformar o País e está, na nossa 
óptica, divorciado das empresas porque não tem qualquer 
lógica empresarial. 
O Partido Socialista teve como grande objectivo o défi-
ce de convergência. O que deveria ser o resultado de uma 
política económica transfigurou-se em objectivo único, 
sem se cuidar de analisar à custa do quê e como. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: os portugueses 
continuam a não acreditar na justiça portuguesa! Para 
muitos portugueses — diria que para cada vez mais — a 
ideia de justiça está indelevelmente associada à ideia de 
incoercibilidade, ou seja, de total ineficácia. 
A crise da justiça em Portugal continua grave! É grave 
porque quando tudo se espera da justiça e quando o grau 
de exigência que a sociedade faz ao mundo do Direito é 
cada vez mais absoluto, talvez por um sentimento genera-
lizado de orfandade moral e ético, de ausência de valores 
que, paradoxalmente, mas de forma bem positiva e que 
urge aproveitar, se vem pedir da justiça uma resposta qua-
se ilimitada, em que lhe não é consentido resumir-se a 
determinar o que é certo e errado, mas, muito mais longe, a 
dizer o que é justo e injusto, a educar, a conferir seguran-
ça, a aproximar as pessoas, a conciliar, a com todos comu-
nicar, enfim, através da sua própria administração e sobre-
tudo da bondade e do acerto intrínseco das suas normas, a 
realizar-se como um dos verdadeiros e mais poderosos mo-
tores da nossa dinâmica gregária social, política e cultural. 
Administração da justiça eficaz, célere, tempestiva e de 
qualidade, a par de políticas legislativas e de leis excelen-
tes, são, quer se queira quer não, as duas únicas matrizes 
pelas quais se pode avaliar toda e qualquer acção política 
sobre a justiça. 
É que a grande questão da actualidade reside, necessa-
riamente, no laxismo em que sucessivos governos se vêm 
abandonando, incapazes de diferenciar as verdadeiras e 
genuínas aspirações e anseios dos portugueses e das insti-
tuições, dos interesses de grupos ou de indivíduos, abdi-
cando paulatinamente, mas de forma irreversível, das suas 
capacidades e deveres de decisão e da prossecução dos 
valores ético-políticos que constituem as sociedades, as 
comunidades política e culturalmente organizadas e, con-
sequentemente, o estável e duradouro bem-estar dos cida-
dãos. 
Com ¾ temporais do seu mandato já praticamente 
cumpridos, o governo, na área da justiça, deu já mostras 
inequívocas , não só de não entender que «a justiça é, com 
a segurança, a função do Estado que mais intensamente 
garante a coesão social, a paz civil e a realização do Estado 
de Direito (…)» — e isto faz parte do Programa do Gover-
no — «(…) na precisa medida em que o denominador 
comum das suas principais iniciativas se tem evidenciado 
pela descaracterização da nossa cultura do Direito, viti-
mando, assim, a permeabilidade e a aceitação, por parte 
dos portugueses, dos comandos legais e, sobretudo — e o 
que sempre é mais grave —, pela criação de mecanismos 
processuais — e refiro-me à proposta de lei de reforma do 
Código de Processo Penal —, que mais não são do que 
artifícios de desresponsabilização e de afastamento por 
parte do Estado da assunção das suas mais elementares e 
primeiras obrigações: a composição dos litígios dos portu-
gueses. Composição essa que não só lhes não é aceitavel-
mente assegurada como, incrivelmente, lhes é endossada 
com a óbvia perigosidade de um agravar exponencial das 
tensões sociais, a par do descrédito crescente do Estado e 
dos tribunais, aqui também por estes motivos. 
Precisamente quando do mundo da justiça e do Direito 
se esperava — e se deve exigir — toda a diligência, todo o 
empenho, todo o cuidado na criação da cidadania da justi-
ça que tarda tanto entre nós mas que tem de acontecer, 
extraordinariamente o Governo de tudo consegue tirar 
aquele nocivo e desagregador efeito. Lembram-se do modo 
como foi conduzida a despenalização da emissão de che-
ques sem provisão e o imediato efeito que teve — e conti-
nua a ter — na ideia que os portugueses fazem da Justiça? 
Já se avaliou, com suficiência, o grau de desalento, de 
clivagem e mesmo até de choque, que hoje perpassa os 
diversos interventores profissionais do foro, desde os ad-
vogados aos oficiais de justiça, para não falar da situação 
em que se deixou cair as relações entre as magistraturas 
judiciais e do Ministério Público? 
Bem sabemos que os problemas são graves e de difícil 
solução, mas é por isso mesmo que se exige o esforço 
empenhado e persistente de todos no quadro da angariação 
de soluções fortemente consensuais e mobilizadoras. 
Como entender também, neste aspecto, o comportamento 
do Governo? 
Os problemas são reais, a exigirem soluções e alterna-
tivas reais. É urgente devolver aos portugueses a confiança 
na justiça. 
O anquilosamento do sistema judiciário e o seu cres-
cente desfasamento com a realidade social, económica e 
cultural dos portugueses, a crispação, no mundo da justiça, 
a todos os níveis dos seus agentes, a crescente desconfian-
ça dos cidadãos quanto às instituições, a eminente ruptura 
do sistema judiciário, têm de ter um fim imediato. O Go-
verno não pode iludir esta situação, que, sendo bem real, é 
de sua grande responsabilidade. 
Que respostas tem o Governo para dar a este estado de 
pessoais e tecnológicos ? 
Onde estão tribunais com a longínqua esperança, que 
seja, de se verem descongestionados de trabalho e, também 
por esta via, com melhores condições humanas de proferi-
rem decisões sábias, pedagógicas e justas? 
Onde estão as condições mínimas de acesso à justiça, 
designadamente com a revogação da actual legislação 
coisas? 
Não haja ilusões. Muito para lá do empenho legiferante 
do Sr. Ministro da Justiça, os tribunais continuam lentos, 
há mais dilações, a morosidade impera para desespero dos 
portugueses. 
Onde estão mais tribunais? 
Onde há mais e melhores magistrados? 
Onde estão os tribunais mais bem dotados de meios 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

sobre custas judiciais, com o evidente abaixamento das 
taxas de justiça? 
Onde está a reforma do Instituto do Apoio Judiciário, 
de modo a cobrir realmente as situações de insuficiência 
económica, não a absoluta mas a relativa ao processo em si 
mesmo, de forma a abranger todos os custos reais de cada 
um dos processos? 
Para quando o emendar dos erros cometidos, e já hoje 
por demais evidentes, na última reforma do Código de 
Processo Civil? 
Para quando o assegurar dos meios técnicos e humanos 
indispensáveis para o registo das audiências? 
Onde estão , finalmente, as reformas legislativas e or-
gânicas que, pela sua qualidade e bondade intrínsecas, ao 
menos à maior parte se impusesse e a todos, como é im-
prescindível, mobilizasse? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado José Maga-
lhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Deputado Francisco Peixoto fez uma 
narrativa esforçada na qual teve o cuidado de omitir todas 
as medidas constantes deste Orçamento do Estado e do 
anterior no sentido de colmatar défices de financiamento 
que se registaram nos últimos 15 anos em áreas que segu-
ramente mereceram o seu aplauso, uma vez que o seu 
partido viabilizou tais Orçamentos, matéria em que, aliás, 
andou muitíssimo bem. Uma das razões era precisamente 
porque havia, e houve, uma preocupação de reforço de 
meios, que são nítidos, o que, de resto, se tem traduzido, 
por exemplo, em construções reforçadas em diversos pon-
tos do país. Se V. Ex.ª tiver a maçada de ir lendo os jornais 
poderá aperceber-se disto. Mas esta matéria não merecia 
qualquer comentário da nossa parte não fosse o facto de na 
sua intervenção haver uma confusão, de resto, epidémica 
na sua bancada, entre reformas e contra-reformas, o que 
não podemos aceitar. 

Risos do CDS-PP. 

Há reformas difíceis e o Sr. Deputado, se passar pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, verá que escalonámos para amanhã à tarde 
a finalização da reforma penal e da reforma da identifica-
ção criminal. Veja lá o azar da coincidência entre a sua 
intervenção e o debate destas duas reformas! 
Para a noite, escalonámos a discussão do Código de 
Processo Penal e do estatuto do Ministério Público, com a 
presença, aliás, do Sr. Ministro da Justiça, que tem coope-
rado abundantemente com a 1.ª Comissão e com o Plená-
rio, com resultados, de resto, positivos. A isso deve acres-
centar-se a reforma da lei da droga no ano anterior e diver-
sas medidas, muitas das quais previstas no Orçamento do 
Estado, que visam confluir para uma melhoria do estado da 
justiça após, naturalmente, 15 anos de gestão do vosso 
novíssimo aliado, a qual deu resultados desastrosos. 

Agora, Sr. Deputado, não nos enganemos: nós não po-
demos estar de acordo com uma reforma, por exemplo, 
traduzida na supressão da liberdade condicional ao abrigo 
de um pânico securitário que, de vez em quando, sazonal-
mente, à medida que se renovam ou mudam os líderes, o 
CDS-PP vai tendo. Não podemos fazer isso, Sr. Deputado, 
porque temos uma concepção humanista do sistema prisio-
nal, a qual, assenta, de resto, numa filosofia realista do seu 
funcionamento, que poderia conduzir, seguindo a vossa 
perspectiva, a uma situação gravíssima de hecatombe no 
sistema prisional. Portanto, Sr. Deputado, quando nos pede 
reformas, seja cuidadoso ou inequívoco em relação ao 
conceito. Peça-nos e terá a nossa colaboração, proponha 
coisas, mas não nos peça contra-reformas como aquelas 
que o CDS-PP tem sistematicamente vindo a propor. Não 
sei se, neste novo ciclo mais moderado, insistirá nesse tipo 
de política de canhoneira — espero que não! —, porque 
em relação a essas a nossa resposta será sempre não, em 
98% dos casos, em nome da Constituição. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra para 
responder o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Magalhães: Quero agradecer-lhe muito 
a pergunta, até porque tenho assistido nas minhas anterio-
res intervenções, quase todas sobre a justiça, a uma certa 
irrequietude da sua parte que não tem sido, depois, concre-
tizada com perguntas. Desta forma, vou tentar responder-
lhe a um conjunto de situações o mais substancialmente 
possível porque, de facto, penso que, quando falamos em 
reformas e contra-reformas, há que esclarecer que a nossa 
posição, tomada com coerência, tem assentado em duas 
bases distintas: em primeiro lugar, as vossas tentativas 
têm-se mostrado insuficientes em aspectos comezinhos 
como, por exemplo, desburocratizar e sobretudo desblo-
quear o andamento dos tribunais. Hoje é um facto que isso 
não tem acontecido, mas quando os senhores e o Governo 
que apoiam tentam ir mais longe, vai-me desculpar, mas 
fazem disparate. Veja um caso de que falei aquando da 
discussão da proposta de reforma do Código de Processo 
Penal… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vamos votar quinta-
feira! 

O Orador: — Já lá vamos! 
Concordo que os senhores devam ser permeáveis às 
nossas alternativas sobretudo ao que dissemos que estava 
mal porque, de facto, é muito. 
O Sr. Deputado, com certeza, já viu bem como é que a 
vossa proposta é perigosa e descaracteriza a administração 
da justiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não foi o que disse o 
Prof. Figueiredo Dias! 

O Orador: — Fiz a pergunta há 15 dias ou três sema-
nas e nem o Sr. Deputado José Magalhães nem o Sr. 
Ministro me responderam. A questão é a seguinte: como é 
que vamos suportar, se o Código for aprovado, que, por 
17 DE JUNHO DE 1998 

exemplo, crimes como o abuso sexual de menores sejam 
passíveis de ser dirimidos, resolvidos e porventura até 
tecnicamente de forma muito correcta, dentro dos gabine-
tes dos juízes, sem qualquer espécie de julgamento? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na vossa perspectiva, onde é que estão a 
transparência e o efeito pedagógico e cívico da justiça? É 
contra isso que nos insurgimos, embora isto seja, tecnica-
mente, completamente possível. 
O Sr. Deputado já se deu ao trabalho de ver, por exem-
plo, a quantidade de crimes e a qualidade desses mesmos 
crimes que são passíveis de ser julgados em processo su-
maríssimo e que são susceptíveis também de serem resol-
vidos de uma forma muito nebulosa através da suspensão 
provisória do processo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está completamente 
Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na capa de reformador fiscal empenha-
se em arrecadar mais e mais ao aturdido contribuinte, que-
rendo mantê-lo na ilusão de não aumentar a carga fiscal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na capa de empregador distribui jobs 
aos boys, contando-se já um funcionário público por cada 
seis trabalhadores privados, sustentando estes, além disso, 
e em média, três dependentes e um desempregado. 

Vozes do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Negoceia desastrosamente a saída da 
Renault francesa; faz uma mascarada de concursos públi-
cos; disfarça e oculta a taxa real de desemprego, prejudi-
cando o país nos apoios comunitários; apresenta um plano 
nacional de emprego, em Bruxelas, que acaba sendo de-
volvido. 
Na capa de negociador comunitário, ver-se-á segura-
mente ultrapassado pela Espanha na negociação dos fun-
dos estruturais,… 

O Sr. José Calçada (PS): — Sempre a Espanha! 

O Orador: — … visto que estes serão reduzidos, em 
termos reais, em 6%, por comparação aos recebidos, no 
quinquénio anterior, quando é certo que o nosso vizinho 
espera beneficiar de um aumento, em termos reais, de 15 a 
18%. 
Na capa de protector da família e da criança, tolera a 
discriminação laboral da mulher grávida ou com filhos em 
idade pré-escolar; tolera o crescimento da insegurança e 
dos maus tratos nas crianças,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tolera! 

O Orador: — … ignora a função social vital da educa-
ção familiar da criança em idade pré-escolar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não ignora nada! 

O Orador: — Na capa de educador, engrossa o ensino 
público ineficiente, ao mesmo tempo que descuida a base 
de educação familiar e pré-escolar. 
Na capa de empresário capitalista, vende activos públi-
cos para investir em negócios que a oposição quer ver 
esclarecidos. 
Na capa de vendedor de imagem faz exposições faraó-
nicas de 500 milhões de contos e desmultiplica-se em 
viagens ao estrangeiro com resultados por apurar ou para 
esquecer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É contra a Expo! 

O Orador: — Na capa de administrador público enri-
quece a EDP e a TELECOM à custa do utente-contribuinte 
para recuperar essa receita fiscal na sua privatização; gasta 
17 milhões de contos na compra de vários edifícios à Expo 
para instalar melhor o Estado e disfarçar o buraco financei-
sujeito ao controlo! 

O Orador: — O Sr. Deputado já viu bem a repercus-
são que isto vai ter na tal pedagogia cívica que pretende-
mos tirar da lei? E é a isso que os senhores têm, de uma 
forma perfeitamente extraordinária, tentado fugir. 
Dizia eu que os senhores resolvem os problemas atra-
vés de uma mera convergência nominal na justiça; querem 
de qualquer forma fugir à responsabilidade que o Governo 
tem de legislar, no sentido de os tribunais poderem admi-
nistrar a justiça e querem resolver de qualquer forma o 
embaraço e o imbróglio que estão nos tribunais. Mas nós 
dizemos: «Assim não!». 
Estamos claramente contra esse vosso tipo de reformas 
porque, embora através delas seja remotamente passível 
resolver alguns pequenos problemas dos tribunais, isto vai 
com certeza ser feito à custa de um agravamento das cliva-
gens sociais e de uma tensão social que é altamente preju-
dicial e perigosa e que é da vossa parte — vai perdoar-me 
— altamente irresponsável. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está concluída a parte do debate da interpelação. Vai se-
guir-se a fase do encerramento, cuja intervenção em nome 
do partido interpelante será feita pelo Sr. Deputado Antó-
nio Pombeiro, a quem concedo a palavra. 

O Sr. António Pombeiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O que essen-
cialmente se conclui desta interpelação do CDS-PP ao 
Governo é o facto de este se entreter com o acessório, 
protelando o essencial. 
É a sua tíbia navegação à vista. 
É o seu estilo continuado de cata-vento eleitoral. 
Sempre com banda e fanfarra, este Governo socialista, 
na capa de justiceiro social e fiscal, rateia o nosso dinheiro 
no rendimento mínimo e empenha-se a caçar alfinetes nos 
contribuintes, doentes e desempregados em falta, ao mes-
mo tempo que perdoa milhões de contos em dívidas fiscais 
entre negócios por esclarecer. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

ro desta; promete, e não cumpre, duplicar o FEF às câma-
ras municipais enquanto promove a regionalização e mul-
tiplica a rede do Estado em institutos públicos, comissões e 
grupos de trabalho. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Na capa de provedor da saúde promove 
a despenalização do aborto, arranja mais uma fila de espe-
ra para os hospitais e deixa galopar o défice da saúde, 
baralhando cada vez mais todo o sistema. 
Na capa de pseudogarante das reformas da segurança 
social entretém-se na poupança de alfinetes, enquanto tenta 
escamotear a reforma da segurança social proposta pelo 
CDS-PP, fazendo contas atrás de contas. 
Na capa de agente de obras públicas enriquece a BRI-
SA à custa do utente-contribuinte para recuperar mais 
tarde essa receita fiscal na sua privatização, descarrega 
sobre o utente-contribuinte da margem sul o custo da ponte 
Vasco da Gama enquanto reparte o grosso do investimento 
público entre as áreas Metropolitanas do Porto e Lisboa; 
na rentabilização das áreas do domínio público, como os 
portos, entra como leão, com investimentos prometidos de 
mais de 100 milhões de contos, até final de 1999 e sai 
como sendeiro, com uma execução inferior a 5%, prosse-
guindo o buraco e o marasmo dos nossos portos, enquanto 
os seus concorrentes vêm a sua carga movimentada crescer 
sustentadamente a dois dígitos. 
Enfim, este Governo, passeia-se, estuda, planeia, pro-
jecta, negoceia, consensualiza, promete, colecciona objec-
tivos, numa palavra, gasta o dinheiro do contribuinte, mas 
não decide, não concretiza, não faz, não assume, não tem 
rumo. 
Para o CDS-PP terminou o período de graça! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: precipitadamente ou não, estamos no primeiro grupo 
da moeda única. Olhar para trás seria agora um absurdo 
visto que investidores e mercados não podem navegar em 
incertezas. 
Despidos da política monetária, cambial e orçamental e 
forçadamente standardizados pela Alemanha, Holanda e 
França, nos meios de concorrência interna e externa, as 
nossas almofadas de acomodação temporária desaparece-
ram. 
Não temos, entretanto, sobre os mercados internacio-
nais, o domínio qualitativo, quantitativo, tecnológico e de 
influência que aqueles países ganharam nas últimas déca-
das. 
Não temos qualquer folga nos níveis salariais ou no ní-
vel do subsídio de desemprego que nos permita superar 
por esta via, ainda que temporariamente, quebras na nossa 
competitividade, custo ou choques externos assimétricos. 
Enquanto para outros a comunidade é uma variável en-
dógena, para nós será, por muito tempo, uma variável 
exógena. 
A competitividade da nossa economia é agora o fio bá-
sico de sustentação do investimento, do crescimento, do 
emprego e da estabilidade social. 
Como temos evoluído neste vector fundamental? 
Para não sermos partidários ou subjectivos na aprecia-
ção, tomemos por exemplo o insuspeito World Competiti-

veness Yearbook de 1997, da responsabilidade do Interna-
tional Institute of Management Development. 
A performance global da competitividade da nossa 
economia mantém-se ao nível de 1993. Na Irlanda ou em 
Espanha, por exemplo, subiu significativamente. 
Afinal que andámos nós a fazer nestes últimos cinco 

Risos do PS. 

O attractiveness ou a atractibilidade da nossa economia 
para o investimento estrangeiro e nacional baixou para 
níveis inferiores aos de 1993.Na Irlanda ou em Espanha, 
por exemplo, subiu significativamente. 
Afinal que andámos nós a fazer nestes últimos cinco 
anos? 
anos? 

Protestos do PS. 

Se desagregarmos a evolução global da competitivida-
de da nossa economia, na evolução dos oito factores de 
competitividade, ainda mais evidente se torna a confusão 
deste Governo entre o acessório e o essencial. 
Enquanto o sector privado, apesar do fardo que lhe 
põem em cima, consegue fazer subir para níveis compará-
veis aos de Espanha ou da Irlanda os factores de competi-
tividade «internacionalização» e «banca-finanças», o 
Governo Português e a sua órbita conseguem fazer baixar 
o factor de competitividade «administração pública», para 
níveis inferiores aos de 1993. Fá-lo em nítida contracor-
rente com a governação espanhola ou irlandesa, que logra-
ram fazer subir significativamente o factor de competitivi-
dade «administração pública». 
Afinal que andámos nós a fazer nestes últimos cinco 
anos ? 

Risos do PS. 

Apesar dos milhões comunitários, mesmo no factor de 
competitividade «infra-estruturas», este Governo conse-
guiu arrastar-nos para níveis de competitividade inferiores 
aos de 1993, ao contrário de Espanha ou da Irlanda, que 
também aqui melhoraram. 
Afinal que andámos a fazer nestes últimos cinco anos ? 
Enfim, poderíamos prosseguir com mais desagregações 
elucidativas como a evolução da carga fiscal nos últimos 
cinco anos, à qual acresce o valor arrecadado pelo Estado 
com as privatizações, visto que não serão seguramente os 
investidores a pagá-las. 
Poderíamos ainda prosseguir com a distribuição do 
rendimento das famílias por classes de rendimento, na qual 
se constata que os 20% da população mais pobre arrecada 
menos de 6% do rendimento das famílias, enquanto os 
20% da população mais rica arrecada 49%. 
Mas creio que isto basta! 
O Governo tem de perceber que a competitividade da 
economia portuguesa é agora um vector mais decisivo do 
que nunca na captação do investimento globalizante e que 
este arrasta consigo a evolução da economia da proximi-
dade, doméstica ou local. 
17 DE JUNHO DE 1998 

O Governo tem de perceber que a única forma de au-
mentar a eficiência do Estado é reduzi-lo em gente, activos 
e passivos, aliviando o fardo sobre os agentes económicos. 
O Governo tem de perceber que a carga fiscal deve ser 
reduzida para níveis compatíveis com o nosso desenvolvi-
mento económico e, portanto, bem inferiores à média euro-
peia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, já 
esgotou, há muito, o seu tempo. Queira concluir. 

O Orador: — O Governo tem de perceber que as polí-
ticas social e de redistribuição do rendimento não têm de 
ser feitas com o Estado de premeio. 
O Governo tem de perceber que há limites absolutos e 
de proporcionalidade, mesmo nas despesas essenciais da 
educação, da saúde e da segurança social e que só uma 
escala de prioridades imune a modas e ventos eleitorais 
poderá sustentar alguma coerência na sua governação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
como já lhe disse, esgotou, há muito, o seu tempo. Peço-
lhe que conclua. 

O Orador: — O Governo tem de perceber que não 
pode adiar por mais tempo, com objectivos meramente 
eleitoralistas, as reformas estruturais da fiscalidade, da 
segurança social, da saúde, da justiça e da administração 
regional. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado An-
tónio Pombeiro, admito que V. Ex.ª não me tenha ouvido, 
mas ultrapassou em muito o tempo de que dispunha. 
Para em nome do Governo fazer a intervenção de en-
cerramento, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração 
Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Vimos, hoje, à Assembleia da 
República para responder, com todo o sentido da respon-
sabilidade, a uma interpelação que dava pelo nome «Os 
objectivos, concretização e calendarização das reformas 
estruturais em Portugal». 
Relativamente a esta matéria, praticamente, nada foi 
discutido nesta Casa, esteve a discutir-se, sim, por parte 
dos Srs. Deputados que o entenderam fazer, uma matéria 
importante, aprovada hoje em Conselho de Ministros, que 
é a proposta de lei de bases da segurança social, que tem 
credibilidade, que tem tudo o que o Governo tem feito em 
todas as áreas, em concreto, nesta área, com a particulari-
dade de ter sido coordenada por um ministro que, nestes 
dois anos e meio, como foi, aliás, reconhecido pelos Srs. 
Deputados da oposição, tem feito coisas concretas. 
Portanto, os portugueses também acreditam que essa lei 
de bases vai ser positiva e vai ao encontro daquilo que de 
positivo o Governo tem feito nesta área. 

Aplausos do PS. 

Porém, nesta matéria, hoje, as interpelações já não são 
como eram antigamente. Antigamente, discutiam-se aqui 
questões que — e ainda há bem pouco tempo, há dois anos 
—, normalmente, veríamos com gosto que, hoje, voltassem 
a ser discutidos, problemas que os Srs. Deputados muitas 
vezes trouxeram a esta Casa. 
Todos os dias, falo com vários membros do Governo e 
questionamo-nos sobre qual será a próxima interpelação. 
Falo com colegas e digo: «Com certeza, agora, vem aí uma 
interpelação sobre o problema do desemprego». 
O problema do desemprego é um problema complicado 
que afecta a vida dos portugueses. Falei até com o meu 
colega Ferro Rodrigues sobre a matéria e disse: «Agora é 
que vem aí o problema do desemprego. Temos de nos 
preparar para esta matéria». Ele tranquilizou-me dizendo: 
«Acho difícil, porque há 16 meses consecutivos que o 
desemprego baixa em Portugal, atingimos agora o nível de 
desemprego menor dos últimos anos. Portanto, por aí não 
vai haver interpelação». 

Aplausos do PS. 

E mais: no primeiro trimestre de 1989, pela primeira 
vez há muitos anos, a taxa de desemprego desceu abaixo 
dos 6%, o que é um factor extremamente importante. Mas 
também não só desceu o desemprego como, felizmente, 
sobe o emprego. Em dois anos aumentou o emprego em 
172 mil pessoas. Continua a haver problemas sérios nesta 
área, mas a tendência que vinha do passado terminou e 
hoje a tendência, como os portugueses sabem, é uma ten-
dência para diminuir o desemprego em Portugal e para 
aumentar o emprego em Portugal. É por isso que não pro-
põem interpelações sobre esta matéria. 
Depois lembrei-me que podem também fazer uma in-
terpelação sobre os problemas da taxa de juro e o que isso 
implica, por exemplo, na compra de casa, que é um pro-
blema que afecta muitos portugueses. Então, fui ver e 
cheguei à conclusão de que também aí era difícil, nomea-
damente, o PSD propor uma interpelação, porque quando 
deixou o Governo as taxas de juro Lisbor eram 11,3% e 
agora são 5,7%. Portanto, sobre essa matéria, também era 
difícil haver uma interpelação. Mas para dar um exemplo 
concreto do que isto significa: uma família que tivesse 
pedido um empréstimo de 15 000 contos para habitação 
própria em 25 anos, paga agora, Srs. Deputados, menos 56 
contos por mês do que em Outubro de 1995 ou quando o 
Governo do PS tomou posse. Em Outubro de 1995, pagava 
150 contos e paga agora 94 contos. 

Aplausos do PS. 

É por isso que os senhores não fazem as interpelações 
sobre este assunto que muito os preocupa com certeza…! 
Por isso, dispararam os contratos de empréstimos sobre 
habitação, como é evidente. E isso também os deixa preo-
cupados, porque por aí também não podem pegar. Mas 
esse assunto tem muito a ver com aquilo que é a vida dos 
portugueses do dia-a-dia. 
Depois, também pensei que poderiam fazer uma inter-
pelação sobre a política salarial. Já fizeram aqui vários 
debates sobre essa matéria. E também fui verificar — e 
disse que também era difícil, porque nos últimos três anos 
tem havido aumentos de salários reais todos os anos, ao 
contrário do que aconteceu nos governos do PSD. Nos 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

últimos anos do vosso governo houve diminuição dos 
salários reais durante todos eles. 

Aplausos do PS. 

Mas, depois, começámos a pensar sobre a política soci-
al, porque foi aqui dito, nomeadamente, que se fosse vota-
do, aprovado e implementado o rendimento mínimo garan-
tido havia o descontrolo das finanças públicas e estava em 
causa a entrada no Euro. 

Protestos do PSD. 

Estão aqui pessoas que disseram isso… Então, por que 
é que não pedem uma interpelação para discutir a imple-
mentação do rendimento mínimo e as consequências que o 
rendimento mínimo tiveram para Portugal. Seria um acto 
de coragem…! Deviam fazê-lo! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E sobre os 
impostos? 

O Orador: — Mas o que é que se passa nesta área? O 
que se passa é que, hoje, para orgulho de todos nós e tam-
bém para orgulho dos Srs. Deputados, há 225 000 pessoas 
que têm condições com o mínimo de dignidade para viver 
em Portugal e no tempo em que os senhores eram governo 
sempre se recusaram a reconhecer a situação, sempre se 
recusaram a inseri-las, sempre se recusaram a apoiar essas 
mesmas pessoas. 

Aplausos do PS. 

Mas também podiam discutir uma nova política sobre 
as políticas de subsídios familiares. Este ano, nos escalões 
de mais baixo rendimento, os subsídios são mais do dobro 
da inflação. Se os preços vão aumentar pouco mais de 2%, 
os subsídios familiares chegam aos 5 e 6%. Uma família, 
neste escalão, com dois filhos, tem um subsídio de 10% do 
seu rendimento. Para quem recebe muito dinheiro não tem 
grande significado, mas para uma família com dois filhos, 
que tenha cerca de 80 contos de rendimento, todos os me-
ses recebe mais oito contos do subsídio familiar. Isto é 
resolver os problemas concretos dos portugueses! É isto 
que os portugueses querem que se faça e é isto que esta-
mos a fazer! 
Quanto às pensões, também podíamos discutir aqui o 
problema, não o velho aumento de pensões de há 20 anos, 
aqui entregue todos os anos, no mesmo mês, de actualiza-
ções das pensões degradadas, mas com uma óptica correc-
ta, com uma óptica que vai no sentido da política de res-
ponsabilidade deste Governo, mas uma política profunda-
mente social e profundamente ligada às classes mais des-
favorecidas, quer os senhores queiram quer não. Mas os 
portugueses vêem que é isso e pelo terceiro ano consecuti-
vo o aumento superior à inflação e com aumentos maiores 
para os que menos recebem. Um exemplo em três anos: a 
pensão social aumentou cerca de 40% e passou de 17 000 

para 22 000 escudos. Sabemos que é pouco, sabemos que é 
preciso ir mais longe,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E a regionalização? 

O Orador: — … mas, nestes anos, desenvolveu-se 
uma política correcta, desenvolveu-se uma política que faz 
com que os portugueses acreditem naquilo que estamos a 
fazer e que acreditem que esta lei de bases, hoje aprova-
da,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Aprovada, não! 
Ainda não está aprovada! 

O Orador: — … é uma lei para ir em frente, porque é 
uma lei feita com sentido de Estado, com sentido de res-
ponsabilidade, que é para ser aprovada para bem de todos 
os portugueses. 

Risos e protestos dos PSD. 

Os Srs. Deputados são poucos mas estão muito agita-
dos. Estão muito entusiasmados, aliás, com esta interpela-
ção pelo número significativo de Deputados que se vê na 
vossa bancada. A «aliança» assim não vai longe. 

Risos. 

Depois, pensei que iriam fazer uma interpelação sobre 
uma matéria que lhes é tão querida: a degradação da segu-
rança. É uma matéria que até os aconselhava a marcarem 
para um dia destes. Cá estarei eu para o que der e vier 
nessa altura, para lhes dizer, com clareza, que o País tam-
bém nessa matéria melhorou. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Melhorou? 

O Orador: — Posso anunciar-lhes hoje que o mês pas-
sado a criminalidade em Portugal desceu 3%, nas zonas de 
Porto e Lisboa diminuiu 4%. Estamos no bom caminho ao 
contrário do que os senhores fizeram, que só fizeram coi-
sas em sentido inverso. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E os impos-
tos? 

O Orador: — Mas também podíamos discutir a evolu-
ção do crescimento económico. 
Quantas vezes já ouvi aqui desta bancada um ministro 
— que os senhores agora, com certeza, até se esqueceram 
que ele foi ministro porque não está de acordo com a alian-
ça que querem fazer, porque parece que tem uma série de 
processos… — dizer que o sintoma de governar bem era 
ter um crescimento no País acima da média da União Euro-
peia. Bem, era o que acontecia no tempo dos governos do 
PSD nos últimos anos. Governavam mal porque crescia o 
País, Portugal, abaixo média da União Europeia. Hoje não 
podem fazer interpelações acerca disto porque Portugal vai 
crescer este ano à volta de 4,5% e a média europeia não 
17 DE JUNHO DE 1998 

passará dos 2,5%. É por isso que também não fazem inter-
pelações sobre o problema do crescimento da actividade 
económica em Portugal. 

Aplausos do PS. 

Mas podia ir muito mais longe nesta matéria porque 
efectivamente Portugal hoje — e é o desgosto para alguns, 
não para o PP porque não esteve no Governo nessa altura, 
mas, em particular, para o PSD — que o País hoje está 
melhor do que estava em 1995 e seguramente queremos 
que no ano de 2000 esteja bem melhor do que está em 
1998. E o PSD como não tinha nada a dizer sobre esta 
matéria e cada vez que nada tem a dizer sobre o quer que 
seja, e sobre isto não tem a dizer porque a política do PSD, 
neste dois anos e meio, é dizer mal, pôr em causa tudo e 
nunca apresentar uma só proposta positiva, concreta, para 
resolver os problemas de um só português, em concreto 
neste País. 

Aplausos do PS. 

Então, o que é que faz normalmente o PSD? Vai buscar 
um Deputado, que é um Deputado com qualidade, com 
inteligência, para desviar os assuntos concretos que se está 
aqui a discutir e que vos incomoda, porque o PSD, quando 
está com problemas — e já é a quarta ou quinta vez que o 
faz —, vai buscar à prateleira o Deputado Pacheco Pereira 
para tentar resolver o problema. 

Risos e aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, quei-

ra terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sem o querer ofender, o Sr. Deputado Pacheco Pereira 
funciona hoje para o PSD como um autêntico «Viagra» 
para os problemas que os senhores vão tendo em cada 
momento. 

Risos. 

Aplausos do PS. 

Esta é a realidade e os senhores têm de reconhecê-lo 
porque estão com dificuldades e vão buscá-lo cada vez que 
têm dificuldades… 
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, quere-
mos que Portugal continue no rumo certo. Estamos no 
rumo certo, não queremos mudá-lo, o que queremos é 
melhorá-lo, os portugueses compreendem-nos. E é por isso 
que os senhores a única coisa que sabem fazer é pedir 
debates, é fazer desafios, é típico de um partido que nada 
tem a propor, nada tem a dizer, nada tem a dar de positivo 
a Portugal e aos portugueses. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, es-
pero que seja uma interpelação sobre a condução dos tra-
balhos, porque não vou permitir que, depois do encerra-
mento, haja outro encerramento. 
Tem a palavra. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, devo 
dizer-lhe que é pelo muito respeito que tenho por V. Ex.ª 
que faço esta interpelação. 
Quero apenas repetir — e para que fique registado no 
Diário — que o Sr. Deputado António Pombeiro me con-
firmou que não ouviu, por duas ou três vezes, as advertên-
cias do Sr. Presidente para que concluísse a intervenção, e 
que nós ouvimos aqui, apenas porque o ruído de fundo que 
perturbou praticamente toda a sua intervenção não lhe 
permitiu ouvir. 
Era apenas isto que eu queria dizer, aliás, pelo muito 
respeito que tenho a V. Ex.ª 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Ah…! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Queiró, não tenho, de facto, qualquer dúvida sobre isso e 
agradeço as suas palavras. 
Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, nada mais 
havendo a tratar, estão encerrados os nossos trabalhos por 
hoje. 
A próxima reunião terá lugar amanhã, pelas 15 horas. 
Do período antes da ordem do dia consta a eleição dos 
representantes do Partido Ecologista «Os Verdes» no Con-
selho de Administração da Assembleia da República, na 
Sala D. Maria, entre as 16 e as 18 horas; e da ordem do dia 
o debate da proposta de lei n.º 159/VII — Autoriza o 
Governo a publicar uma lei geral tributária de onde cons-
tem os grandes princípios substantivos que regem o Direito 
Fiscal Português e uma definição mais precisa dos poderes 
da Administração e das garantias dos contribuintes. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas e 40 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
I SÉRIE — NÚMERO 81 

Fernando Santos Pereira. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
José de Almeida Cesário. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
46 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Manuel Luís. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 


