Sexta-feira, 28 de Novembro de 1997 
I Série — Número 19 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE NOVEMBRO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 









Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 


minutos. 
requerimentos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a substituição 
de um Deputado do PS. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP) 
criticou o Governo pela aplicação da lei que consigna o horário 
máximo de trabalho em 40 horas. No final, respondeu a pedidos de 
esclarecimento da Sr.ª Deputada Elisa Damião (PS). 
O Sr. Deputado Fernando de Sousa (PS) falou da política da 
ciência e tecnologia e lembrou o Dia Nacional da Cultura Científica, 
que se comemorou no passado dia 24 e da iniciativa do Ministério da 
Ciência e Tecnologia. Respondeu, depois, a um pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Castro de Almeida (PSD). 
A Sr. Deputada Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) acusou o 
Governo pelo encerramento tardio do Instituto Ricardo Jorge e 
respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Alberto 
Marques (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Jorge Roque Cunha (PSD) e 
Nelson Baltazar (PS). 

Ordem do dia. — Foram discutidos e aprovados, na 
generalidade, tendo baixado à respectiva Comissão, os projectos de lei 
n.os 296/VII — Alargamento à protecção da maternidade e da 
paternidade (Alteração à Lei n.º 4/84, alterada pela Lei n.º 17/95, de 9 
de Junho) (PSD), 341/VII — Cria uma licença especial para assistência 
a menores portadores de deficiência profunda (PCP) e 349/VII — 
Alargamento da protecção à maternidade e paternidade (Altera a Lei 
n.º 4/84, de 5 de Abril, alterada pela Lei n.º 17/95, de 9 de Junho (PS). 
Intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados Maria Eduarda 
Azevedo (PSD), Luísa Mesquita (PCP), Maria da Luz Rosinha, Alberto 
Marques e Agostinho Moleiro (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-
PP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O projecto de lei n.º 310/VII — Criação de um fundo de capital de 
risco para apoio à iniciativa empresarial de jovens (PSD) foi também 
debatido na generalidade. Produziram intervenções, a diverso título, os 
Srs. Deputados Hermínio Loureiro (PSD), Bernardino Soares (PCP), 
Nuno Correia da Silva (CDS-PP) e Paulo Neves (PS). 
Entretanto, o Sr. Deputado Luís Filipe Madeira (PS) interpelou a 
Mesa sobre uma notícia veiculada pelo jornal Público relativamente a 
irregularidades nas viagens feitas por Deputados no período de 1980 a 
1988, no que foi secundado pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP), 
tendo o Sr. Presidente prestado os esclarecimentos que entendeu 
pertinentes. 
A Câmara aprovou a deliberação relativa ao Orçamento da 
Assembleia da República para 1998, bem como, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 145/VII — Altera a Lei n.º 45/91, de 3 de Agosto (Lei 
orgânica do regime do referendo) e os projectos de lei n.os 416/VII — 
Altera a lei orgânica do regime do referendo (PSD), 428/VII — Define 
a eficácia das respostas à consulta directa sobre a instituição em 
concreto das regiões (PCP) e 429/VII — Altera a lei orgânica do 
referendo (CDS-PP), que baixaram à 1.ª Comissão, tendo sido 
rejeitados, também na generalidade, os projectos de lei n.os 420/VII — 
Referendo sobre a regionalização (PSD) e 423/VII — Sobre a emissão 
de certificados por estabelecimentos públicos de ensino superior (PCP). 
Após a aprovação, na generalidade, da proposta de lei n.º 150/VII 
— Processo extraordinário de actualização das 
inscrições no 
Recenseamento Eleitoral através da criação de um ficheiro central 
informatizado, foi rejeitado um requerimento, apresentado pelo PCP, 
de avocação a Plenário da discussão e votação da mesma na 
especialidade, tendo entretanto usado da palavra em interpelações à 
Mesa, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa), os Srs. Deputados João Amaral (PCP), Carlos Encarnação 
(PSD), José Magalhães (PS) e Jorge Ferreira (CDS-PP). 
Em votação final global, foram ainda aprovados os textos finais, 
elaborados pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, sobre as 
propostas de lei n.os 137/VII — Estabelece o regime geral de emissão e 
gestão da dívida pública e 144/VII — Altera a Lei Orgânica do Banco 
de Portugal tendo em vista a sua integração no Sistema Europeu de 

Bancos Centrais, assim como os textos finais, elaborados pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, sobre o projecto de lei n.º 411/VII — Estabelece medidas de 
segurança para os motoristas de táxi (PSD) e a proposta de lei n.º 
109/VII — Estende aos magistrados do Ministério Público junto do 
Supremo Tribunal de Justiça a coadjuvação por assessores e institui a 
assessoria a ambas as magistraturas nos tribunais de relação e em 
certos tribunais de 1.ª instância. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 50 minutos.
Foram ainda aprovados cinco pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando igual 
número de Deputados a deporem em tribunal e um denegando essa 
autorização. 
Por último, foi discutido o projecto de resolução n.º 37/VII — 
Isenção de imposto automóvel a veículos importados por trabalhadores 
portugueses em países terceiros (PSD), tendo usado da palavra os Srs. 
Deputados Carlos Pinto (PSD), Lino de Carvalho (PCP), João Carlos 
da Silva (PS) e Moura e Silva. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. Na reunião plenária de 20/11/97: ao Ministério 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas e à 
Secretaria de Estado da Administração Pública, formulado 
pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; aos Ministérios para a 
Qualificação e o Emprego e da Solidariedade e da Segu-
rança Social, formulados pelo Sr. Deputado António Ro-
drigues; ao Sr. Presidente da Assembleia da República 
formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Raposo. 
Na reunião plenária de 21/11/97: ao Ministério do 
Equipamento, Planeamento e Administração do Território, 
formulado pela Sr.ª Deputada Filomena Bordalo; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, temos também um 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias referente à substitui-
ção, nos termos do artigo 21.º, n.º 1, alínea a), do Estatuto 
dos Deputados, do Sr. Deputado Osvaldo Castro (PS) — 
eleito pelo círculo eleitoral de Leiria — por João Pedro 
Correia, com início em 27 de Novembro corrente inclusi-
ve. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
5
ção. 
O parecer é no sentido de que a substituição em causa é 
de admitir, uma vez que se encontram verificados os requi-
sitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A lei da flexibilidade e polivalência, que o 
Governo crismou de lei das 40 horas, entra na última fase 
da sua aplicação já no próximo dia 1 de Dezembro. 
Causadora de grave conflitualidade social, a lei aleija-
da, apenas conheceu afagos da parte do Governo e dos 
seus companheiros da Comissão de Acompanhamento, 
agora transformada numa comissão de subscritores depois 
das últimas deserções, e, como é óbvio, da parte do Grupo 
Parlamentar do PS. 
A Lei n.º 21/96 é de facto uma lei aleijada. Reconhe-
ceu-o a ex-Ministra do Emprego quando, em resposta à 
Recomendação do Sr. Provedor de Justiça, afirmou que a 
mesma não é um texto apurado e rigoroso, sob o ponto de 
vista técnico-jurídico. Tal foi a pressa do cozinhado con-
certado à mesa das negociações, para proporcionar lauto 
repasto com a rapina dos direitos dos trabalhadores, que 
cedo foi quebrada a tranquilidade do banquete. 
A luta que os trabalhadores têm travado contra inter-
pretações da lei de sinal retrógrado, a greve que perdura há 
quase 1 ano às horas que excedem as 40 horas de trabalho, 
bem evidencia que estamos perante uma questão de impor-
tância vital para os trabalhadores. Uma questão assinalada 
em vários momentos da história passada por conflitos, que, 
mais cedo ou mais tarde, se saldaram sempre pela vitória 
do mundo laboral, como acontecerá nesta luta pelas 40 
horas de trabalho, prometidas pelo Partido Socialista na 
campanha eleitoral e constantes do Programa do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ao longo do primeiro ano de vigência 
da lei, o Governo pactuou de facto com o patronato na 
tentativa de diminuir os custos do trabalho em benefício do 
capital e em detrimento do emprego. É esse objectivo que 
o Governo tem apadrinhado, parecendo ignorar que a efi-
cácia social do emprego depende da qualidade do empre-
go. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E essa qualidade afere-se em cada épo-
ca também pela disponibilidade dos trabalhadores para as 
actividades políticas, cívicas, sindicais e associativas. Dis-
ponibilidade claramente cerceada pela noção de flexibili-
dade introduzida na organização de trabalho, que começa, 
aliás, a recuar numa Europa em que os trabalhadores lutam 
pela partilha do tempo de trabalho, sem perda de salário, 
como uma forma de combater o desemprego. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Assistimos ultimamente, nos últimos 
meses de vida do defunto Ministério para a Qualificação e 
o Emprego, a várias declarações no sentido de que a trans-
posição da Directiva comunitária sobre tempo de trabalho 
iria resolver a conflitualidade gerada pela Lei n.º 21/96. 
Mas, pelo que se conhece e foi reconhecido internamente 
no Ministério, trata-se de mais uma fraude aos direitos dos 
trabalhadores, deixando praticamente intocadas as reivin-
dicações do patronato. 
Muito do que constará da proposta não constitui qual-
quer novidade. 
De facto, já se sabia que as pausas para idas à casa de 
banho eram tempo de trabalho, não passando de mera 
saudade «taylorista» a vigilância do tempo para tal des-
pendido, através dos cartões de ponto ou de mais sofistica-
dos meios de vigilância. Já se sabia que as pausas toleradas 
ou concedidas pela entidade patronal e as pausas ditadas 
por razões técnicas e por razões económicas não podiam 
deixar de ser consideradas tempo de trabalho. 
Já assim o é com a Lei n.º 21/96, nada adiantando a 
esta a proposta divulgada. 
Mas onde a prometida transposição da Directiva inova, 
retomando uma interpretação da Lei n.º 21/96 feita pelo 
extinto Ministério, é ainda contra os direitos dos trabalha-
dores. Estamos a referir-nos à situação dos trabalhadores 
em regime de turnos, com meia hora diária para refeição. 
A resposta dada a esta situação na proposta de lei em 
fermentação, que, se calhar, azeda, é escandalosamente 
esta: para que a meia hora possa ser considerada tempo de 
trabalho, o trabalhador tem de estar disponível para pres-
cindir da refeição a fim de prestar trabalho normal. Aliás, 
isto é contra o que dispõe a Directiva sobre tempo de tra-
balho, como veremos mais adiante. Sendo certo que tam-
bém contra o que dispõe a Directiva, que apenas permite 
períodos de referência de quatro meses para obtenção da 
média de 40 horas de trabalho, a proposta apresentada aos 
parceiros sociais pelo Governo quer permitir que a contra-
tação colectiva possa estabelecer períodos de referência de 
12 meses para obtenção do horário médio de 40 horas 
semanais. Inqualificável, Srs. Deputados! Intolerável ver 
um governo socialista a aprovar um quadro legal que con-
fere ao trabalhador apenas o papel de mero instrumento do 
lucro, sem poder beneficiar, como homem social, dos pro-
gressos da Humanidade! Inqualificável a atitude do PS ao 
votar contra o projecto de lei do PCP, de redução do horá-
rio de trabalho para as 40 horas na presente legislatura, 
sabendo que o seu voto era decisivo, depois de o ter vota-
do favoravelmente enquanto oposição! Impossível, Srs. 
Deputados, reprimir a indignação quando confrontamos a 
lei sobre o trabalho a favor da comunidade — a Lei n.º 
75/97, aprovada nesta Assembleia — a que são sentencia-
dos autores de crimes! 
Na verdade, aqueles que cumprem uma pena por terem 
infringido a ordem social vêem, nos termos da lei, contabi-
lizado como trabalho efectivo a meia hora destinada a 
tomar a refeição sem serem obrigados a estar disponíveis 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
para o trabalho normal, o que não acontece com os traba-
lhadores no pleno uso da sua cidadania. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — Como pode classificar-se a atitude de 
quem recusa reconhecer a homens livres direitos que reco-
nhece a condenados? Dentro em pouco, se calhar, veremos 
o Governo adoptar o slogan «Seja preso e beneficie do 
regime especial dos sentenciados a penas de trabalho»! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

Vozes do PS: — Que exagero! 

A Oradora: — Que se dirá de quem, sabendo que na 
Directiva sobre tempo de trabalho se ressalva na definição 
do mesmo a legislação e a prática de cada país, rejeita na 
lei e na proposta que preparou de transposição da mesma a 
legislação e a prática nacionais a respeito das pausas e 
intervalos de descanso?! Porque o Governo, se quiser 
transpor correctamente a definição de tempo de trabalho da 
Directiva, terá de consagrar na proposta (o que não fez) 
que, de acordo com a legislação do trabalho portuguesa, 
constante de instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho, as pausas e intervalos de descanso aí consagradas 
ou resultantes de prática das empresas são tempo de traba-
lho. 
É isto o que resulta do artigo 2.º da Directiva! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E, Srs. Deputados, em anteriores redu-
ções do horário de trabalho, das 48 para as 44 horas ou nos 
contratos colectivos das 44 para as 42 horas, etc., essas 
pausas nunca foram postas em causa! A conflitualidade foi 
gerada pelo Governo socialista, incapaz de perceber que, 
no interesse das próprias empresas, do aumento da produ-
tividade e da competitividade, o tempo livre dos trabalha-
dores foi invadindo o tempo de trabalho, através das férias 
pagas, da suspensão do contrato de trabalho para licenças 
parentais, para a procura de emprego, para a formação 
profissional, para pausas e intervalos de descanso; incapaz 
de perceber que o desenvolvimento e enriquecimento das 
actividades nos tempos livres dos trabalhadores permitem 
prosseguir o objectivo do pleno emprego, característico da 
modernidade; incapaz de aceitar propostas apresentadas 
pelo Grupo Parlamentar do PCP no seu projecto de lei — 
clarificador de conceitos relativos à duração de trabalho. E 
isto há cerca de meio ano! 
A Assembleia da República teve, então, a oportunida-
de, que deixou perder, de resolver os problemas com que 
se defrontam os trabalhadores, respondendo como devia, 
por ser o órgão legislativo, a uma Recomendação feita pelo 
Sr. Provedor de Justiça. 
O Grupo Parlamentar do PCP foi o único que quis pôr 
fim à conflitualidade, dando seguimento à luta dos traba-
lhadores, honrando o que afirmou nas várias reuniões com 
representantes dos trabalhadores na Comissão de Trabalho. 
O Governo sempre lhes respondeu com arrogância e ambi-
guidades. 
Mas a prolongada luta dos trabalhadores pelo horário 
de trabalho das 40 horas não pode ter uma resposta como a 
que resulta da proposta que o Governo apresentou aos 
parceiros sociais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos a tratar de um direito histórico 
dos trabalhadores: o direito à redução da duração do traba-
lho. 

Aplausos do PCP. 

E a história demonstra que todos os que quiseram tri-
pudiar sobre tal direito acabaram por conhecer a derrota. 
Hoje mesmo, aqui, em Lisboa, trabalhadores do distrito 
manifestam-se, reivindicando as 40 horas de trabalho. E 
podem, o Governo e o Partido Socialista, estar certos de 
que os trabalhadores intensificarão a luta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O PCP exige a redução efectiva do ho-
rário de trabalho para as 40 horas já a partir do dia 1 de 
Dezembro, que se ponha cobro de imediato à indigna apli-
cação da lei da flexibilidade e polivalência. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, compreendemos que o tempo 
impõe que os senhores aproveitem o que reste para apro-
veitar de alguma contestação legítima à chamada lei das 40 
horas, e bem! Digo «e bem», porque das 40 horas sema-
nais beneficia já a esmagadora maioria dos trabalhadores 
portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Aproveitam VV. Ex.as porque este é 
um tema que se esgotará mal o Governo, e espero que 
brevemente, apresente na Assembleia da República a sua 
proposta. 
V. Ex.ª diz conhecer a proposta, mas, como ela ainda 
não está em cima da Mesa da Assembleia da República, 
faço fé nas suas afirmações de que a tal dita proposta con-
tém os graves atentados à contratação colectiva a que se 
referiu. E assim direi que, de facto, esta lei resulta de um 
acordo de concertação com quem a quis subscrever e este-
ve fora dele quem quis estar de fora. Mas quem quis subs-
crever foram efectivamente os protagonistas, na sociedade 
portuguesa, da negociação colectiva e a negociação colec-
tiva é livre. Compete-lhes pôr fim às cláusulas que enten-
derem renegociar ou que negociaram e que entendem não 
subscrever de novo. O Governo fez apenas a transcrição 
desse acordo. 
É evidente que não é uma lei perfeita, mas respeita um 
princípio fundamental, também ele constitucional, que é o 
direito à concertação e o reconhecimento de que ela é 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
7
benéfica para a sociedade portuguesa e para as relações 
laborais. E é também um argumento, Sr.ª Deputada, a 
favor da lei — não importa o facto de a lei conter algumas 
insuficiências — o nosso grupo parlamentar (e creio que a 
Sr.ª Deputada não deixará de reconhecer e sublinhar e, 
provavelmente, até gostaria de estar no nosso lugar) poder 
ter esta autonomia, poder ter esta afirmação política, poder 
corrigir aquilo que, em nosso entender, está mal. E não 
deixa de ser curioso que V. Ex.ª diga agora que não foi 
corrigido aquilo que antes dizia ser um grave problema, e é 
um grave problema que decorre desde logo da primeira 
vez que se fez a interpretação do trabalho efectivo, e ela 
foi feita por um despacho do Secretário-Geral do seu par-
tido e, então, Secretário de Estado. 
É, portanto, daí que decorre e reside o problema da lei; 
é daí que decorre e reside o problema das legislações ante-
riores; não foi introduzido pelo PS. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Elisa Damião, vamos arrumar esta última ques-
tão que os senhores sempre pensaram que era um grande 
trunfo. Por acaso, não se trata de nenhum despacho mas de 
uma portaria de regulamentação de trabalho, que os traba-
lhadores andaram a negociar e exigiram que se fixasse na 
contratação colectiva que tinham X horas de tempo de 
trabalho efectivo mas que, depois, tinham mais horas, que 
eram pausas de descanso. Foi uma exigência dos trabalha-
dores que naquelas horas de trabalho não fossem obriga-
dos a trabalhar. Como não houve acordo com as entidades 
patronais, foi feita, em respeito da reivindicação dos traba-
lhadores, uma portaria de regulamentação de trabalho. 
Sr.ª Deputada, é isto que está e isso não traz engulhos 
absolutamente nenhuns. 
Sr.ª Deputada, registo que aquilo que eu aqui disse 
acerca da proposta apresentada é totalmente verdade, por-
que a Sr.ª Deputada, que andou em negociações, que pare-
ce que deram muito mau resultado, ou então a posição do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista era a que consta 
agora da proposta de lei, conhece tão bem como eu a pro-
posta que os parceiros sociais têm em discussão e não 
contraditou qualquer das acusações que fiz à proposta que 
foi cozinhada. Portanto, aquilo que eu disse é verdade, ou 
seja, a proposta que prepararam não resolve qualquer pro-
blema. 
Além disso, registo que a Sr.ª Deputada chamou à lei 
da flexibilidade «a chamada lei das 40 horas», que é, de 
facto, um nome de crisma muito mal dado, e reconheceu, 
logo no início do seu pedido de esclarecimento, que a 
contestação dos trabalhadores era legítima. Era, vai ser e 
será sempre pela redução do horário de trabalho que agora 
vigora para as 40 horas de trabalho. 
Sr.ª Deputada, os protagonistas lamentáveis de toda 
esta cena dramática não são protagonistas da negociação 
colectiva, bem longe disso, são protagonistas de uma con-
certação em que querem dar cabo dos direitos dos traba-
lhadores, e isto não é negociação colectiva. Bem pelo 
contrário, essa concertação desconcertada, de onde já se 
retiraram alguns dos protagonistas, destina-se, de facto, a 
combater a negociação colectiva, através de um mecanis-
mo corporativo. É essa a finalidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, isto é uma cópia do que já se 
passou pela Europa e que agora está a recuar. Porque, Sr.ª 
Deputada, era bom que o Governo aprendesse na história 
muito recente que, depois de uma época em que houve um 
ataque e um abaixamento da contratação colectiva pelo 
mundo inteiro — começou na década de Reagan — vem a 
situação contrária e oposta e que agora ressurge a luta dos 
trabalhadores contra o obscurantismo, contra aqueles que, 
de facto, querem negar aos trabalhadores o fruto do pro-
gresso da humanidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir aos nossos trabalhos um grupo de alunos da Escola 
Profissional de Cartografia e Cadastro, da Escola E. B. de 
Alapraia e da Escola Secundária Machado de Castro de 
Lisboa, para quem peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos passar ao tratamento de assun-
tos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Comemorou-se no passado dia 24 de 
Novembro, data de nascimento de Rómulo de Carvalho, o 
Dia Nacional da Cultura Científica. 
De facto, não poderia haver melhor homenagem do que 
esta a Rómulo de Carvalho — o inesquecível poeta Antó-
nio Gedeão —, um grande impulsionador do ensino e da 
divulgação da ciência em Portugal, que soube conciliar, de 
modo exemplar, a ciência e a cultura e relacionar, de modo 
íntimo, o conhecimento científico com a sociedade e a vida 
das pessoas. 
Foi justamente este espírito que a iniciativa feliz do 
Ministério da Ciência e Tecnologia de criação do Dia 
Nacional da Cultura Científica quis retomar e fazer perpe-
tuar na sociedade portuguesa. 
Num país onde os estrangulamentos na área científica e 
tecnológica são por demais evidentes, há que fomentar um 
nova atitude perante a ciência, entendida agora como con-
ceito simultaneamente aberto e dinâmico, que deve fazer 
parte não só do universo escolar e empresarial, mas princi-
palmente do universo quotidiano do cidadão. 
Entender a ciência como algo vivo que pode ser parti-
lhado por todos os cidadãos, independentemente da sua 
idade, da sua formação inicial ou da sua profissão, não 
constitui, por si só, uma ideia completamente original, mas 
pôr esta ideia em prática, possibilitando projectos, facul-
tando instrumentos, disponibilizando meios financeiros, 
técnicos e humanos para que o contacto com a ciência, 
quer através da informação, quer através da formação, se 
torne concreto e até relativamente fácil, constitui uma 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
atitude profundamente inovadora. Pela primeira vez, não 
se destaca exclusivamente a formação na área da ciência 
pura e da tecnologia, antes se fomenta o interesse pela 
ciência. 
As carências há pouco mencionadas são evidentes. Pior 
do que a falta de conhecimentos, que pode ser combatida 
através da aprendizagem, é, pois, a indiferença, que veda, à 
partida, qualquer possibilidade dessa aprendizagem. Indi-
ferença essa que sempre encontra uma falsa mas fácil justi-
ficação na falta de tempo, de disponibilidade ou de condi-
ções para uma maior aproximação à ciência. Despertar a 
curiosidade e o interesse pela ciência é, por isso, um ponto 
de partida fundamental para o desenvolvimento de uma 
verdadeira «cultura científica» no nosso país. 
No final do século XX, este conceito é tanto mais per-
tinente quanto vivemos num mundo em que o progresso 
tecnológico avança a um ritmo alucinante e a tecnologia 
tem cada vez mais influência sobre as nossas vidas. Este 
panorama exige da parte do cidadão mais conhecimentos 
na área científica, para que ele possa participar activamen-
te nos processos de decisão, sabendo avaliar e julgar o 
impacto dos resultados da investigação científica. 
A participação democrática não se deve limitar apenas 
à esfera estritamente económica, jurídica e política, uma 
vez que a área política em geral envolve mais do que nun-
ca a esfera da investigação e do desenvolvimento científico 
e tecnológico. Uma verdadeira democracia participativa 
fundamenta-se, assim, na intervenção do cidadão informa-
do e consciente. 
É neste sentido que o filósofo e cientista alemão Hans 
Jonas fala do «princípio da responsabilidade» — um dever 
cívico perante a evolução científica, orientada, por vezes, 
exclusivamente pelo poder político instituído e pelos inte-
resses da indústria. 
Na perspectiva do PS, o cidadão deve intervir nesta 
área, motivo pelo qual já o nosso Programa Eleitoral faz 
deste desafio um imperativo nacional. A viabilização efec-
tiva do acesso à ciência tecnológica, através do incentivo 
ao conhecimento, é uma condição indispensável ao pro-
gresso do nosso país, como é indispensável ao progresso 
de todas as sociedades. 
É este um dos desafios que nos é lançado pelo tempo 
em que vivemos. O Governo do PS já deu provas mais do 
que evidentes de que está disposto a aceitá-lo, empenhan-
do-se determinadamente na divulgação e no desenvolvi-
mento da ciência e tecnologia. 
O Orçamento do Estado do próximo ano para esta área 
traduz nitidamente esta tomada de posição, que dá conti-
nuidade a opções políticas que alteraram substancialmente 
o panorama da ciência em Portugal nos últimos dois anos, 
ao disponibilizar os meios financeiros para a reforma e 
expansão do sistema científico e tecnológico português, o 
que equivale a um crescimento de mais de 14% relativa-
mente ao ano anterior, o qual, por seu lado, também já 
tinha observado evolução semelhante em relação ao Orça-
mento do Estado de 1996. 
Estamos conscientes de que esses meios ainda não são 
suficientes para combater o nosso atraso neste domínio, a 
exigir que a aposta e o reforço do investimento na área da 
ciência e tecnologia terá de continuar a ser um compromis-
so nos próximo anos. 
Ainda há muito, com efeito, para fazer na área da ciên-
cia em Portugal. Torna-se necessário continuar e ampliar o 
esforço de formação avançada dos nossos investigadores; 
incrementar o primeiro programa de apoio à inserção de 
investigadores nas empresas (doutores e mestres); estimu-
lar a criação do emprego científico em condições competi-
tivas de qualidade e relevância reconhecidas; desenvolver 
programas que estimulem e orientem capacidades científi-
cas e tecnológicas nacionais para a resolução de problemas 
de interesse estratégico, de interesse público, nomeada-
mente na saúde e ambiente, no combate à toxicodependên-
cia e à criminalidade, e ainda para a criação de condições 
de actualização e inovação tecnológica das empresas; 
reforçar a internacionalização do sistema científico e tec-
nológico português, quer na Europa, quer fora do nosso 
continente — neste último caso, sublinhe-se a presidência 
portuguesa da iniciativa EUREKA, 1997/1998, e o lança-
mento, nesse contexto, da iniciativa Eureka-Ásia; promo-
ver a cultura científica e tecnológica da população portu-
guesa, designadamente dos mais jovens, reforçando espe-
cialmente as capacidades experimentais, a procura de 
informação e a sua apreciação crítica; dinamizar a socieda-
de de informação, no cumprimento das medidas e das 
orientações adoptadas no Livro Verde para a Sociedade da 
Informação — o Estado Aberto, a Escola Informada, o 
Saber Disponível, a Empresa Flexível. 
Importa sublinhar ainda duas iniciativas que o Ministé-
rio tomou, em ordem a incentivar o interesse pela ciência e 
tecnologia, quer a nível das empresas, quer a nível dos 
cidadãos, através dos benefícios fiscais concedidos, por 
um lado, à actividade de investigação e desenvolvimento 
(I&amp;D) das empresas e, por outro, aos cidadãos que preten-
dam adquirir computadores e outros equipamentos infor-
máticos. 
Mas, provavelmente, tão importante como estas medi-
das, é a mudança na atitude política perante a ciência e 
tecnologia que aqui transparece. O Ministério da Ciência e 
Tecnologia está hoje mais visível, mais acessível, mais 
descentralizado, mais próximo do cidadão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Prova inegável disso são os muitos pro-
jectos da sua iniciativa, desenvolvidos, em muitos casos, 
em parceria com autarquias, escolas, instituições e empre-
sas em todo o País, conquistando milhares de alunos, for-
mandos, professores, investigadores e outros agentes da 
sociedade portuguesa para a causa da «cultura científica». 
O Ministério da Ciência e Tecnologia conhece as ca-
rências que caracterizam o ensino das ciências em Portu-
gal. Faltam laboratórios, material e formação experimental, 
para citar apenas alguns exemplos apontados por recentes 
estudos neste sector. Mas o Governo está preocupado e 
simultaneamente determinado em combater esta situação. 
Uma forma de combater, quer o relativo atraso que se 
faz sentir no domínio da tecnologia, quer a ausência de 
uma verdadeira «cultura científica», tão fundamental «à 
liberdade de espírito e à cidadania plena», é certamente o 
projecto «Ciência Viva». 
Neste âmbito, deveríamos destacar a implantação de 
centros de ciência em todo o País; a ligação à Internet de 
todas as escolas, públicas e privadas, do 5.º ao 12.º anos, 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
9
das bibliotecas municipais e associações científicas e cul-
turais, em articulação com o reforço das ligações de uni-
versidades, politécnicos e instituições científicas; o finan-
ciamento do reequipamento de laboratórios; o incentivo do 
ensino experimental e os planetários nas escolas. 
No ano lectivo de 1996/1997, realizaram-se 218 pro-
jectos, envolvendo escolas, empresas e sociedades científi-
cas no âmbito da «Ciência Viva» e no presente ano foram 
apresentadas 500 candidaturas. O balanço da primeira 
edição desta iniciativa, que parte da relação viva entre 
ciência, sociedade e cidadão será apresentado no início de 
1998, permitindo, depois, uma avaliação mais aprofundada 
dos diferentes projectos. 
Neste contexto, deve referir-se ainda a criação da Rede 
Ciência, Tecnologia e Sociedade (RCTS), uma rede de 
centros interactivos de ciência para o grande público, com 
especial atenção aos mais novos. O Governo está a nego-
ciar com câmaras municipais a criação de um conjunto de 
pequenos centros bem enraizados localmente, ligados às 
escolas e associações locais, tendo por objectivo uma mais 
eficaz divulgação científica e um melhor apoio ao ensino 
experimental 
Outro projecto ligado a esta política tem a ver com o 
lançamento de um canal televisivo na TV-Cabo dedicado 
exclusivamente à ciência e tecnologia, tal como acontece, 
aliás, já em outros países. 
O Ministério da Ciência e Tecnologia deu, assim, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, nestes dois anos, provas deci-
sivas de que está seriamente empenhado na reforma e 
expansão do sistema científico e tecnológico, na aposta da 
promoção da cultura científica e tecnológica junto dos 
cidadãos e na definição de uma política nacional para a 
sociedade da informação. 
Esta é, em nosso entender, a melhor maneira de honrar 
a figura de Rómulo de Carvalho, o seu magistério e a sua 
obra, rumo a um futuro melhor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando de Sousa, ouviu, como nós, certamen-
te, hoje pela manhã, a comunicação social tornar público 
que o Ministério da Educação iria hoje à tarde apresentar 
as linhas orientadoras de uma reforma do ensino secundá-
rio. 
Quando ouvi esta notícia, espantei-me pelo facto de o 
Sr. Ministro da Educação não ter dado uma palavra ao 
Parlamento ou à Comissão de Educação, Ciência e Cultura 
sobre a reforma que se propunha apresentar ao País. 
Hoje, quando vi V. Ex.ª subir à tribuna, pensei: cá vai o 
Partido Socialista, coordenado com o Governo, apresentar 
na Assembleia da República aquilo que o Ministro da 
Educação está agora a apresentar aos jornalistas. Afinal, vi 
que veio falar de ciência. E pergunto-me por que razão 
está, à mesma hora, o Ministro da Educação a apresentar 
as linhas programáticas da reforma do ensino secundário e 
o coordenador socialista, no Parlamento, a falar de ciência. 
Uma de duas: ou a reforma que o Sr. Ministro está a apre-
sentar é muito má, e vocês já o sabem e V. Ex.ª quer des-
viar as atenções, não quer que se repare na reforma que o 
Ministro está a anunciar, ou, então — segunda hipótese —, 
já se nota a falta do ex-Secretário de Estado Pina Moura na 
coordenação geral da estratégia do Governo e agora fala 
cada um para seu lado. 
Em qualquer caso, Sr. Deputado, seja qual for a moti-
vação, há um facto que queremos salientar, que é o desres-
peito manifesto que o Sr. Ministro da Educação revela pelo 
Parlamento. Não faz qualquer sentido que o mesmo Minis-
tro que veio aqui ao Parlamento apresentar uma proposta 
de pacto educativo, que disse ao País que o Governo esta-
va na disposição de coordenar e de acertar com os partidos 
políticos as linhas orientadoras da política educativa, que 
queria fazer da educação uma matéria de grande consenso 
nacional, apresente à comunicação social, apresente ao 
País, a reforma do ensino secundário… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Suposta reforma! 

O Orador: — … sem dar uma palavra ao Parlamento, 
seja no Plenário, seja na Comissão, seja por escrito, seja 
verbalmente. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — É lamentável! 

O Orador: — Não faz qualquer sentido! Isto vem de-
monstrar que o Ministro já se esqueceu da promessa do 
pacto educativo, o Ministro já desistiu ou sente-se incapaz 
de fazer da educação uma matéria de grande consenso 
nacional. 
Sr. Deputado, espero que não me venha dizer que este 
Governo é tão trabalhador que, ao mesmo tempo, trata de 
educação e de ciência. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Há aqui uma manifesta descoordenação 
e eu gostaria de saber por que razão V. Ex.ª não vem aqui 
apresentar as posições do Partido Socialista sobre a refor-
ma que o Governo está a apresentar à comunicação social. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD) — Pode explicar por que é 
que o Ministro perde tempo na campanha na Amadora! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Castro de Almeida e Sr. Deputado Carlos Coe-
lho, sabemos que a ciência não é popular em qualquer 
Parlamento do mundo, mas não imaginávamos que fosse 
tão antipopular no Parlamento português. 
Porque faço uma intervenção sobre ciência e tecnologia 
— e ela tem tanto mais oportunidade quanto, como sabe, 
no dia 24 deste mês, passou exactamente o Dia Nacional 
da Cultura Científica —, que não pude fazer ontem, e 
pensava que o Sr. Deputado Castro de Almeida, quando 
tomou a palavra, o fizesse justamente no sentido de refor-
çar a oportunidade, por um lado, da criação do dia nacional 
e, por outro, de haver uma intervenção aqui no Parlamento 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
sobre esta matéria, que é de tanta relevância para a políti-
ca, para o progresso e para o desenvolvimento do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Castro de Almeida, 
quanto a ciência, zero, não diz nada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Nesse aspecto não me admira muito 
porque o PSD, durante o tempo em que foi Governo, rela-
tivamente à ciência, muito pouco fez, para não dizer zero, 
porque alguma coisa fez, não ligou absolutamente nada a 
este sector, que deve ser prioritário no desenvolvimento de 
Portugal e de qualquer sociedade, e veio-nos, pelo contrá-
rio, interpelar sobre uma matéria que é da competência do 
Governo,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Vai passar às propos-
tas! 

O Orador: — … que ele entendeu que deveria apre-
sentar e certamente que ele dessa iniciativa virá dar contas 
aqui ao Parlamento. Mas deixemos o debate sobre a edu-
cação para outra altura. 
Sr. Deputado, lamento que nada tenha dito, absoluta-
mente nada, quanto à ciência e tecnologia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O Sr. Deputado é que 
nada disse às questões colocadas! Fugiu! Quer dizer que as 
reformas da educação são piores do que pensávamos! 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — O Sr. Presidente é 
que não devia autorizar perguntas que nada têm a ver com 
a questão! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma vez mais, assisti-
mos a uma tomada de decisão governamental, forçada 
pelas piores razões. 
Com efeito, uma vez mais, a perda de vidas humanas 
determina aquilo que o sentido da responsabilidade políti-
ca, do bem público e da defesa da segurança das pessoas 
devia ter já determinado: o encerramento do Instituto Ri-
cardo Jorge. 
É certo que todos sabemos que tal encerramento consti-
tui um inconveniente objectivo, em termos da rede de 
cuidados de saúde. Trata-se de um serviço em muitos as-
pectos único, logo dificilmente substituível, com uma 
especificidade e volume de trabalho consideráveis. 
Percebe-se que a decisão do seu encerramento não seja 
cómoda, mas governar não é, nem nunca foi, cómodo. 
Em Maio de 1996, o Professor Carlos Romão foi cha-
mado a pronunciar-se sobre as ocorrências verificadas no 
INSA. A 6 de Dezembro, apresenta um relatório. O direc-
tor do INSA toma dele conhecimento, apõe-lhe um despa-
cho e envia uma cópia à Direcção-Geral de Saúde. Em 18 
de Fevereiro, realiza-se uma reunião no INSA para anali-
sar o problema de saúde ambiental, que afecta aquele Insti-
tuto, com a presença de vários responsáveis. 
Dessa acta, pode concluir-se um estado de desnorte 
generalizado, um espírito de «sacudir a água do capote», 
uma preocupação maior com o «escândalo» do que com a 
resolução do problema e o medo. Medo, aliás, incutido aos 
próprios funcionários e mesmo a algumas chefias. Um 
exemplo degradante de como é entendido por alguns o seu 
próprio conteúdo funcional e a sua responsabilidade. 
Ninguém, perante esta situação, poderá negar a sua 
semelhança com o famoso caso, de triste memória, da 
hemodiálise de Évora. 
Então, se bem me recordo, muitos criticaram ferozmen-
te o Governo e o titular da pasta da saúde, por terem per-
mitido uma encenação em que, por pouco, o culpado era 
um electricista. 
Felizmente que Portugal ainda é um Estado de direito e 
que, apesar das teias do silêncio e dos espantalhos do 
medo, acabam por escutar-se sempre as vozes das vítimas. 
Recordo-me de ter, então, ouvido amplas e pertinentes 
críticas ao Ministro, ao Governo e à Administração do 
Hospital de Évora, muitas das quais vieram de Deputados 
do Partido Socialista. 
Recordo-me também de eu própria ter feito duras críti-
cas à actuação dos responsáveis, precisamente porque, 
mais uma vez, no Ministério da Saúde, se confundiam 
culpa e responsabilidade, se procuravam bodes expiatórios 
para a culpa e se «lavavam as mãos» das responsabilidades 
inerentes a quem está investido de poder. De um poder-
dever, entenda-se, e, por isso, sempre, absolutamente sem-
pre, responsabilizável. 
Hoje, não posso deixar de fazer ao Governo do PS e à 
Sr.ª Ministra da Saúde a mesma crítica, de lhes exigir a 
mesma responsabilidade. 
Assim, interpelo a bancada do PS para saber se, tam-
bém ela, hoje, fará ouvir aqui as mesmas vozes de acusa-
ção, ou se, considerando o parentesco partidário, os con-
ceitos de culpa e responsabilidade se alteraram, baralhados 
nos meandros do poder, numa confusa mancha nevoenta, 
em que ninguém manda, ninguém sabe, ninguém assume, 
ninguém se responsabiliza, mas há sempre alguém que 
morre. Ou se, mais caricaturalmente, o Governo e o PS vão 
refugiar-se em múltiplas investigações e inquéritos, até 
trazerem, triunfantes, à opinião pública a cabeça de qual-
quer infeliz auxiliar de apoio e vigilância. 
Em suma, é urgente que nos respondam, que respon-
dam ao País, a perguntas simples, mas pertinentes: estava 
ou não a Sr.ª Ministra informada do que se passava no 
INSA? Se sim, que determinou a Sr.ª Ministra? Se não, por 
que não estava informada a Sr.ª Ministra? 
Qual a razão de tão moroso processo — morosidade 
patente nos hiatos entre relatórios, conclusões e acções 
respectivas —, numa situação, desde logo, considerada 
alarmante? 
Quem não fez o que devia ter sido feito? Quem não 
deu as ordens que deviam ter sido dadas? Em suma, quem 
é quem neste processo? 
Por fim, fica-nos a dúvida angustiante de quantos ser-
viços de saúde sofrem males similares, constituindo-se 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
11
ironicamente em pólos de doença, em vez de pólos de 
saúde. 
Quem fiscaliza este gigantesco sistema? Afinal, quem 
responde pela saúde dos portugueses? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, sem dúvida alguma, 
V. Ex.ª trouxe a esta Câmara um assunto sério, que merece 
a preocupação de todos e que, como sabemos, também está 
a merecer a preocupação daqueles que, em primeiro lugar, 
têm responsabilidade, ou seja, o Ministério da Saúde. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Só agora! 

O Orador: — No entanto, há que encarar esta questão 
não sob o estreito ponto de vista partidário, que natural-
mente teremos sempre, mas quanto à sua efectiva natureza, 
ao que efectivamente está em causa e ao que verdadeira-
mente conhecemos sobre o assunto. 
É neste contexto que me permitirei colocar-lhe algumas 
questões, na sequência da sua intervenção. 
Na realidade, é hoje reconhecido que há poluição das 
instalações do Instituto Ricardo Jorge. Há, então, um pro-
blema de poluição ambiental, que naturalmente tem muitos 
anos. Por outro lado, também sabemos, especialmente 
aqueles que mais de perto estão relacionados com estas 
questões da saúde, que, em muitos casos, o efeito cumula-
tivo, que tem a ver com a acção de agentes biológicos e 
tóxicos, em si mesmo, pode ser desencadeador de situa-
ções novas, inesperadas, que eventualmente também pode-
rão caber neste tipo de situação já conhecida. 
Portanto, o ambiente de poluição detectado é efectiva-
mente grave e preocupante, mas há um controle da situa-
ção. Tanto quanto nos foi dado conhecer, independente-
mente da dimensão da situação e da sua natureza, há um 
controle da situação. 
Sabemos que o Instituto Nacional de Saúde (INSA) 
tomou uma série de medidas, identificadas num relatório, 
pelo que não será eventualmente oportuno estar eu próprio 
a debruçar-me sobre elas. 
Há um estudo epidemiológico, que, de alguma forma, 
serviu de base às medidas tomadas pelo Ministério da 
Saúde, e tanto a Sr.ª Deputada como nós sabemos que os 
estudos epidemiológicos têm uma série de passos e de 
pressupostos, que exigem algum tempo para se poder che-
gar a conclusões precisas e seguras sobre as situações que 
eles próprios pretendem estudar. 
Naturalmente, esse estudo epidemiológico aconselhou 
o encerramento de alguns laboratórios, mas o mal era 
grande, a situação que se vivia no Instituto era extrema-
mente grave e, como «para grandes males grandes remé-
dios», a Sr.ª Ministra da Saúde anunciou o encerramento 
do Instituto Ricardo Jorge. 

Vozes do CDS-PP: — É tarde! 

O Orador: — Portanto, Sr.ª Deputada, penso que, até 
aqui, não há qualquer dúvida de que, perante a gravidade 
da situação, foram tomadas as medidas adequadas. 
Os trabalhadores do INSA disponibilizaram-se para 
trabalhar noutros laboratórios e, portanto, o Instituto não 
vai parar, mas continuar a produzir os seus serviços — 
naturalmente, em circunstâncias especiais, mas não vai 
parar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 
terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. Peço des-
culpa, mas o assunto tem alguma gravidade e não consigo 
ser tão sintético quanto gostaria. 
Sr.ª Deputada, como dizia, o Instituto não vai parar. 
Outro aspecto que importa conhecer é se vai ou não 
haver total garantia e respeito pelos direitos dos trabalha-
dores. Já tivemos oportunidade de ouvir a própria Sr.ª 
Ministra da Saúde garantir que serão respeitados todos os 
interesses dos trabalhadores, pelo que essa é uma situação 
que eventualmente nunca correrá qualquer risco. 
Há projectos de investigação em curso e que serão con-
firmados por entidades idóneas, que estão a trabalhar em 
protocolos. 
Finalmente — e isso é que é motivo para grande preo-
cupação —, há situações de doença de funcionários… 

O Sr. Presidente: — Lamento, Sr. Deputado, mas tem 
de terminar. 

O Orador: — Termino, de imediato, Sr. Presidente. 
Como dizia, há situações de doença de funcionários, 
que, tanto quanto sabemos, não são graves nem irreversí-
veis, e há uma morte, que poderá ou não estar relacionada 
com a doença. Mas se isso efectivamente vier a confirmar-
se, há que lamentar, com energia, penso, situações deste 
tipo. 
Para finalizar, Sr.ª Deputada, faço-lhe uma pergunta, 
relacionada com o seguinte: em Portugal, temos graves 
problemas de saúde ocupacional, que têm a ver com a falta 
de tradição quer por parte das entidades responsáveis, 
públicas e privadas, quer com a própria indisponibilidade 
dos trabalhadores para a saúde ocupacional. Gostaria, 
então, de saber qual é a vossa posição quanto àquilo que 
de novo tem sido feito na saúde ocupacional, em Portugal, 
nomeadamente nesta matéria de risco que é o trabalho dos 
laboratórios. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Alberto Mar-
ques, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto não dis-
põe de tempo para responder. Pergunto se o PS lhe conce-
de 3 minutos para esse efeito. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
PS dá 2 minutos ao Grupo Parlamentar do CDS-PP, para a 
Sr.ª Deputada responder. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Então, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, V. 
Ex.ª dispõe de 2 minutos mais os 0,3 que constam do pai-
nel, para responder. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, eu, se fosse o PS, não dava nem um, porque o 
Sr. Deputado José Alberto Marques… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Então, damos três! 

A Oradora: — Muito bem, Sr. Deputado, 3 minutos. 
É que o Sr. Deputado José Alberto Marques tinha, com 
certeza, de dizer alguma coisa e disse isso. Mas terá de 
concordar comigo, quando faço um paralelo entre esta 
questão e a da hemodiálise de Évora. Isto, porque o que 
está aqui em causa é um serviço público, que, há mais de 
dois anos, estava numa situação considerada alarmante e 
em relação ao qual houve um parecer do Prof. Carlos 
Romão, que data de 1996 e que foi do conhecimento do 
director, o qual lhe apôs um despacho, em Janeiro de 1997, 
e, se bem me parece, estamos no fim do ano de 1997. 
Portanto, se o Sr. Deputado José Alberto Marques quer 
minimizar esta questão, não pode! É que, repare, Sr. Depu-
tado: de entre os direitos dos trabalhadores, o primeiro que 
conheço é o direito à saúde no seu local de trabalho. E, 
como sabe, neste momento, há trabalhadores com lesões 
oculares irreversíveis, segundo o Instituto Gama Pinto. 
Além disso, funcionava no Instituto Ricardo Jorge uma 
creche, que, só agora, foi fechada, pelo que, além do peri-
go para os trabalhadores, havia ainda uma situação de risco 
manifesta para as crianças filhas desses mesmos trabalha-
dores. 
Assim, perante uma situação que estava diagnosticada, 
tenho a sensação muito desagradável de que a Sr.ª Ministra 
só fechou o Instituto Ricardo Jorge, porque morreu al-
guém; caso contrário, não o teria feito. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É verdade! 

A Oradora: — Por outro lado, o Sr. Deputado acabou 
de dizer aquilo que é elementar, ou seja, que o Instituto 
Ricardo Jorge, embora com algum esforço, mas com boa 
vontade dos trabalhadores e alguma imaginação, tanto 
trabalha ali como noutro lado, pelo que isto não significava 
sequer o fim das actividades do Instituto. Assim sendo, 
perante este cenário, o que é que levou o poder político a 
«esticar a corda» desta maneira? O mesmo que no caso da 
hemodiálise de Évora: é que, enquanto as pessoas não 
sabem, as coisas não acontecem; quando as pessoas sabem, 
tornam-se mediaticamente perigosas. Aliás, devo dizer-lhe 
que, na acta da reunião em que participaram vários respon-
sáveis, a coisa mais falada é o risco de O Independente 
publicar a notícia — é isto que motiva este conjunto de 
responsáveis. 
Por isso, pergunto se o Governo do PS não tem a mes-
ma reacção perante o Instituto Ricardo Jorge que o Gover-
no anterior teve perante o caso de Évora. É que, em minha 
opinião, a situação é rigorosamente a mesma! E recordo-
me de, nessa altura, ter estado na televisão com um Depu-
tado da bancada do PS, que disse algumas coisas que, hoje, 
podia dizer daí, ou seja, que a Sr.ª Ministra é responsável 
por esta situação, excepto se dela não lhe foi dado conhe-
cimento. Ora, é exactamente isso que ela podia já ter dito 
aos portugueses: se não sabia, por que é que não sabia; se 
sabia, o que é que fez. 
Daqui, a minha conclusão: fechou o Instituto, porque 
houve um funeral! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito injusto! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, julgo que trouxe 
ao Plenário uma questão extremamente importante, que, do 
nosso ponto de vista, deve ser analisada na perspectiva da 
responsabilidade, à qual, julgo, ninguém se pode furtar. 
Aliás, recordo que, em 23 de Outubro de 1996, fiz um 
requerimento à Sr.ª Ministra do Ambiente, chamando a 
atenção para uma situação anómala no Instituto Ricardo 
Jorge e para o facto de haver trabalhadores doentes em 
resultado da manipulação de produtos tóxicos, sem ade-
quadas condições de segurança. Nessa altura, perguntáva-
mos ao Ministério, porque era disso que se tratava, o que é 
que, numa situação caracterizada como tal, a Sr.ª Ministra 
tinha a dizer. E lembro que, em 18 de Dezembro de 1996, 
a resposta da Sr.ª Ministra ao meu requerimento era no 
sentido de dizer que tinha sido determinada uma investiga-
ção para apuramento dos factos ocorridos, investigação 
essa que estava a ser prosseguida pela Direcção-Geral de 
Saúde, envolvendo peritos em várias áreas. Falava-se ain-
da no Instituto Superior Técnico, aquele que, curiosamen-
te, vem publicar um relatório, dois dias depois da morte de 
uma trabalhadora — e, evidentemente, esta é uma coinci-
dência, que, pelo menos, pode suscitar grandes dúvidas. 
Portanto, julgo que a questão está colocada claramente, 
na medida em que, de modo exaustivo, a Sr.ª Ministra fez 
a caracterização do chamado «pó amarelo». 
Assim, a pergunta que se pode fazer é a seguinte: é ou 
não aceitável, numa situação de dúvida, ou seja, numa 
situação em que há trabalhadores que podem estar a ser 
expostos a um perigo sério para a sua saúde, que quem é 
responsável politicamente tome, de imediato, as medidas 
necessárias? Será que quem é responsável politicamente 
deve manter os trabalhadores expostos a perigo grave, 
cujas consequências estão à vista, com uma lentidão de 
actuação em relação àquilo que se passa? É que, eventual-
mente, na altura, o Ministério podia não ter dados suficien-
tes para concluir que havia uma situação que atentava 
gravemente contra a saúde daqueles trabalhadores, mas 
não agir, pelo menos, perante a hipótese de risco, é, segu-
ramente, algo de muito grave. 
Aquilo que queremos dizer é que é importante que os 
resultados da autópsia sejam publicados, é importante que 
a Sr.ª Ministra diga exactamente a partir de quando entrou 
na posse de dados que lhe permitiriam tomar medidas, 
porque a hipótese de negligência é qualquer coisa de muito 
grave. A hipótese de submeter pessoas a risco é, segura-
mente, muito grave e é isso que está em causa, em face do 
que aconteceu no Instituto Ricardo Jorge. 
Portanto, julgo que é importante trazer esta questão a 
debate, como é importante, e foi isso que fizemos, exigir 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
13
todo um conjunto de esclarecimentos adicionais para que 
este processo possa ser devidamente analisado por todos e, 
do ponto de vista político, possa ser responsabilizado 
quem tem de ser responsabilizado. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto não dispõe de tempo para res-
ponder à Sr.ª Deputada Isabel Castro, que, por sua vez, 
também não tem tempo para lhe ceder. Mas, como há mais 
dois pedidos de esclarecimento, um do Sr. Deputado Jorge 
Roque Cunha, do PSD, que se manifestou disponível para 
lhe ceder 3 minutos, outro do Sr. Deputado Nelson Balta-
zar, do PS, que, com certeza, também não deixará de lhe 
ceder o tempo necessário, sugiro à Sr.ª Deputada que res-
ponda conjuntamente aos três pedidos de esclarecimento. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mui-
to bem, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, naturalmente, em primeiro lugar, há 
que lamentar o falecimento da funcionária do Instituto 
Ricardo Jorge e dizer que não será pela parte do PSD que 
essa ocorrência servirá para exibir uma conduta partidária 
de combate político. 
No entanto, todos concordamos e acreditamos que a ci-
ência poderá encontrar soluções para este problema e en-
tendemos mesmo que deve ser dado a esta situação um 
impulso, em termos de investigação — apesar dos três 
relatórios que já foram feitos e que não são conclusivos —, 
mesmo recorrendo ao conhecimento de sectores estrangei-
ros, para que, de uma forma rápida, se encontre uma expli-
cação para aquilo que está a suceder no Instituto Ricardo 
Jorge. 
A questão que quero colocar à Sr.ª Deputada Maria Jo-
sé Nogueira Pinto tem a ver exactamente com o seguinte: 
também concordo que, em face dos sinais de alarme que 
foram dados há algum tempo, a decisão política já deveria 
ter sido tomada há mais tempo. Ou seja, se a decisão era 
esta, deveria ter sido tomada, em função do avolumar de 
questões. Mas, Sr.ª Deputada, pergunto-lhe: surpreendeu-
se tanto com esta decisão? Sendo certo que este Governo 
gosta tanto de governar à conta de sondagens e à conta de 
manchetes de jornais, será que, para si, Sr.ª Deputada, foi, 
de facto, uma surpresa que a decisão tardasse tanto? 
A segunda questão que lhe quero colocar, e é mais um 
desejo, é que não aconteça com este Instituto o mesmo que 
aconteceu com a Maternidade Magalhães Coutinho, que 
ainda hoje, apesar das promessas de conclusão, continua 
por construir,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e que se encontre uma solução rápida 
para esta questão. Esperamos que daqui a meia dúzia de 
anos um Instituto que, em Portugal, tem um papel funda-
mental, quer em termos de creditação, quer nos próprios 
exames que faz, quer na própria capacidade de investiga-
ção científica, não tenha desaparecido por causa desta 
questão. 
Sabemos muito bem que as instituições também têm 
muito a ver com a sua localização geográfica e, por isso, 
mesmo pensando que não é possível encontrar uma solu-
ção a curto prazo, julgo que se deveria pensar urgentemen-
te na construção eventual de um novo edifício de raiz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Nelson Baltazar, com a condição de ceder, necessa-
riamente, à Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto os 2 
ou 3 minutos necessários para lhe responder. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, julgo 
que a minha direcção de bancada assim o fará. 
Sr.ª Deputada, naturalmente, temos de lamentar os pro-
blemas criados por esta situação de poluição ambiental, 
que, provavelmente, tem mais tempo do que aquele que a 
Sr.ª Deputada trouxe à história, mas o facto é que se tem 
provado e demonstrado que se tem vindo a agravar. 
De qualquer forma, ainda hoje não se conhece o verda-
deiro agente causal desta situação e, por isso, gostaria de 
saber se a Sr.ª Deputada dispõe de mais alguns elementos 
que não tenhamos. 
Mesmo assim, parece-me um pouco exagerada a com-
paração que fez com o caso da hemodiálise de Évora. 
Percebo que se trata de uma comparação política mas, 
neste último caso, em que o agente causal é bem definido, 
assim como a poluição, e em que se conhece perfeitamente 
a forma como ocorria, a comparação é, digamos assim, um 
pouco forçada. 
Gostaria, no entanto, de lhe fazer uma pergunta que 
tem a ver com o seguinte: a partir do relatório que o Dr. 
Romão fez, e que a Sr.ª Deputada aqui invocou, a Direc-
ção-Geral de Saúde solicitou que fossem encerrados 
alguns laboratórios. Ou seja, mesmo apesar de avaliada 
esta questão do ponto de vista técnico, por uma série de 
técnicos envolvidos no assunto, mesmo assim, a Direcção-
Geral de Saúde informou que deveriam ser encerrados 
alguns laboratórios. E, por este facto e por factos que vêm 
de Maio de 1996, como disse, e de Janeiro de 1997, como 
também disse, e muito bem, se calhar, anteriores a tudo 
isto, a Sr.ª Ministra da Saúde decidiu encerrar o próprio 
INSA, com todos os problemas que daí advêm. Considera 
ou não que é uma atitude razoável e correcta? Mais: enten-
de ou não V. Ex.ª que, realmente, todas as responsabilida-
des desta questão devem ser assumidas no plano estrita-
mente técnico, sabendo que se trata de um edifício que tem 
muitos e muitos anos de problemas técnicos e que, natu-
ralmente, ao longo deste tempo tem vindo a sofrer alguns 
problemas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo, então, 
para o efeito, de 6 minutos, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, começo por responder à Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, dizendo-lhe que tenho aqui a acta de uma reunião 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
que foi realizada em 18 de Fevereiro de 1997 no Instituto 
Nacional Ricardo Jorge, onde, de facto, se refere o reque-
rimento do Partido Ecologista «Os Verdes», assim como o 
do Partido Comunista Português. E isto é o que preocupa 
os presentes naquela reunião, ou seja, a pressão dos parti-
dos políticos, os telefonemas do semanário Independente e 
aquilo que a comunicação social vai publicar. 
Depois, nessa mesma acta, e para a Sr.ª Deputada per-
ceber como esta situação é grave, a Dr.ª Ana Silva, que 
representa a Direcção-Geral de Saúde nessa reunião, além 
de dizer que o Acridinium-I, possivelmente, é a causa de 
todas as queixas manifestadas, critica a direcção por uma 
total falta de diálogo, dizendo que, de facto, a direcção do 
Instituto Ricardo Jorge não quer receber ninguém, nem 
quer falar sobre nada. 
Posto isso, o Subdirector do Instituto Ricardo Jorge, o 
Dr. Urmal, diz que sim, senhor, que é muito democrático e 
que vai receber os trabalhadores, porque, aliás, já têm algo 
marcado com a Sr.ª Ministra, com a Direcção-Geral de 
Saúde e com a Comissão Parlamentar de Saúde. 
Portanto, esta acta é paradigmática de como as coisas 
se não fazem!… Mas o que quero salientar é que nesta 
data a Direcção-Geral de Saúde já está envolvida e já exis-
te o parecer do Professor Romão. 
Deixo para o fim o Deputado Roque da Cunha e res-
pondo de imediato ao Deputado Nelson Baltazar, a quem 
digo o seguinte: a mim, não me interessa quem é politica-
mente dono do Acridinium-I, porque ninguém é dono polí-
tico do Acridinium-I. Quando se chega a um Governo 
herdam-se situações e deixam-se situações para outros 
herdarem! A mim, o que me interessa é quem, neste mo-
mento, é responsável! E tem de ser assim, porque, de outra 
forma, não seria possível imputar responsabilidades a 
ninguém! Portanto, em Dezembro de 1997, o responsável 
pelo Instituto Ricardo Jorge é a Sr.ª Ministra da Saúde. O 
Acridinium-I pode lá estar há muito tempo, mas pelo Acri-
dinium-I ninguém é responsável, não é verdade?! 
Ora, a questão que me colocou é uma questão falacio-
sa, porque é possível que, neste momento, haja alguma 
margem de dúvida em relação ao verdadeiro agente causal 
desta situação. Mas há uma coisa que se chama «prevenir», 
ou seja, o Sr. Deputado não pode pensar que se governa a 
remediar. Sim! Espero que o Partido Socialista e o Gover-
no não pensem ficar ainda mais um ano e meio a remediar. 
Portanto, há que prevenir! E o que lhe digo é o seguinte: se 
a Sr.ª Ministra da Saúde recebe todos estes elementos e 
não fecha o Instituto Ricardo Jorge porque não sabe bem 
qual é o agente causal, embora já tenha uma quantidade 
razoável de funcionários a caminho do Instituto Gama 
Pinto, com lesões irreversíveis, parece-me que isto, do 
ponto de vista político e governamental, é inqualificável. E 
é pior do que Évora, porque, em Évora, também não se 
sabia qual era o agente causal e ele teria ficado soterrado, 
não fora as mortes, como o Sr. Deputado muito bem sabe, 
mas aqui não havia um parecer do Professor Romão, que, 
naturalmente, teria forçado a uma decisão! 
Portanto, do meu ponto de vista, não há aqui qualquer 
dúvida: a questão é técnica e é humana. Do ponto de vista 
técnico, está muito mal resolvida, como se vê pelos relató-
rios, e, do ponto de vista humano, ainda está pior! 
De qualquer forma, a política é de quem está à frente 
do Ministério e, nessa medida, não posso fazer nenhuma 
distinção, porque o Acridinium-I não é político, obviamen-
te, mas o Instituto Ricardo Jorge faz parte de uma estrutura 
que se chama serviço nacional de saúde e, tanto quanto sei, 
está entregue à Sr.ª Ministra. 
Em relação ao Deputado Roque da Cunha, quero dizer 
que foi, apesar de tudo, uma surpresa. E sabe porquê? É 
que eu posso pôr em causa muita coisa em relação à acção 
da Sr.ª Ministra, mas não quereria, nem hoje, nem mesmo 
hoje, pôr em causa uma consciência, ou seja, não quereria 
pensar que a Sr.ª Ministra, por causa das sondagens, não 
fechava o Instituto Ricardo Jorge e fechava os olhos à 
cegueira dos outros. Não quero pensar isso hoje, Sr. Depu-
tado! Pelo menos, hoje! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 296/VII — Alargamento à protecção da maternidade e 
da paternidade (Alteração à Lei n.º 4/84, alterada pela Lei 
n.º 17/95, de 9 de Junho) (PSD), 341/VII — Cria uma 
licença especial para assistência a menores portadores de 
deficiência profunda (PCP) e 349/VII — Alargamento da 
protecção à maternidade e paternidade (Altera a Lei n.º 
4/84, de 5 de Abril, alterada pela Lei n.º 17/95, de 9 de 
Junho) (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A protecção à família e à 
maternidade e paternidade não podem ser apenas simples 
propósitos que, não obstante constituírem meritórios 
objectivos, redundem, na prática, em meros títulos esgri-
midos para aliviar a nossa consciência colectiva. 
Importa assumir o significado e o alcance do papel so-
cial da família e do trabalho e reconhecer que hoje, mais 
do que nunca, a conciliação da vida familiar e da carreira 
profissional dificilmente se consegue alcançar sem a ocor-
rência de sacrifícios que condicionam a realização indivi-
dual de homens e mulheres, impondo-lhes opções indese-
jadas, afectam a estabilidade e o papel da família e acabam 
por privar a própria vivência colectiva dos naturais e nor-
mais padrões de qualidade de vida e bem-estar. 
Num mundo cada vez mais exigente e competitivo, é 
um imperativo dos Estados democráticos encontrarem 
resposta para a articulação dos três vectores de um triângu-
lo que hoje pauta a existência dos cidadãos: família-
profissão-comunidade, indo assim ao encontro das suas 
legítimas aspirações e das necessidades cívicas, sociais, 
económicas, políticas e culturais das sociedades modernas. 
Assim, em Portugal é preciso ir mais longe, encorajan-
do medidas tendentes a reconciliar, reequilibrando, as 
valências da vida de qualquer indivíduo, permitindo tam-
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
15
bém que o nosso País se posicione a par dos demais Esta-
dos europeus, claramente mais evoluídos neste domínio. 
Urge, pois, avançar no sentido do pleno reconhecimen-
to da maternidade e da paternidade como valores humanos, 
não apenas biológicos, mas também educativos e relacio-
nais, desde a mais tenra idade dos filhos. 
Para tanto, ao reafirmar o direito ao gozo da licença 
especial para assistência a filhos, propõe-se que o respecti-
vo tempo conte para efeitos de cálculo da pensão de refor-
ma. Procura-se evitar que, por via indirecta, a ausência 
deste cômputo, porque fortemente penalizadora, constitua 
um poderoso desincentivo para uma opção dos progenito-
res, que se pretende livre e consciente. 
De igual forma, entende-se dever merecer particular 
atenção, em sede de formação profissional, a reinserção 
das mulheres e dos homens que gozem de tais licenças. É 
que, num mundo em rápida mutação, tanto tecnológica 
como ao nível dos procedimentos organizacionais, a reci-
clagem profissional torna-se um verdadeiro imperativo e 
constitui um inalienável direito de todos os trabalhadores. 
Por fim, o bónus de 30 dias na licença por maternidade 
e paternidade, em caso de nascimentos múltiplos, e a pror-
rogação por um ano da licença especial para acompanha-
mento a partir do nascimento de um terceiro filho, procu-
ram responder a imperativos da mais elementar justiça e 
pragmatismo. 
Duplamente consciente que a evolução demográfica e 
as alterações da pirâmide etária acusam preocupantes ten-
dências, que devem ser atenuadas e que importa prosseguir 
o efectivo bem-estar e a coesão das famílias portuguesas e 
dos seus membros, o Partido Social Democrata apresenta a 
esta Câmara a presente iniciativa legislativa. 
Deste modo, pretende-se contribuir para uma sociedade 
mais desenvolvida, justa e equilibrada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o diploma do 
PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Maria Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Temos hoje para discussão três 
projectos de lei cuja apresentação merece, da nossa parte, 
uma prévia reflexão antes de nos pronunciarmos sobre o 
conteúdo de cada um em particular. 
É frequente afirmar-se que possuímos um texto consti-
tucional na área da protecção da maternidade e da paterni-
dade que responde e corresponde ao real quadro da socie-
dade portuguesa. 
Aí se reconhece que os pais e as mães têm direito à 
protecção da sociedade e do Estado na realização da sua 
insubstituível acção em relação aos filhos; aí se consagra 
que a maternidade e paternidade constituem valores sociais 
eminentes e aí se afirma que as mulheres trabalhadoras têm 
direito a especial protecção durante a gravidez e após o 
parto, sem perda de quaisquer regalias. 
No entanto, a diversa legislação publicada sobre a ma-
téria tem sofrido, na generalidade, de uma timidez absurda, 
decorrendo daí o facto de transfigurar, algumas vezes, o 
texto constitucional, quando, naturalmente, o deveria ver-
ter de forma pragmática, actuante e realista. 
Obviamente que não estamos perante o discurso do 
erro, na verdadeira acepção da palavra mas, sim, perante a 
disfunção do facto e do direito. Quixote é rei de direito 
mas Sancho é rei de facto!… 
O percurso legislativo nesta matéria tem sido longo ou, 
mais precisamente, demorado, mas nem por isso mais 
adequado. 
O PCP apresentou na Assembleia da República, em 4 
de Fevereiro de 1982 — já lá vão 15 anos!… — um pro-
jecto de lei sobre protecção e defesa da maternidade, e 
dizia-se na sua nota justificativa: «Na verdade, existem já 
no plano legal medidas que, no fundamental, procuram 
proteger e auxiliar as mães naquilo que de biológico e 
insubstituível a maternidade contém. Importa assegurar o 
seu cumprimento e realização prática. Em relação, porém, 
à dimensão social da maternidade e à sua articulação com 
o estatuto da mulher, na perspectiva da sua integração 
social, urge aprovar e fazer aplicar legislação nova.» 
Entretanto, no artigo 10.º deste projecto de lei, consa-
grava-se o direito a uma licença por maternidade de 120 
dias, independentemente do vínculo existente entre as 
trabalhadoras e as entidades empregadoras. Mas, apesar da 
justeza desta iniciativa, as mulheres portuguesas viram-na 
rejeitada. 
Só em Abril de 1984, novamente através do Grupo Par-
lamentar do PCP, a Assembleia da República teve a opor-
tunidade de debater um conjunto de medidas necessárias à 
efectivação do princípio constitucional relativo a esta 
matéria. Daí decorreu a aprovação da Lei n.º 4/84. Votá-
mo-la favoravelmente, mas deixámos claro que ela se 
distanciava do nosso projecto de lei. 
Concretamente, propúnhamos uma licença por mater-
nidade de 120 dias, enquanto o texto aprovado ficava, tão-
só, pelos 90 dias. 
Mas também noutros aspectos o regime aprovado ficou 
aquém das nossas propostas. É disso exemplo o regime de 
faltas determinadas pela assistência à família, nas situações 
de doença. 
Entretanto, foram precisos 11 anos para que, a propósi-
to da transposição da Directiva 92/85, do Conselho Euro-
peu, o governo, então do PSD, trouxesse à Assembleia da 
República uma proposta de lei que daria origem à Lei n.º 
17/95 e que alteraria, mais uma vez, timidamente, a Lei n.º 
4/84, mantendo a proposta governamental, não só os 
aspectos mais gravosos da Lei n.º 4/84, como, por exem-
plo, o regime de faltas por assistência à família, mas acres-
centando-lhe também, em nome da directiva, a supressão 
de direitos já adquiridos pelos trabalhadores. 
Foi assim que se consagrou no artigo 1.º-A, alínea d), a 
definição de trabalho nocturno como «aquele que é presta-
do entre as 0 e as 7 horas», revogando de forma fraudulen-
ta o Decreto-Lei n.º 409/71, que definiu como nocturno o 
trabalho entre as 20 e as 24 horas. 
Hoje, o PS e o PSD propõem-nos duas iniciativas legis-
lativas para debate que se enquadram perfeitamente nesta 
disfunção textual com o texto constitucional. 
O PS, que levou uma década a considerar a hipótese de 
alargamento para 120 dias da licença por maternidade, 
tendo, concretamente em Janeiro de 1992, proposto este 
período, recua agora, em 1997, para um período de 110 
dias até 1999 e só a partir de 1 de Janeiro de 1999 as mu-
lheres portuguesas terão direito aos 120 dias. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
Quando tarde se age, o povo exprime, de forma exce-
lente, esse comportamento na máxima proverbial «mais 
vale tarde que nunca»!… 
Mas, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados do PS, porquê 
este «agora sim, agora não»? Não é situação única, bem 
sabemos. Têm-nos o PS habituado a esta forma de estar na 
política. Afinal, foi assim também com a idade de reforma 
das mulheres: ora achavam justa a redução para os 62 
anos, ora consideravam mais justo ainda o aumento para os 
65 anos… 
Propõe, ainda, o PS um novo n.º 2 para o artigo 9.º, que 
pretende alargar a licença por maternidade à situação espe-
cífica dos nascimentos múltiplos. Mas também esta ade-
quação é diferida no tempo, aliás, como todo o conteúdo 
do artigo 9.º. 
Relativamente ao artigo 14.º, é no mínimo estranho e 
implica alguma clarificação. Quer o conteúdo do artigo 
14.º da Lei n.º 4/84, quer as alterações nele introduzidas 
pela transposição para o ordenamento jurídico nacional das 
disposições constantes na Directiva de Outubro de 1992, já 
consagravam um regime de licença especial para assistên-
cia a filhos. 
Consagrou-se em diploma legal que o pai ou a mãe tra-
balhadores têm direito a licença por um período até seis 
meses, prorrogável com limite de dois anos, para acompa-
nhamento de filho, adoptado ou filho do cônjuge que com 
este resida durante os primeiros três anos de vida. 
Agora, o PS mantém este texto e propõe um novo nú-
mero que restringe este direito a um período de 60 dias, 
restringindo também o acompanhamento, exclusivamente, 
aos filhos e introduzindo ainda uma explicitação que, no 
mínimo, é preocupante: este direito efectiva-se sem prejuí-
zo das condições de regresso ao trabalho asseguradas na 
licença por maternidade. 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados do PS, das duas uma: 
ou esta explicitação é desnecessária, porque o texto consti-
tucional consagra de forma clara esta matéria, ou o enun-
ciado explícito deste direito pretende deixar implícito que 
o conteúdo do actual n.º 1 do artigo 14.º não assegura à 
trabalhadora e ao trabalhador as regalias adquiridas no 
local de trabalho. 
Esta é uma questão que gostávamos de ver justificada. 
No que se refere à iniciativa apresentada pelo PSD, é 
um bom exemplo de como, especialmente na área social, a 
iniciativa legislativa social democrata é não só tímida mas 
também contida. 
Precisaram de três anos para transpor a directiva e alar-
gar de 90 para 98 dias a licença por maternidade. Daí que 
não fosse de esperar que, dois anos depois, estivessem 
disponíveis para reconhecer a necessidade do alargamento 
para 120 dias. 
Quanto às restantes alterações, consideramos que po-
dem melhorar os diplomas legais actualmente em vigor e 
daí a nossa total disponibilidade para, em sede de especia-
lidade, participarmos na formulação de um texto que efec-
tive, de facto, direitos constitucionalmente consagrados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Deixei para último lugar a apresenta-
ção do projecto de lei do PCP, que cria uma licença espe-
cial para assistência a menores portadores de deficiência 

profunda, por duas razões: a primeira, porque me pareceu 
importante evidenciar que permanecemos ainda muito 
aquém na consecução de diplomas legais que possam 
constituir verdadeiros sustentáculos na defesa de valores 
sociais eminentes como a maternidade e a paternidade. 
A segunda razão justifica-se na medida em que a maté-
ria do projecto de lei do PCP envolve alguma especificida-
de e objectiva uma área da sociedade portuguesa ainda 
mais desprotegida do que aquela que temos vindo a anali-
sar. 
Estamos convictos que as Sr.as Deputadas e os Srs. De-
putados estão disponíveis para consagrar um direito acres-
cido a todos os progenitores de menores portadores de 
deficiência profunda comprovada. 
Todos sabemos que uma criança nestas condições exi-
ge um acompanhamento constante por parte dos pais, o 
que implica uma necessária disponibilidade. 
Todos sabemos também que a carência de instituições 
vocacionadas para o acolhimento destas crianças dificulta 
ainda mais a vida destas famílias. 
Todos sabemos igualmente que a maioria das famílias 
onde existem crianças nestas condições dificilmente com-
porta mais acréscimos de encargos àqueles que já são 
inerentes ao acompanhamento médico e medicamentoso 
que a situação exige. 
Todos sabemos ainda que o primeiro ano de vida é de-
terminante para que o agregado familiar estabeleça um 
padrão de vida e estruture a sua vivência e a personalidade 
de cada um dos seus elementos perante a deficiência que 
alterou o seu projecto de presente e de futuro. 
Por tudo isto, consideramos que a criação de uma li-
cença especial para assistência aos filhos com deficiência 
profunda é um importante instrumento capaz de minimizar 
a delicada situação vivida pelas famílias e, simultaneamen-
te, garantir a assistência que estas crianças exigem, em 
primeira instância, dos seus progenitores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Consideramos também que o nosso 
projecto de lei se adequa à diversidade da sociedade portu-
guesa, possibilitando o recurso das famílias a uma licença 
especial pelo período máximo de dois anos mas não dei-
xando de implicar o Estado na sua obrigação constitucio-
nal de criar as respostas necessárias de apoio a estas crian-
ças. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pretendemos, 
com o nosso projecto de lei, contribuir para ocupar o espa-
ço lacunar que, nesta matéria, ainda subsiste e o vosso 
contributo para o seu aperfeiçoamento será bem-vindo, 
como já o afirmámos, quando das audições realizadas em 
Comissão. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria da Luz Rosinha. 
Maria Eduarda Azevedo e Alberto Marques. 
No entanto, a Sr.ª Deputada Luís Mesquita não dispõe 
de tempo para responder, a não ser que lhe seja cedido 
algum tempo. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
17
Pausa. 

Srs. Deputados, a Mesa foi informada que o Grupo 
Parlamentar de Os Verdes cedeu 2 minutos para que a Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita possa responder. 
Tem, então, a palavra, para pedir esclarecimentos, a 
Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha. 

A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, acabámos de assistir aqui a 
uma contradição absoluta na sua intervenção: a senhora 
disse e desdisse! Fez um recuo em relação à Lei n.º 102/97 
e em relação ao projecto de lei que acabou de apresentar, 
já que a matéria versada no projecto de lei n.º 341/VII foi 
recentemente regulada através da Lei n.º 102/97, de 13 de 
Setembro, que estabelece uma licença especial para assis-
tência a deficientes e doentes crónicos. 
Este diploma, que veio aditar dois artigos à Lei n.º 
4/84, de 5 de Abril — Lei da Maternidade e da Paternida-
de, consagra ao pai e à mãe trabalhadores o direito a uma 
licença especial por um período de seis meses, prorrogável 
até quatro anos, para acompanhamento de filho, de filho 
adoptado ou filho de cônjuge que com este resida e seja 
deficiente ou doente crónico, durante os primeiros 12 anos 
de vida. 
O gozo daquela licença confere aos trabalhadores o di-
reito a um subsídio para assistência a deficientes profundos 
e doentes crónicos a atribuir por instituições de segurança 
social cujo montante não poderá exceder o valor de dois 
salários mínimos nacionais. 
Significa, pois, que se trata de uma matéria já regulada 
por lei própria, sendo que a aprovação do projecto de lei 
em apreço comportará alterações pontuais e pouco signifi-
cativas, diria até redutoras em relação ao quadro legal 
vigente. 
O projecto de lei n.º 341/VII, apresentado pelo PCP, 
que visa a criação de uma licença especial para assistência 
a menores portadores de deficiência profunda, afigura-se, 
pois, inadequado, omisso e extemporâneo face ao regime 
jurídico vigente. 
Com efeito, trata-se de uma matéria já regulada na Lei 
n.º 102/97, de 13 de Setembro, e, na nossa perspectiva, de 
forma mais abrangente e mais favorável aos trabalhadores 
e às crianças que necessitam de acompanhamento dos pais. 
Senão vejamos: o projecto de lei apresentado pelo PCP, 
agora em discussão, prevê a criação de uma licença para 
assistência a menores com deficiência profunda que pode 
ir até dois anos. Ora, o regime jurídico em vigor é bastante 
mais favorável pois, por um lado, permite o gozo pelo pai 
ou pela mãe de uma licença de seis meses prorrogável até 
quatro anos, ou seja, com um período muito mais lato do 
aquele que o PCP prevê, e, por outro, nos termos da Lei n.º 
102/97, esta licença tem um âmbito mais alargado, já que 
pode ser obtida para acompanhamento não apenas de me-
nores com deficiência profunda como, igualmente, para 
acompanhamento de menores com deficiência e doentes 
crónicos. 
Por outro lado, enquanto o projecto de lei do PCP visa 
o acompanhamento de filhos menores com deficiência 
profunda, o diploma legal aplica-se não apenas aos filhos 
mas também aos adoptados e aos filhos de cônjuge. 
Trata-se, pois, de um campo de aplicação mais largo e 
mais conforme os interesses que se procuram titular. 
Por fim, o projecto de lei do PCP prevê que, durante o 
gozo da licença, os trabalhadores tenham direito à retribui-
ção por inteiro, verba essa a suportar pelas instituições da 
segurança social sem sequer questionar os custos orçamen-
tais que tal medida representariam. 
O equilíbrio financeiro do sistema de segurança social 
deve ser compatibilizado com medidas desta natureza. Esta 
preocupação está espelhada na Lei n.º 102/97, que atribui 
um subsídio aos trabalhadores cujo montante não deve ser 
superior a dois salários mínimos nacionais. 
Foi uma solução adequada e consensual que, garantin-
do a viabilidade do sistema de segurança social, assegura 
aos trabalhadores o rendimento considerado razoável como 
contrapartida da perda do seu salário. 
Em suma, a medida que o PCP aqui defende afigura-se 
desarticulada com o quadro legal existente e cujo efeito 
útil é praticamente nulo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr.ª Depu-
tada Luísa Mesquita, V. Ex.a fez uma intervenção com 
uma abrangência altamente pretensiosa e isso foi patente 
na forma deficiente como geriu o seu tempo, tendo-se 
saldado por um défice de tempo para responder e pela 
necessidade de um empréstimo de alguns minutos. 
Mas, passando por cima desse aspecto, que é qualitati-
vo, deixe-me dizer-lhe que a sua análise foi perfeitamente 
leviana, no que respeita ao projecto de lei apresentado pelo 
PSD, e é só deste que falo, naturalmente. 
Nas palavras da Sr.ª Deputada, tratou-se de uma inicia-
tiva tímida e contida. Bom, contida não sei até que ponto, 
pois contido, creio eu, é o projecto de lei do PCP, pois 
esgota o tema da deficiência com esta iniciativa. 
Posso dizer-lhe, a si e à Câmara, que o PSD vai apre-
sentar muito em breve, para não dizer já — estão feitos e 
vão dar entrada na Mesa —, um conjunto de iniciativas 
sobre a deficiência que não são pretensiosas, não são levia-
nas, vão ao encontro e decorrem das necessidades expres-
sas pelos próprios deficientes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, permita-me que lhe manifeste a 
minha surpresa ao ouvi-la defender o projecto de lei do 
PCP. 
De facto, trata-se de um diploma importante, porque 
apresenta propostas que têm a ver com a defesa das crian-
ças mais desfavorecidas e desprotegidas, que são as doen-
tes profundas, mas o certo é que fiquei um pouco frustra-
do, porque a senhora limitou-se a criticar o projecto de lei 
do PS. Aliás, foi pena que o PCP não tivesse apresentado 
um projecto de lei de idêntico teor para, então, sim, po-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
dermos fazer alguma comparação entre aquilo que o PCP e 
o PS defendem. 
Voltando ao projecto de lei do PCP sobre a protecção 
aos grandes deficientes, gostava de perguntar-lhe, porque 
não entendo, embora concorde com os pressupostos e com 
os princípios que presidiram ao vosso projecto, como é 
que, tendo sido aprovada tão recentemente uma lei que é 
mais abrangente do que a vosso projecto, o PCP avançou 
com ele. 
Gostaria, pois, que me explicasse esta situação, para a 
entender e não ficar com uma imagem menos positiva da 
iniciativa do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, a quem a Mesa concede 
mais 3 minutos para além dos dois já cedidos pelo Grupo 
Parlamentar de Os Verdes. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, tentarei sintetizar a minha intervenção. 
Começarei por responder à Sr.ª Deputada Maria da Luz 
Rosinha, tentando não esquecer nenhuma das adjectiva-
ções que utilizou relativamente à nossa intervenção e à 
nossa iniciativa legislativa, dizendo que ela foi inadequa-
da, omissa e extemporânea. 
Entretanto, contrariando as suas próprias afirmações 
negativistas, é a Sr.ª Deputada que, na parte final do seu 
pedido de esclarecimento, descobre as diferenças que 
acentuam a distância entre a Lei n.º 102/97 e a nossa ini-
ciativa hoje aqui apresentada e defendida. 
Efectivamente, enquanto a lei, a que a senhora se refe-
riu, opta por um subsídio para estas situações, o nosso 
projecto de lei é muito mais amplo e abrangente, pois opta, 
não por um subsídio, mas, sim, por um vencimento por 
inteiro. 
Portanto, Sr.ª Deputada, a nossa iniciativa não é inade-
quada, não é omissa nem extemporânea, mas, sim, com-
plementar dessa iniciativa, que consideramos omissa e 
inadequada às necessidades das famílias mais necessitadas, 
que é a grande maioria. 
A Sr.ª Deputada, com certeza, conhece mal a situação, 
porque se a conhecesse bem, se conhecesse, por exemplo, 
como é que funcionam os serviços da educação especial do 
Ministério da Educação, saberia que, neste momento, no 
fim do primeiro período do ano escolar, milhares de crian-
ças continuam sem apoio especial na área da deficiência e 
que há deficientes profundos integrados normalmente nas 
escolas, onde não têm qualquer acompanhamento. Portan-
to, Sr.ª Deputada, se não tiverem condições monetárias 
para recorrer a algumas instituições, nas quais se paga — e 
bem — esse mesmo acompanhamento, é de facto ridículo 
não considerar extemporânea, omissa e inadequada uma lei 
que opta por um subsídio e considerar inoportuno, inade-
quado e extemporâneo um projecto de lei que opta por um 
salário por inteiro. Penso que está esclarecida a sua dúvida. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E passo agora à intervenção da Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo. 
Sr.ª Deputada, entendo a necessidade que sentiu em 
iniciar o seu pedido de esclarecimento com alguma agres-
sividade, usando as palavra pretensiosa e leviana. É natural 
que, com uma intervenção tão ligeira, tão fragilizada e tão 
reduzida,… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … a Sr.ª Deputada tivesse necessidade 
de operacionalizar negativamente uma intervenção feita 
seriamente, com profundidade, que, em vez de se limitar a 
uma análise leviana dos projectos de lei, tentou dar a esta 
Assembleia da República a noção de um percurso legisla-
tivo, que se deve operacionalizar como pedagógico para 
entendermos por que é que, em 1997, à beira do século 
XXI, continuamos ainda a discutir questões que, pela mão 
do Grupo Parlamentar do Partido Comunista, foram colo-
cadas nesta Câmara em 1982, que nela foram repostas em 
1994 e que contaram sempre com o voto contra do Partido 
Social Democrata, que descobriu agora — pelos vistos, é 
ainda matéria de rascunho — algumas outras iniciativas na 
área da deficiência e do apoio aos deficientes profundos. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Sr. Deputado Alberto Marques, chamo 
a sua atenção para o facto de os percursos legislativos, 
como acabei de dizer à Sr.ª Deputada Maria Eduarda Aze-
vedo, serem pedagógicos. Portanto, complementando o 
que, de algum modo, já disse à Sr.ª Deputada Maria da Luz 
Rosinha, sua camarada de bancada, quero dizer-lhe que o 
Partido Socialista tem moralmente dois pesos e duas medi-
das, os tais dois pesos e duas medidas que acabámos de 
referenciar na nossa intervenção, ou seja, aquela que per-
mite considerar justa uma matéria num determinado con-
texto sociopolítico e aquela que permite considerar injusta 
a mesma matéria num outro contexto sociopolítico. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — É uma questão de poder, não é uma 
questão de responder aos anseios e às necessidades da 
sociedade portuguesa. 
Os senhores fazem questão em nos ensinar e premiar 
sistematicamente com este comportamento. Senão vejamos 
o que fizeram quando da proposta que aqui apresentámos 
sobre a redução da idade de reforma das mulheres dos 65 
para os 62 anos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é demagogia! 

A Oradora: — E chamo a vossa atenção para o facto 
de isto não ser novidade, pois ainda ontem, nesta mesma 
Casa, os Srs. Deputados tiveram esse comportamento rela-
tivamente a matéria da educação. Aliás, têm sempre esse 
comportamento e, portanto, é naturalíssimo que, não tendo 
condições objectivas para recusar a nossa iniciativa legis-
lativa, se valham, em última instância, dos custos orçamen-
tais, tentando, erradamente e de forma demagógica, com-
parar uma lei que prevê um subsídio com um projecto de 
lei, da iniciativa do PCP, que prevê um salário por inteiro. 

Aplausos do PCP. 

28 DE NOVEMBRO DE 1997 
19
O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, na nova 
terminologia, inventada hoje pela Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita, a do rascunho, quero informar que vão dar en-
trada na Mesa, de seguida, não três rascunhos mas três 
projectos de lei, relativos às associações de pessoas porta-
doras de deficiência, aos incentivos ao emprego domiciliá-
rio de trabalhadores portadores de deficiência e ainda ao 
observatório para a integração das pessoas portadoras de 
deficiência. 

O Sr. Presidente: — Fica registada a informação. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Agostinho Moleiro. 

O Sr. Agostinho Moleiro (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A solidariedade é uma opção de fundo 
do Partido Socialista e às sociedades solidárias cumpre 
assegurar condições dignas à maternidade, de modo a 
garantir uma gravidez equilibrada, um parto com assistên-
cia e o acompanhamento permanente da criança pelos pais, 
essencial nos primeiros anos de vida. 
A ligação mãe/filho, com as suas vertentes afectiva, fí-
sica e alimentar, é, seguramente, a condição essencial à 
saúde e bem-estar da criança e ao equilíbrio psicológico e 
emocional da mãe. 
Pessoalmente — e pelo meu envolvimento nesta área 
—, não consigo esconder uma grande satisfação ao apre-
sentar este projecto de lei e permitam-me que partilhe com 
as milhares de jovens e mulheres portuguesas este momen-
to de alegria e de justiça ao verem valorizado o seu papel 
de mães e o bem-estar dos seus filhos. O futuro de uma 
sociedade projecta-se pela qualidade de vida das suas 
crianças. 
A Constituição da República, especialmente nos seus 
artigos 59.º e 68.º, ao referir-se à maternidade e paternida-
de, realça a acção insubstituível dos pais em relação aos 
filhos, o seu valor social eminente e o direito à especial 
protecção durante a gravidez e parto. 
Conciliar a vida familiar com a actividade profissional 
é dignificar a condição de mãe e proporcionar à criança o 
seu desenvolvimento integral, sem esquecer o direito à 
igualdade de oportunidades da mulher enquanto mãe. 
O alargamento da licença de maternidade, ao contrário 
do que pensam os «materno-cépticos», tem vertentes posi-
tivas para o desempenho profissional da mãe, como sejam, 
uma maior satisfação e confiança, menos faltas por doença 
dos filhos, maior apoio aos outros filhos, maior disponibi-
lidade psicológica e dedicação profissional. 
Em consonância com as grandes linhas da política 
familiar, as medidas agora propostas pelo Partido Socialis-
ta são as seguintes: alargamento faseado da licença de 
maternidade/paternidade para 110 dias no próximo ano e 
120 nos anos seguintes; maior alargamento da licença de 
maternidade para as gravidezes múltiplas, em 30 dias a 
mais de licença por cada gemelar além do primeiro; em 
caso de situação de risco que imponha o internamento 
hospitalar, o período de licença anterior ao parto pode ser 
acrescido de um período até 30 dias, sem prejuízo do direi-
to aos 90 dias de licença a seguir ao parto; licença especial 
sem vencimento entre os quatro e os seis meses, para as 
mães ou pais que entendam tomar essa opção, sem prejuí-
zo das suas garantias profissionais e sociais. 
Estas medidas são um passo significativo na promoção 
da saúde e do bem-estar das nossas famílias e dos nossos 
filhos e, porque esta promoção tem de ser partilhada por 
todos nós, faço aqui um apelo à comunicação social para 
que, ao tratar a área da maternidade, utilize fotografias que 
incentivem o aleitamento materno, único alimento equili-
brado e biologicamente activo adequado à criança peque-
na. 
Em nosso entendimento que, quer se trate de filhos da 
realeza quer se trate da criança mais humilde, o uso de 
fotografias como algumas que se podem ver, quando se 
fala de maternidade, vêm em desfavor da protecção da 
criança e são, indirectamente, uma promoção comercial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socia-
lista, nesta como noutras matérias, mantém a coerência das 
suas políticas. E porque temos boa memória, recordamos a 
todos que o PSD, em legislaturas anteriores, rejeitou sem-
pre os projectos do PS para o alargamento da protecção à 
maternidade e paternidade. 
É evidente que em 1995 poder-se-ia ter ido muito mais 
longe, mas também então a tecnocracia foi mais forte que a 
sensibilidade social. Em 10 anos ditos de «política de su-
cesso», oito dias para promoção da função social mais 
digna da vida é reconhecidamente muito pouco. 
O projecto que o PSD nos apresenta hoje é positivo e 
complementar do nosso, mas peca por ser tímido e redutor. 
O Partido Socialista, no Governo há dois anos, age, 
nesta área, como uma verdadeira «locomotiva social» e o 
nosso projecto para passar a licença de maternidade para 
os 120 dias é uma das muitas e novas «carruagens» de 
bem-estar. 
Em termos de direito comparado europeu, é incontestá-
vel que somos dos últimos. Mas também é verdade que se 
soubermos acompanhar de medidas legislativas adequadas 
a tradicional família alargada, a ligação entre gerações e a 
nossa apetência pela relação social ampla daremos certa-
mente uma melhor qualidade de vida aos nossos filhos. 
O desenvolvimento económico europeu nem sempre 
foi acompanhado de medidas paralelas adequadas à famí-
lia, sendo um mau exemplo a institucionalização precoce 
da criança. 
Em nossa opinião, já reafirmada várias vezes nesta As-
sembleia, até aos três anos a família é certamente o meio 
mais adequado para a criança e constitui a grande preven-
ção para alguns dos males da sociedade actual. 
As nossas políticas sociais expressam o nosso respeito 
pelo bem-estar do cidadão e a esta velocidade e com a 
sensibilidade social que nos caracteriza estamos certos 
que, paralelamente à Europa da moeda única, Portugal 
estará sem vergonha na Europa social do ano 2000. 
Para nós, socialistas, o mais importante são as pessoas: 
as mães, os pais e as crianças. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveu-se, 
para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo e caímos de novo na situação de não haver tempo 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
para a resposta. Será que o PSD pode dar 1 minuto ao Sr. 
Deputado Agostinho Moleiro? 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Com certe-
za, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então tem a palavra, Sr.ª Deputa-
da, para formular o seu pedido de esclarecimento. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Fiquei preocupada quando o Sr. 
Deputado disse que o PS, em matéria social, era uma lo-
comotiva, porque tenho a sensação que essa locomotiva 
está a descarrilar ou pode descarrilar, designadamente 
quando o Sr. Deputado procura defender a maternidade e a 
paternidade, pois devem ser a maternidade e a paternidade 
fora da família. E digo isto pela simples razão de ter sido a 
votação do PS que levou a que a Lei de Bases de Família 
não fosse aprovada. Portanto, só posso tirar como ilação 
que se trata de maternidade e paternidade fora da família. 
Por outro lado, o Sr. Deputado falou constantemente na 
licença de maternidade a ser gozada pelas mães. Porém, 
chamo aqui à colação uma afirmação do Sr. Deputado, 
notoriamente muito importante mas que só pode ser vista 
de uma forma relativamente jocosa, que é a seguinte: pelo 
bem-estar e saúde dos nossos maravilhosos filhos e das 
nossas maravilhosas mães. A isto eu acrescento também, 
se me permite, dos nossos maravilhosos pais. 
Afigura-se-me que, na sua óptica, eles não são para 
aqui chamados, uma vez que não admite sequer que a 
licença de maternidade seja gozada pelos pais. Portanto, 
afigura-se-me também que V. Ex.ª seria muito bem vindo à 
Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e 
Família, para interiorizar o sentido e o alcance desta Co-
missão Parlamentar, a 12.ª, talvez a mal vista, a mal ama-
da, mas muito útil. 
De qualquer modo, e agora em termos de substância — 
embora não aquilo que referi não deixe de ser de substân-
cia, porque é muito profundo —, pergunto-lhe qual é a 
mais-valia efectiva da novidade que agora é introduzida 
pelo projecto do PS em matéria de licença especial para a 
assistência a filhos, o actual n.º 1, uma vez que se me afi-
gura que ele é profundamente redutor relativamente ao que 
agora passa a ser o n.º 2 e que é o actual n.º 1. Não perce-
bo, porque seis meses a dois anos é melhor do que 60 dias 
e se as pessoas quiserem gozar 60 dias o legislador e a lei 
dizem que quem pode o mais pode o menos. Então, por 
que não os 60 dias, porquê esta consagração, expressa 
aqui, dos 60 dias? Penso que se trata de uma falha, uma 
falha para ser inovatório, para não dizer eventualmente 
ligeiro, como V. Ex.ª gostou de epitetar o projecto de lei 
do PSD. 
Penso que V. Ex.ª não terá lido com muita atenção — e 
não foi o único — o projecto de lei do PSD, quando, por 
um lado, ele fala que o período das licenças especiais conta 
para a reforma — e até agora não contava — e, por outro, 
que a reinserção no local de trabalho passa por reciclagem 
profissional, que hoje é fundamental e absolutamente 
indispensável quer para homens quer para mulheres, para 
as nossas maravilhosas mães e também para os nossos 
maravilhosos pais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Moleiro, no 
minuto que lhe é concedido pelo Grupo Parlamentar do 
PSD: 

O Sr. Agostinho Moleiro (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, quero dizer-lhe, em 
primeiro lugar, que o Partido Socialista, com a sensibilida-
de que o caracteriza, como não está só preocupado com o 
problema das nossas mães, dos nossos pais e das nossas 
crianças, procedeu também — e a sociedade portuguesa 
sabe-o — à instituição do rendimento mínimo nacional, 
que é a marca da política social do Partido Socialista. 
Ora, com a concessão deste rendimento mínimo nacio-
nal e com todas as medidas que tem promovido de protec-
ção à família, nomeadamente com o projecto que apresen-
tamos hoje, aqui, fica bem marcado que, de facto, não há 
comparação possível com o que até agora tem sido feito, 
porque, nos últimos 20 anos, a licença de maternidade 
aumentou apenas de oito dias e nós propomos que, nos 
próximos dois anos, ela aumente 22 dias. Este é um dado 
concreto e todas as mães e pais que nos ouvem vão ver na 
prática o sucesso desta medida. 
Em relação aos pais, como é evidente, respeito-os mui-
to, mas como pediatra tenho a obrigação de velar, sobretu-
do, pela relação insubstituível mãe/criança, sobretudo no 
primeiro ano de vida. Evidentemente, é impossível os pais 
darem de mamar aos filhos, darem-lhes os carinhos de 
mãe, porque os carinhos de mãe são diferentes dos cari-
nhos de pai e a Sr.ª Deputada sabe isso certamente. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Em relação aos 60 dias, ao ponto 3 do 
artigo 9.º, chamo a atenção da Sr.ª Deputada para o facto 
de este ponto 3 do nosso projecto ser aquele que propõe 
que qualquer mãe possa gozar de licença sem vencimento 
entre os quatro e os seis meses, sem prejuízo da sua condi-
ção profissional e de todos os benefícios profissio-
nais/sociais que tenha. Isto não tem nada a ver com a lei 
que já existe neste momento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
pois já duplicou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Espero que a Sr.ª Deputada fique escla-
recida, porque nós não alteramos a lei existente nos seus 
aspectos fundamentais, quisemos apenas aumentar o tempo 
de licença para que os pais possam acompanhar os seus 
filhos sem prejuízo profissional. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Como de certo se recordam, o 
Partido Popular apresentou um projecto de lei, o n.º 
171/VII, ainda em 1996, que visava, exactamente, alterar a 
Lei n.º 4/84. Fê-lo porque a licença especial para acompa-
nhamento de filhos menores não tinha tido uso. Tentou 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
21
perceber-se as causas dessa situação e julgo que elas eram 
evidentes: em primeiro lugar, era uma licença sem remune-
ração e a maioria dos pais não tinham possibilidades de 
pedir essa licença porque a remuneração lhes fazia falta; 
em segundo lugar, o tempo da licença não contava para o 
tempo de reforma e, em terceiro lugar, não era garantida 
uma reinserção no posto de trabalho. 
Reconheço que o objectivo do Partido Popular foi mo-
desto e centrado, fundamentalmente, nos deficientes. E, 
aqui, quando falámos em deficientes, falámos em todos, 
não tendo havido distinção entre deficientes profundos e 
menos profundos — os profundos com maioria de razão, 
obviamente — mas também falámos nos filhos doentes 
crónicos, porque quem tem filhos com doenças crónicas 
sabe que eles necessitam de uma atenção especial. 
Portanto, seleccionámos, modestamente, repito, estas 
duas situações, porque era uma vontade nossa — e penso 
que de todos os partidos — tornar a vida o mais fácil pos-
sível às mães e pais portugueses. 
Por outro lado, também tínhamos a noção de que este 
projecto acarretava custos e era preciso contê-los, pois, 
caso contrário, não há eficácia. Isto é, estes projectos não 
têm qualquer eficácia se não forem um pouco adaptados à 
nossa realidade e a nossa realidade é a de um País que, 
infelizmente, não tem recursos excessivos nem sequer 
suficientes. Daí que tivéssemos optado não por um venci-
mento ou por um subsídio mas por uma retribuição, que 
pensámos que respondia à necessidade de um número 
significativo de mulheres trabalhadoras, não esquecendo 
também os pais trabalhadores — senão a Sr.ª Deputada do 
PSD zanga-se. Esta retribuição não era uma grande coisa, 
não era um vencimento, mas tivemos em consideração que 
os pais e as mães de deficientes e doentes crónicos, pais e 
mães trabalhadores, eventualmente, se situavam numa 
faixa de vencimentos não muito elevada. 
Também tivemos em consideração outro aspecto, que 
considerámos importante, que é a questão de não criar à 
mulher dificuldades no mercado de trabalho, ou seja, de 
mal haver por bem fazer. Se criamos um estatuto muito 
benéfico, embora eventualmente justo — eu própria consi-
dero-o muito justo —, para a mulher trabalhadora, como 
não podemos controlar o mercado de trabalho, o que, 
eventualmente, a bancada do PCP acharia desejável, acon-
tece que a mulher vai sendo, cada vez mais, preterida no 
mercado de trabalho, o que é um problema grave. 
Agora, confronto-me aqui com vários projectos de lei 
e, se forem para melhorar a situação actual, fico muito 
satisfeita. Porém, tenho algumas dúvidas e começaria pelo 
projecto do PCP. 
É pena que o PCP não considere os doentes crónicos. 
De facto, o universo de deficientes é mais vasto do que o 
de deficientes profundos e os doentes crónicos não se vão 
incluir certamente nem nos deficientes nem nos deficientes 
profundos. Portanto, fiquei sem perceber se é intenção do 
PCP, caso o projecto seja aprovado, eliminar os doentes 
crónicos. 
Por outro lado, o PCP propõe um período máximo de 
dois anos de interrupção da prestação de trabalho, se bem 
entendi, quando nós propomos quatro. Logo, é um regime 
que também me parece mais desfavorável. Depois, o que 
me parece mais grave é que condiciona essa situação até o 
centro regional de segurança social encontrar um estabele-
cimento onde a mãe trabalhadora possa colocar o seu defi-
ciente profundo. Ora, esta mãe trabalhadora pode não 
querer colocar o seu filho deficiente profundo num estabe-
lecimento e pode querer ter o direito de o acompanhar. Ou 
seja, não vejo esta licença apenas porque não há sítios 
onde colocar esses deficientes — que não os há! —, pois, 
mesmo que os houvesse — e repito que não há —, esta 
mãe pode querer acompanhar o seu filho deficiente durante 
quatro anos. 
Assim, fico um pouco perplexa e chamaria a atenção 
das diferentes bancadas no sentido de haver um esforço de 
compatibilização entre as medidas agora propostas e a Lei 
n.º 102/97, porque parece-me que, ao haver uma retribui-
ção, a que não chamo subsídio nem vencimento, ou, nou-
tras situações, havendo um vencimento ou sendo isso 
omisso, não vamos criar, aqui, agora, nem um regime pior 
do que aquele que já existe nem um regime retalhado, que 
crie desigualdades relativas ou absolutas entre as mulheres 
e as mães. 
Portanto, penso que há aqui alguma manta de retalhos 
que era preciso coser, sendo certo que a minha bancada 
verá com muito agrado tudo o que seja melhorar a protec-
ção da maternidade e paternidade, dentro de um quadro 
realista, porque aquilo que não é realista não funciona. A 
nossa experiência, a de todos nós, é que a aprovação de 
leis irrealistas acaba por não ter efeitos práticos e nós gos-
taríamos que estas leis tivessem efeitos práticos para as 
mulheres, para os filhos e para os pais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Mas, Sr.ª Deputada, 
esta é realista! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita 
pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PS): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PS): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto colocou uma série de 
questões, concretamente à iniciativa legislativa do PCP, 
provavelmente porque não estava presente — não tenho a 
certeza deste facto — aquando da minha intervenção, dado 
que, nessa altura, teria tido hipótese de colocar algumas 
questões. Só entendo que assim tenha sido, embora não 
tenha efectivamente reparado, porque muitas das questões 
que agora colocou já foram por mim respondidas após 
terem sido apresentadas por Deputados de outras bancadas. 
Por isso, Sr. Presidente, se considerar pertinente que, 
pela segunda vez, algumas respostas sejam dadas, permita-
me, de algum modo, em nome da sua benevolência, essa 
minha atitude de repetência. Se assim não entender, remeto 
a Sr.ª Deputada para o Diário desta sessão, onde estão as 
respostas relativamente a algumas matérias por ela coloca-
das. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tenho de optar pela 
segunda alternativa, dado que temos pouco tempo e temos 
uma agenda ainda bastante longa. 
A Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto pediu a 
palavra para que efeito? 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, gostaria apenas de dizer à Sr.ª Deputada que, 
de facto, eu estava presente. Não me inscrevi para fazer 
perguntas mas ouvi as explicações da Sr.ª Deputada. 
Em todo o caso, lancei aqui um alerta e estou certa que 
o PCP não quer um regime pior. 
No entanto, em sede de comissão, far-se-á o que a 
comissão entender. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Os Verdes não gostariam de deixar de 
abordar, neste debate, uma prática inqualificável a que 
muitas mulheres estão ainda, hoje, sujeitas, que é a da 
discriminação e exclusão pelo facto de serem mulheres e 
de, por isso, poderem ser mães. 
Desemprego e mais baixos salários é o «prato do dia» 
para muitas pessoas por serem mulheres e mães, situações 
inconstitucionais, que violam nomeadamente o artigo 68.º 
da Constituição da República Portuguesa, que garante o 
direito de protecção dos pais e mães pela sociedade e pelo 
Estado, com garantia de realização profissional e dos seus 
direitos no trabalho, ou seja, sem perda de quaisquer rega-
lias por efeitos de maternidade ou paternidade. 
Mas, infelizmente, essas violações são situações co-
muns, vezes demais, que afectam pessoas demais, muitos 
escamoteadas para não envergonhar este tão afamado 
Estado de direito, negando efectivamente direitos a traba-
lhadores, com um objectivo: o lucro a qualquer preço, sem 
olhar a quê nem a quem. 
Concretamente, sobre os projectos de lei em discussão, 
consideram Os Verdes que vão no sentido de alargar a 
protecção da maternidade e paternidade, prorrogando os 
períodos de licenças atribuídas. Aqui está em causa não 
apenas a relação pais/filhos e o necessário e adequado 
acompanhamento da criança nos seus primeiros meses de 
vida e também o apoio à mulher grávida, está igualmente 
em causa a relação maternidade/paternidade com o factor 
emprego, na garantia e alargamento necessário de licenças 
de parto e de assistência aos filhos sem perdas de direitos e 
regalias. 
Algumas situações parecem-nos, contudo, dúbias e não 
foram completamente esclarecidas neste debate. Temos, 
por exemplo, uma questão já levantada, de aditamento, que 
o projecto de lei do PS prevê, no seu artigo 14.º, em que 
não se entende se restringe ou alarga direitos. Esperamos, 
todavia, um esclarecimento destas questões mais dúbias 
em sede de especialidade. 
Está ainda em discussão o projecto de lei n.º 341/VII, 
do PCP, que vem dar resposta, na nossa perspectiva, à 
situação de tantos e tantos pais e de tantas e tantas crianças 
portadoras de deficiência profunda, situações já por si 
gravosas e que mais se agravam numa sociedade que não 
dá resposta, em termos de meios, ao acompanhamento 
destas situações. 
Veja-se a falta de instituições especialmente vocacio-
nadas para o acompanhamento e educação destas crianças, 
nomeadamente instituições cujo acesso seja compatível 
com as possibilidades económicas dos pais. É um projecto 
de lei que não deixa estas famílias ao «Deus dará» — se 
me permitem a expressão — mas responsabiliza também o 
Estado por encontrar soluções para estas situações difíceis, 
garantindo-o como efectivo direito aos pais trabalhadores 
que se encontram nesta situação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: São estas as considera-
ções que, na generalidade, Os Verdes gostariam de fazer 
relativamente aos projectos de lei que aqui estiveram em 
discussão. 

O Sr. Presidente: — Chegámos ao fim do debate des-
tes projectos de lei. Vamos passar ao debate do projecto de 
lei n.º 310/VII — Criação de um fundo de capital de risco 
para apoio à iniciativa empresarial de jovens, apresentado 
pelo PSD. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A economia dos nossos dias vive 
alguns momentos de crescimento mas, paralelamente, 
crescem problemas de falência de valores, de desemprego 
e exclusão, que impõem a tomada de medidas que possam 
minimizar estes problemas. Uma das formas de contrariar 
os problemas socioeconómicos passa, seguramente, pela 
criação de condições que favoreçam o aparecimento de 
novas empresas e pelo fomento do espírito empresarial. 
Os jovens, ainda que criativos, pujantes e generosos, 
não podem, muitas vezes, avançar para a concretização dos 
seus projectos porque lhes faltam os indispensáveis e ade-
quados meios de gestão. Sabendo que os jovens portugue-
ses são capazes de abraçar a actividade empresarial com 
sucesso se os meios mínimos forem disponibilizados e que 
o Estado deve propiciar o desenvolvimento de novos e 
promissores projectos, entende o PSD que a presente ini-
ciativa legislativa é adequada a este fim. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O emprego é cada vez 
mais um meio de realização pessoal e de integração social, 
pelo que a sua promoção, enquanto condição de qualidade 
de vida, é fundamental. Não existe qualidade de vida sem 
emprego. E hoje são muitos os jovens que não têm a quali-
dade de vida merecida, entre outras questões, porque não 
têm emprego. 
É, pois, fundamental que se criem oportunidades con-
cretas, propostas concretas para problemas concretos, para 
que os jovens participem na construção de um futuro mais 
promissor. É fundamental incentivar, de uma forma deter-
minante, o seu espírito empreendedor, reforçar claramente 
a reconhecida capacidade de iniciativa da juventude portu-
guesa. É fundamental, é imprescindível que todos, mesmo 
todos sem excepção, se preocupem em criar oportunidades, 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
23
com o simples e nobre objectivo de criar emprego e garan-
tir aos milhares de jovens uma adequada inserção no mun-
do do trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que, claramente, os 
jovens portugueses pretendem é que a opção pela criativi-
dade e pelo empreendimento seja assumida não só pelo 
PSD mas por todas as forças políticas, em especial, o Go-
verno socialista. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A criação de mais emprego tem de ser 
obrigatoriamente uma aposta ganha, e a aposta na diversi-
dade é um dos caminhos que temos obrigatoriamente de 
percorrer, com muita criatividade e audácia. 
Todos sabemos que os jovens têm a coragem de 
enfrentar novos mercados, novas tecnologias e novas áreas 
de negócios ou de assumir a prestação de serviços huma-
nos especializados em áreas como o ambiente, o turismo, o 
lazer, a segurança, a saúde e a solidariedade social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma visão moderna e 
dinâmica da sociedade portuguesa exige a prática de polí-
ticas diversificadas e integradas, políticas que potenciem a 
criatividade e a energia dos jovens, no sentido de ultrapas-
sar o problema do desemprego jovem e a sua rápida e 
merecida inserção na vida activa. É por todos reconhecida 
a necessidade de apoiar a capacidade empresarial dos 
jovens, cujas ideias, projectos e capacidades são muitas 
vezes inviabilizadas e coarctadas por insuficiências finan-
ceiras. 
Foram estes os motivos que nos levaram a propor a cri-
ação de um fundo de capital de risco para apoio à iniciati-
va empresarial dos jovens, tendo ainda em atenção a actual 
ordem económica mundial, caracterizada cada vez mais 
pela globalização e precariedade do emprego. Ainda muito 
recentemente o ministro das finanças britânico, George 
Brow, disse o seguinte: «as pequenas empresas devem ser 
reconhecidas como criadoras de emprego e o novo cami-
nho para a Europa deve agora consistir em fazer o que 
pudermos para encorajar a inovação — por exemplo, atra-
vés do capital de risco». Provamos assim que, mais uma 
vez, estamos a ser pioneiros e inovadores para ajudar a 
resolver um problema que, com certeza, a todos preocupa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mais uma vez, aqui, 
hoje, reafirmamos como o combate ao desemprego jovem 
se deve fazer: através da adopção de medidas sustentadas e 
permanentes, que promovam o investimento, que revitali-
zem as empresas já existentes sem discriminação e promo-
vam a renovação do nosso tecido produtivo; através do 
apoio às iniciativas lançadas pelos próprios jovens para 
criar novos empregos; pelo reforço da confiança entre 
empregador e empregado; através de formação profissional 
adequada, valorizando os novos recursos humanos. E, 
triste conclusão, nada disto está a ser feito. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A criação de um fundo de capital de ris-
co virado para o apoio à iniciativa empresarial de jovens 
trata-se de uma medida claramente inovadora, que promo-
ve o auto-emprego dos jovens, estimulando a sua iniciati-
va, a sua capacidade empresarial, a capacidade empreen-
dedora e o inevitável gosto pelo risco. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este novo fundo desti-
na-se a apoiar a iniciativa empresarial jovem do ponto de 
vista técnico e financeiro, a promover o gosto pelo risco e 
pela inovação, e apoiar igualmente acções de formação e 
conceder subsídios e bolsas no âmbito das iniciativas em-
presariais de jovens. Este é o ponto de partida, mas quero 
aqui, hoje, mostrar total abertura do PSD para, em sede de 
especialidade, receber todos os contributos que tenham 
como objectivo a resolução de um grave flagelo social dos 
dias de hoje, que é o desemprego em geral e dos jovens em 
particular. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Hermínio Loureiro, o PSD vem, mais uma vez, 
apresentar-nos uma iniciativa legislativa que, na sequência 
de outras, pretensamente se destina a combater o desem-
prego dos jovens. Porém, nós sabemos — e isto tem sido 
aqui repetidamente afirmado, noutras situações — que o 
que motiva a apresentação destas iniciativas por parte do 
PSD não é uma verdadeira preocupação no combate ao 
desemprego dos jovens mas, sim, a necessidade de escon-
der a sua defesa de políticas económicas e sociais que 
causam esse desemprego, com iniciativas legislativas que, 
para além de terem pouco efeito prático e pouco conteúdo 
(como é o caso desta), acabam por não servir nem dar 
nenhuma solução de fundo, prática, concreta e com efeitos 
reais para atacar este problema gravíssimo, tão grave que 
não merecia tal tratamento por parte do PSD! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Queria perguntar também ao Sr. Depu-
tado, havendo já outros mecanismos, quer no âmbito de 
programas da Secretaria de Estado da Juventude, quer ao 
nível dos fundos de risco e outras iniciativas para apoiar 
este tipo de situações, o que é que este projecto acrescenta 
em relação a todas essas situações? Independentemente da 
valia delas, de que podemos falar noutra altura, o que é 
que ele acrescenta? O que é que há aqui de novo? 
Queria dizer-lhe também que nos parece que esta ini-
ciativa do PSD acaba por traduzir fielmente aquilo que 
parece ser a grande arma do PSD para combater o desem-
prego juvenil: transformar todos os jovens, especialmente 
os jovens desempregados, em empresários. Assim, apre-
senta apenas medidas que visam a transformação dos 
jovens que estão desempregados em empresários. O pro-
blema do desemprego juvenil para o PSD resume-se ao 
incentivo à criação de iniciativa empresarial junto dos 
jovens, que tem a sua importância mas não é nem de perto 
nem de longe o instrumento fundamental para que este 
problema possa ser atacado de frente. 
São estas as questão que gostaria que o Sr. Deputado 
esclarecesse. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
queria responder ao Sr. Deputado Bernardino Soares di-
zendo-lhe que este é, efectivamente, o contributo que o 
PSD tem dado para combater o desemprego jovem. 
Entendemos que é desta forma, e com outras iniciativas 
que já aqui apresentámos, que se combate o desemprego 
jovem e fazemo-lo devido a alguma inércia e alguma inac-
ção do Governo socialista. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares falou no sistema de 
apoio aos jovens empresários e de outros programas da 
Secretaria de Estado da Juventude e eu queria dizer-lhe 
que o tão propalado e tão falado sistema de apoio aos jo-
vens empresários aprovou, desde que foi implementado, 
90 projectos, os quais criaram 480 postos de trabalho. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Está enganado! 

O Orador: — Como sabe, Sr. Deputado Bernardino 
Soares, os jovens desempregados são cerca de 130 000 e 
os jovens licenciados à procura de primeiro emprego são 
20 000. Portanto, aquilo que lhe digo é que o sistema de 
apoio aos jovens empresários não está, de uma forma efi-
caz, a combater o desemprego jovem, nem outros progra-
mas implementados pela Secretaria de Estado da Juventu-
de surtiram o efeito tão propalado. 
Senão, vejamos: o Sr. Deputado acompanhou (justiça 
lhe seja feita!) muito bem a discussão do Orçamento do 
Estado e sabe que um programa, que o programa AGIR, 
que foi tantas vezes a bandeira do ex-Secretário de Estado 
António José Seguro, baixou, em termos orçamentais, 
30,6%. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Essa agora! 

O Orador: — Sr. Deputado, não diga «essa agora» 
porque é verdade e o senhor sabe-o! O senhor andou muito 
distraído durante a discussão do Orçamento do Estado, 
andou a fazer outras coisas, mas quero dizer-lhe que isto é 
verdade, ou seja, o investimento no programa AGIR bai-
xou 30,6%! 
Sr. Deputado Bernardino Soares, agradeço-lhe, since-
ramente, a pergunta que fez e esta remodelação governa-
mental veio demonstrar claramente a ineficácia das políti-
cas de emprego deste Governo. Repare, Sr. Deputado 
Bernardino Soares, que a Sr.ª Prof. Maria João Rodrigues 
foi premiada, nesta renovação governamental, com uma 
viagem entre o Ministério e o ISCTE! Isto foi, sem sombra 
de dúvida, o reconhecimento, por parte do PS, de que as 
reformas que esta Minist0ra quis implementar, em termos 
de emprego, não tiveram efeito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Hermínio Loureiro, tenho de lhe fazer 
a justiça de dizer que o Sr. Deputado é esforçado, tendo 
aqui apresentado por diversas vezes projectos que versam 
sobre esta matéria: estimular o emprego jovem e o inves-
timento para os jovens. Porém, também quero dizer-lhe 
que o Sr. Deputado é esforçado mas é repetente, ou seja, é 
repetente num vício que acho que é extremamente perigo-
so, pois considera que é necessário promover o gosto pelo 
risco e pela inovação nos jovens. Sr. Deputado, um jovem 
que não tem gosto pelo risco não é jovem! Um jovem que 
não tem gosto pela inovação não é jovem! Eles não preci-
sam de ser «picados», eles não precisam de ser estimula-
dos, eles não precisam de mecanismos nem de subsídios! 
Penso que é tempo, e já gastámos demasiado tempo a 
discutir essas questões, de abandonarmos o mito do subsí-
dio: o subsídio não cria riqueza, Sr. Deputado, o subsídio 
cria despesa. 
De uma vez por todas, aquilo que afasta os jovens do 
investimento e da criação da sua própria empresa são as 
dificuldades que existem, não apenas para os jovens mas 
para qualquer novo investidor. Portanto, temos de colocar 
a questão numa outra dimensão e numa outra perspectiva, 
porque não entendo que nós, enquanto Deputados, sobre-
tudos os que são eleitos em representação das organizações 
juvenis e, por isso, em representação dos jovens, tenhamos 
de funcionar como um sindicato e tenhamos de, nesta 
Câmara, defender privilégios ou situações de excepção 
para os jovens. 
A questão que se coloca aos jovens e as dificuldades, 
os obstáculos, para que promovam o seu próprio emprego 
é de uma dimensão que abrange todos os novos investido-
res. O problema é este: quem não tem passado económico, 
quem não tem passado empresarial, quando vai junto das 
instituições financeiras pedir um empréstimo para financiar 
o seu projecto, vai — justamente porque não tem passado 
económico —, com certeza, ter uma taxa de juro 4%, 5% 
ou 6% acima da taxa de juro que é atribuída aos grandes 
grupos económicos, aos grandes investidores, aos investi-
dores que já estão no terreno. Obviamente que, perante 
esta diferença, é impossível haver competitividade. 
Por isso, quando vi que o vosso projecto visa a criação 
de um fundo para fazer face aos investimentos, nomeada-
mente a capital de risco, fiquei de alguma forma entusias-
mado com a ideia. Porém, não entendo que, depois, no 
articulado que é apresentado, haja a concretização desta 
ideia. Aquilo que entendo que seria útil (eventualmente, 
podemos amadurecer esta ideia e trabalhar neste caminho) 
era uma fundação com apoio público, com fundos públicos 
e fundos privados, que pudesse servir de avalista junto os 
novos investidores, sendo esse aval um suporte de con-
fiança que permitia aos novos investidores ir junto das 
instituições financeiras buscar o financiamento a taxas de 
juro mais baixas. 
Hoje, o grande diferencial das taxas de juro para os 
novos investidores e para os investidores já credenciados 
no mercado é, sobretudo, um risco moral, e é natural que 
assim aconteça. Este aval seria, seguramente, um meca-
nismo que iria diminuir o risco moral e, por essa via, dimi-
nuir as taxas de juro. Ora, diminuindo as taxas de juro, iria 
harmonizar, em termos de competitividade, aquilo que são 
os novos investidores e os investidores tradicionais. Esta é 
a grande questão e penso que, quanto a isso, este projecto 
não inovou quase nada. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
25
princípio deste ano, já aprovou mais projectos do que o 
anterior programa SIJE em dois anos! 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Quantos? Diga 
quantos…! 
Por isso, Sr. Deputado, tenho algumas reservas, ou 
seja, a ideia é boa mas a concretização ficou muito aquém 
da ideia. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva, muito obrigado pela 
parte em que focou este projecto de lei. 
Em primeiro lugar, queria repetir o que disse ali de 
cima, da Tribuna, ou seja, que este projecto de lei é, na 
opinião do PSD, o ponto de partida para a concretização de 
um mecanismo que consiga, de uma forma mais rápida e 
mais eficaz, combater o flagelo que a todos preocupa, a 
todas as forças políticas que aqui estão, que é o desempre-
go jovem. Por isso, espero receber também, da parte do 
CDS-PP e do Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, em 
sede de especialidade, na Comissão, os contributos para 
melhorar este projecto de lei. 
Queria dizer-lhe ainda, Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva, a propósito da sua intervenção, que há aqui uma 
questão que é preciso esclarecermos: o Sr. Deputado falou 
na questão do gosto pelo risco que todos os jovens têm e 
disse que todos os jovens têm capacidade de iniciativa. 
É verdade que todos os jovens têm gosto pelo risco, 
têm capacidade de iniciativa e espírito empreendedor, mas, 
Sr. Deputado, pergunto-lhe quantos jovens é que conhece, 
neste país, que têm todas estas características e não têm 
mecanismos financeiros que os deixem sonhar, que os 
deixem crescer, que os deixem promover o auto-emprego? 
Ora, a nossa preocupação é a de que esses jovens, que têm 
espírito empreendedor, gosto pelo risco, a capacidade de 
iniciativa e o espírito inovador, não sejam prejudicados, 
não vejam os seus sonhos inviabilizados por não terem os 
mecanismos financeiros que a isso possam levar. 
É contra isso e para que esses jovens não sejam preju-
dicados que entendemos que este é o melhor contributo, ou 
seja, para que todos os jovens tenham as mesmas oportu-
nidades, porque todos as merecem, não só aqueles que 
tiveram a felicidade de ter meios financeiros mas também 
aqueles que não a tiveram e têm grande capacidade empre-
endedora e grande capacidade de iniciativa. É por esses 
que aqui apresentámos hoje este projecto de lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Deputado Hermínio Loureiro, na sua interven-
ção, começou por justificar a apresentação deste projecto 
de lei como a possibilidade de viabilizar a concretização 
do espírito empreendedor dos jovens portugueses, de os 
aliciar para a criação do próprio posto de trabalho, e disse 
algumas coisas que são menos exactas e vou começar 
precisamente por aí. 
Se o Sr. Deputado não sabe é porque não quer saber ou 
quis omitir a esta Câmara que o tal sistema que aqui men-
cionou, o sistema de apoio aos jovens empresários, desde o 

O Orador: — O Sr. Deputado disse que eram 60 ou 70 
projectos aprovados. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Noventa! 

O Orador: — Olhe, são 160 projectos! 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Então, o Sr. Se-
cretário de Estado mentiu! Deve ser por isso que foi pro-
movido! 

O Orador: — Sr. Deputado, requeira ao Governo as 
informações e terá as informações devidas: são 160 projec-
tos aprovados; neste momento, estão garantidos, já só por 
esses que estão analisados desde Abril até agora, qualquer 
coisa como 1200 postos de trabalho. O Sr. Deputado está 
enganado! Mas não tem qualquer problema: eu dou-lhe a 
fotocópia da resposta ao requerimento que solicitei sobre 
esta matéria e fica esclarecido. Mas, além do SAJE, existe 
também o RIME, o Regime de Incentivo às Microempre-
sas, a que os jovens empresários têm acedido de forma 
esmagadora. 
O Sr. Deputado não pode esquecer-se de que, desde 
Abril até agora, já foram viabilizados cinco milhões de 
contos de investimento apenas para pequenos projectos, 
como o Sr. Deputado dizia, de criação do próprio posto de 
trabalho. O Sr. Deputado está enganado, e não há mal 
algum em reconhecer que está enganado e que os dados 
que tem são errados. Só através do RIME, foram viabiliza-
dos desde Abril 2000 postos de trabalho. 
Vamos agora, afinal, à análise do projecto de lei que o 
PSD entendeu trazer hoje à discussão, no Plenário da As-
sembleia da República. 
O Sr. Deputado quer-nos fazer crer que, afinal, «des-
cobriu a pólvora», que em Portugal não existem esses 
sistemas e os jovens não são devidamente apoiados. Sr. 
Deputado, para além do SAJE, com os sucesso que já lhe 
referi, e do RIME, também com o sucesso que já lhe men-
cionei, há mais 24 fundos de investimento imobiliário, 
sociedades de fomento empresarial, sociedades de capital 
de risco e sociedades de garantia mútua a funcionar em 
Portugal. E, se o Sr. Deputado não sabe, não quer saber ou 
quis omitir, há inclusive no programa SAJE (Sistema de 
Apoio aos Jovens Empresários), ao abrigo das alíneas c) e 
e) do decreto-lei que o cria, a possibilidade de os jovens 
recorrem directamente, de modo preferencial, a duas soci-
edades de capital de risco que estão a funcionar, protoco-
ladas com o sistema em vigor, e mais uma sociedade de 
garantia mútua. O Sr. Deputado não sabe… 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Onde é que estão 
os resultados?! 

O Orador: — Mas quer que lhe fale de resultados? 
Também lhe falo, Sr. Deputado. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Se forem como 
os outros!… 

O Orador: — Isso mesmo. O Sr. Deputado acertou na 
mouche. Como os outros! 
Sr. Deputado, quando, em 1994/95, estava em vigor o 
SIJE, o Sr. Deputado saber-me-á dizer quantos projectos 
de jovens empresários foram aprovados, com o apoio da 
sociedade de capital de risco?! Um! Em 1994/95 foi apro-
vado um projecto! 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — E em 1997?! 

O Orador: — Desde Abril deste ano, com as mesmas 
sociedades de capital de risco e de garantia mútua, já foi 
também aprovado um projecto. Está a ver, Sr. Deputado?! 
O Sr. Deputado, se calhar, não leu, não quis ler ou não 
quis informar esta Câmara, de que aquilo que o seu projec-
to de lei aqui pretende introduzir não é uma inovação, pois 
está considerado já, desde 22 de Janeiro, no decreto-lei que 
cria o SAJE. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — O Sr. Deputado está enganado. Leia as 
alíneas c) e e) do n.º 1 do artigo 2.º do decreto-lei que cria 
o SAJE. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Não sabe o que 
está a dizer! 

O Orador: — Basta ler. Não é muito difícil. Mas, se 
não tiver acesso ao Diário da República, também lhe favo-
reço essa fotocópia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este projecto de lei po-
deria ser uma iniciativa que, especificamente para os jo-
vens empresários, teria algum interesse, desde que os Srs. 
Deputados do PSD, e o Sr. Deputado Hermínio Loureiro 
em particular, se dessem ao trabalho de ler a legislação em 
vigor, que permite a criação dos fundos de capital de risco 
e de fomento empresarial. Enfim, não é difícil, até foi o 
seu governo, em 1988, que alterou esse regime. 
No seu projecto de lei, Sr. Deputado, dos nove artigos, 
sete mencionam só a designação dos órgãos sociais, a 
composição dos órgãos sociais, o funcionamento dos ór-
gãos sociais, as competências dos órgãos sociais. O Sr. 
Deputado não fala, no seu projecto de lei, nos critérios de 
avaliação das candidaturas, nos objectivos do fundo,… 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — O senhor não leu! 

O Orador: — Li, li. O Sr. Deputado, nos artigos 1.º e 
2.º, refere as atribuições, mas elas são de tal maneira gené-
ricas que possibilitam claramente que o Governo ou quem 
instituísse este fundo de capital de risco pudesse fazer com 
que ele servisse tanto para isto como para outra coisa qual-
quer. O Sr. Deputado tem de ser mais preciso, se quer ter 
inovação legislativa. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Tem de ler! 

O Orador: — Tem de ser mais preciso nesta matéria e 
deve garantir e definir a forma de participação e acompa-
nhamento deste fundo nos processos de criação de empre-
sas, os critérios de selecção de candidaturas, que não estão 
definidos, e o seu enquadramento e relações com os restan-
tes sistemas de incentivos em Portugal. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Tem de ler me-
lhor! 

O Orador: — O Sr. Deputado não definiu o capital do 
fundo. Mas isso não era difícil. Podia ter definido o capital 
do fundo. 
Sr. Deputado, não me diga para ler o projecto de lei 
porque já o li. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Mas leu mal! 

O Orador: — É tão pequeno, tão sintético, que não é 
difícil de ler, lê-se rapidamente. 
O Sr. Deputado não define sequer o capital do fundo e, 
repare, não define também a participação dos constituintes 
no fundo, a percentagem que cada uma das partes deve 
constituir e deve participar. 
Sr. Deputado, inclusive, o seu projecto de lei não defi-
ne a data em que entrará em vigor, no caso de ser aprova-
do, mas define que o Orçamento do Estado deve prever 
uma transferência do Ministério para a Qualificação e o 
Emprego para dotar o fundo. Não é?! Pois é! Só que o 
PSD e o Sr. Deputado esqueceram-se, com certeza, aquan-
do da discussão do Orçamento do Estado para 1998 — e 
diz-me que eu é que andei a tratar de outros assuntos… —, 
de apresentar uma proposta que, na prática, dotasse o 
Ministério para a Qualificação e o Emprego para, em 1998, 
se este projecto de lei viesse a ser aprovado, garantir a 
constituição do fundo de capital de risco. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Antes?! Fazê-lo 
ainda antes de o projecto de lei Ter sido discutido?! 

O Orador: — Como não prevê a entrada em vigor no 
seu projecto de lei, pensa-se que só deve ser para 1999, 
quando o Orçamento do Estado já previr essa verba, se for 
necessária. Sr. Deputado, sinceramente, foi uma falta de 
atenção. 
Em relação a este projecto de lei, é o que tenho a dizer. 
De facto, é um pouco mais do que o próprio projecto de lei 
define. O projecto de lei, claramente, não é inovador, não é 
uma contribuição para a redução do desemprego juvenil 
em Portugal. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — A sua é 
melhor!… 

O Orador: — O Sr. Deputado terminou a sua inter-
venção, em resposta ao Sr. Deputado Bernardino Soares, 
dizendo que o que a anterior Ministra para a Qualificação e 
o Emprego conseguiu com a sua política foi, afinal, a 
remodelação. Sr. Deputado, pergunte ao Sr. Deputado 
Falcão e Cunha e ao Sr. Eng.º Silva Peneda, quando eles, 
entre 1990 e 1995, fizeram parte do Governo, com a pasta 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
27
do Emprego, quem é que teve mais sucesso nas políticas 
de emprego. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Veja lá as taxas! 

O Orador: — Em 1992, com o Ministro Silva Peneda 
e, depois, com o Ministro Falcão e Cunha, o desemprego 
juvenil aumentou de 10% do total para 16% do total. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — E agora?! 

O Orador: — Em 1992, estávamos em 4,5% da taxa 
total de desemprego e, em 1995, passámos para 7,1%. 
Sabe o que a Sr.ª Ministra conseguiu fazer? Conseguiu, 
claramente, reduzir o desemprego juvenil,… 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Por isso, foi 
«promovida» a professora do ISCTE! 

O Orador: — … conseguiu reduzir a taxa de desem-
prego global no País e aumentar a oferta de emprego. E 
isto, Sr. Deputado, é a diferença entre o sucesso e o insu-
cesso. Os senhores ficaram com o insucesso, a Sr.ª Minis-
tra cumpriu bem; agora, é altura de dar lugar a outra inte-
gração de políticas neste Governo, para continuar, no sen-
tido correcto, a concretizar com sucesso a redução conti-
nuada do desemprego e a criação de melhor emprego, de 
melhor qualidade. A isto o Sr. Deputado tem de dar a mão 
à palmatória, porque os senhores fizeram muito pior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, interrompemos o 
debate deste projecto de lei para passarmos às votações 
regimentais. Já foi distribuído o guião e uma proposta de 
alteração para o primeiro ponto, que é a deliberação relati-
va ao Orçamento da Assembleia da República para 1998. 
Informam-me de que o Sr. Deputado Luís Filipe 
Madeira quer fazer uma interpelação à Mesa, mas o debate 
ainda não acabou, e o que foi dito à Mesa foi que faria a 
interpelação quando acabasse. Só então lhe darei a palavra. 
Vamos começar as votações por essa proposta de alte-
ração, que tem prioridade em relação ao próprio Orçamen-
to, e que é subscrita por todos os grupos parlamentares. 
Entretanto, o Sr. Deputado Carlos Coelho pede para 
aguardarmos um pouco. Assim, sendo, se o Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira quiser fazer a interpelação à Mesa 
neste momento, tem a palavra. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, in-
terpelo a Mesa pelo seguinte: foi com alguma surpresa que 
li hoje, no jornal Público, uma notícia que tem a ver com 
as viagens dos Deputados. E a notícia parece-me grave a 
vários títulos. 
Antes de mais, porque, segundo ela, a Agência Lusa 
teve acesso a todo o relatório. Não sei se os Deputados 
tiveram. Com base nessa suposta ciência sobre o conteúdo 
do relatório, diz-se, num parágrafo na última coluna da 
notícia: «No ano de 1988, em que Coimbra (…) — Coim-
bra é um senhor que passou por aqui como Deputado — 
(…) gastou 2941 contos, não foi o mais gastador. Nesse 
ano, quatro parlamentares apresentam verbas superiores. 
Um deles, eleito pelo Algarve, despendeu à custa da AR o 
montante apreciável de 3994 contos». 
Quer isto dizer que ficam todos os Deputados eleitos 
pelo círculo de Faro, do PS e do PSD, com a suspeição de 
serem uns gastadores de dinheiro da Assembleia da Repú-
blica. Na época, eu não era Deputado com assento na As-
sembleia da República — era Deputado no Parlamento 
Europeu, mas eleito pela Assembleia da República. E 
gastei mais do que esse dinheiro, com certeza, pois ia todas 
as semanas a Bruxelas. Ora, 100 contos de ida e volta, 
vezes 40 semanas, são 4000 contos. Mas pagava do meu 
bolso e recebia do Parlamento Europeu. Nada tinha a ver 
com a Assembleia da República. 
Quero saber quem foi esse Deputado, porque os Depu-
tados do Algarve eleitos pelo círculo de Faro têm direito a 
saber quem foi esse Deputado. Eu não posso ter sido, em-
bora admita que possa estar o meu nome metido nisto, e 
vou já dizer porquê. Na altura, não interpelei a Mesa sobre 
isso, mas fiquei também incomodado. Sei que a agência de 
viagens com que trabalho há muitos anos foi visitada, para 
verem a minha conta corrente nessa agência. Provavelmen-
te, encontraram esses pagamentos, porque eu paguei, não 
fiquei a dever à agência de viagens, e isso também está lá. 
Mas a Assembleia nada tem a ver com isso, é completa-
mente alheia a isso, essas contas não entraram na Assem-
bleia de maneira alguma. Eu não posso ter sido, a menos 
que haja aqui uma confusão da Polícia Judiciária, que foi à 
agência de viagens e misturou um Deputado ao Parlamento 
Europeu com um Deputado à Assembleia da República. 
De qualquer modo, exijo, em nome do bom nome de 
todos os Deputados eleitos pelo círculo de Faro, sejam eles 
de que partido forem, que isto fique esclarecido, porque é 
o único círculo eleitoral que tem aqui esta mancha. Ora, 
«Batmans» no Algarve, creio que não há e, se os há, que se 
saiba quem foram! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Filipe Madei-
ra, presto-lhe o seguinte esclarecimento: não foi só a Lusa 
que teve acesso a todo o relatório, mas todos os órgãos de 
comunicação social, ao mesmo tempo, por despacho do 
Presidente da Assembleia da República. Entendi que man-
ter ou tentar manter segredo sobre este relatório seria criar 
uma suspeição genérica sobre todos os Deputados que não 
se justificava, dado o significado e o conteúdo do próprio 
relatório. 
Como é evidente, não sei quem são, nem tenho de sa-
ber, os quatro parlamentares que gastaram mais do que o 
ex-Deputado Coimbra, mas no meu próprio despacho digo 
que as diferenças de gastos de cada Deputado não têm 
significado quando se referem a Deputados eleitos, por 
exemplo, pelos círculos exteriores. Faço essa observação. 
Quem foi esse Deputado? Também os Srs. Deputados 
têm acesso ao relatório, como é óbvio. Não me parece que 
a Mesa tenha de dar um esclarecimento a cada pedido de 
esclarecimento feito pelos Srs. Deputados. Os Srs. Depu-
tados também o podem dar. 
Quanto às agências de viagens visitadas pela Procura-
doria-Geral da República, esta, a pedido da Assembleia da 
República, está a fazer um inquérito às viagens dos Depu-
tados. Penso que essas visitas se explicam no âmbito desse 
inquérito. 
O Sr. Deputado exige que fique esclarecido. Diga-me, 
em concreto, o que posso fazer para além do que já fiz. 
Elaborei um despacho bastante pormenorizado, não podia 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
referir-me a todos os Deputados em concreto, como é 
óbvio, nem ao que gastou cada Deputado. Fiz considera-
ções genéricas que me pareceram apropriadas. Se for ne-
cessário fazer um complemento do meu despacho, fá-lo-ei, 
mas, até ao momento, ainda não vi que se justifique esse 
complemento. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, 
posso interrompê-lo? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, o 
que está de facto em causa é o bom nome dos Deputados… 
É que esta notícia envolve uma suspeição. Esta não é uma 
notícia inocente, é uma notícia maldosa, porque esse tal 
Deputado é, aparentemente, comparável ao «Sr. Coim-
bra»… Aparentemente, portanto, também cometeu ilícitos. 
Não sei se houve algum Deputado que fez viagens pela 
Assembleia. Eu não sei quem foi. No entanto, isto tem de 
ser esclarecido, sob pena de os oito Deputados que na 
época cá estavam ficarem todos sob essa suspeição. 
Peço à Mesa, ao Sr. Presidente, porque julgo — e julgo 
bem, com certeza — que também lhe compete, que defen-
da o bom nome dos Deputados, oficiando, em nome da 
verdade, o jornal Público, para que, em complemento desta 
notícia, esclareça o que se passa, que diga quem foi o 
Deputado e em que condições. Ou seja, se foi legitima-
mente que o diga; se não foi que o diga também, porque 
dizer como está aqui, que há um Deputado que escapou às 
malhas da lei. Mas é tão criminoso como o outro. E, Sr. 
Presidente, como Deputado eleito pelo círculo eleitoral do 
Algarve, exijo que isto fique esclarecido. 
Assim, peço à Mesa que o faça na defesa do bom nome 
dos Deputados. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Filipe Madei-
ra, a Mesa tentará fazer o que estiver ao seu alcance. 

Aplausos do PS. 

Mas devo dizer-lhe que, em meu entender, tudo o que 
não seja defesa genérica da Assembleia da República e de 
todos os Srs. Deputados é mais da jurisdição de cada 
Deputado. Nada impede também que o Sr. Deputado faça a 
carta de esclarecimento que entender. 
Entende que o Presidente da Assembleia pode fazer, 
por hipótese, em relação a cada Deputado, uma carta a 
cada jornal que resolva dar uma notícia não correcta?! 
Relativamente a uma notícia do mesmo jornal, o Públi-
co, que considerei incorrecta, porque dizia «voaram mi-
lhões», a pretexto de não terem sido entregues alguns 
bilhetes e alguns boletins de itinerário, o que necessaria-
mente não significava que tivesse voado o dinheiro corres-
pondente a esses bilhetes e a esses boletins, publiquei um 
desmentido, mas, infelizmente, o jornal não publicou qual-
quer esclarecimento. Provavelmente, é o que vai acontecer 
agora, quando se fizer, eu ou o Sr. Deputado, outro escla-
recimento. Como, em meu entender, isto não será prova-
velmente considerado ofensivo, uma vez que não atinge 
ninguém em concreto, não existe sequer o direito de res-
posta. 
É um bocadinho difícil a solução destes problemas, 
pelo que vos peço que não abandonem ao Presidente da 
Assembleia da República em exclusivo a solução destes 
problemas e a defesa do Parlamento nesta matéria. 
Tenho feito tudo o que posso: esclarecimentos aos jor-
nais, despacho… Fiz tudo o que podia fazer. Agora, penso 
que o Deputado que se sinta em causa também pode usar o 
seu próprio direito de resposta, o seu próprio direito de 
esclarecimento. Não estou a ver a Mesa da Assembleia da 
República a escrever para cada jornal a enviar a resposta 
de cada Deputado. Sinceramente, não estou! 
No entanto, terei muito gosto em fazer o que o Sr. De-
putado me pedir, se entender razoável. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, 
atrevi-me a sugerir que a Mesa o fizesse em nome da in-
cumbência de defender o bom nome dos Deputados, o que 
é genérico. São os Deputados eleitos pelo círculo eleitoral 
do Algarve, não é o «Deputado Fulano de Tal». É isto que 
é grave! Mas se a Mesa entende que tem dificuldades, 
então peço à Mesa que me dê cópia do relatório que forne-
ceu à Lusa e eu próprio o farei. 

O Sr. Presidente: — Desculpe-me, Sr. Deputado Luís 
Filipe Madeira, mas não está a ser rigorosamente correcto. 
Não tenho culpa de que o Sr. Deputado não leia os des-
pachos do Presidente da Assembleia da República. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O despacho do Presidente da As-
sembleia colocou à disposição de todos os Srs. Deputados 
o relatório. Foram numerosos os Deputados que leram e 
consultaram o relatório. Escapou-lhe isto, Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira. Tenho pena que tenha escapado, mas 
não me peça que ponha à sua disposição, Sr. Deputado, o 
que já pus, por despacho publicado, a todos os Srs. Depu-
tados. Peço desculpa. 
No entanto, tenho muito gosto em chamar a mim essa 
diligência. Só lhes peço que não abandonem ao Presidente 
da Assembleia a defesa individual de cada Deputado. Des-
culpem-me, mas isso também compete aos Srs. Deputados. 
Ao Presidente da Assembleia da República compete 
defender o prestígio da Assembleia e dos Srs. Deputados 
colegialmente. 
Em relação a cada um, farei o que puder, mas parece-
me que ultrapassa as minhas capacidades estar a responder 
a cada notícia sobre cada Deputado, porque, provavelmen-
te, iremos ter essa telenovela nos próximos dias. Lamento 
muito que assim seja. Tomei no meu despacho a atitude 
mais defensiva da Assembleia da República que era possí-
vel assumir. Não creio que pudesse ter ido mais longe. Já 
fui criticado por isso, devo dizer. Tive muito gosto em 
fazê-lo, até porque entendo que o relatório não comprova 
quaisquer responsabilidades em concreto, para nenhum 
Deputado em concreto, relativamente às viagens. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
29
Nessa tal notícia à imprensa, eu disse que é perfeita-
mente normal que os Deputados eleitos pelos círculos 
eleitorais exteriores ou para órgãos exteriores ao país gas-
tem mais do que os outros. Portanto, isto não tem qualquer 
significado. 
O que é que posso dizer mais? Fazer contas?! Demons-
trações em relação a cada Deputado e a cada gasto de cada 
Deputado?! Impossível! Mas vou fazer, Sr. Deputado, 
aquilo que me solicitou, com muito gosto. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, vou 
ser muito breve. 
Sr. Presidente, se bem percebi o que disse o Sr. Depu-
tado Luís Filipe Madeira, a questão que se suscita é a 
seguinte: existe um processo, que o Sr. Presidente já refe-
riu — e que, segundo penso, conheço todo — e o proble-
ma é que vêm lá as despesas de viagens de Deputados 
feitas durante oito anos; vêm valores diversos, de acordo 
com razões várias, para Deputados que pertencem ao Con-
selho da Europa, à União Interparlamentar, etc., que, cer-
tamente, gastam mais em viagem do que outros, que não 
pertencem a essas organizações. Mas nada vem lá a dizer 
«o Sr. Deputado gastou 3000 contos, ou 1000 contos, ou 
100 contos de viagens, e fê-lo de forma ilegítima». 
Penso que a questão é a de que, quando saem notícias 
na comunicação social a dizer «um Deputado gastou 3000 
contos, ou 2000 contos, ou 5000 contos em viagens», fica, 
para quem lê, eventualmente, a ideia de que os gastou de 
forma ilegítima. Este é que é o problema. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é, de facto, um problema que, em meu 
entender, a Assembleia não pode resolver. É um problema 
dos jornalistas. 
Mas, sem «abandonar» o Sr. Presidente — longe disso! 
—, talvez, em termos da conferência dos representantes 
dos grupos parlamentares, com o Sr. Presidente, etc., pos-
samos fazer, se necessário, ainda um outro não digo des-
pacho mas texto, um outro comunicado, a explicar o que 
está naquele relatório, porque é isto que é essencial. O 
essencial é clarificar o que lá está. Porque se aparecer lá 
alguma situação — e devo dizer que não estive a vê-lo 
página a página, mas parece-me que não aparece lá nada 
disto — a dizer que há ilegitimidade, é evidente que a 
Assembleia não tem de cobri-la. 
Agora, o que de facto existe naquela volumosa docu-
mentação, por aquilo que me foi dado ver até este momen-
to, é apenas isto: o valor gasto em viagens por cada Sr. 
Deputado durante estes oito anos, sem colocar lá a ques-
tão… Aliás, na maior parte deles até tem à frente, no pro-
cesso individual de cada Deputado, quando foi, para onde 
foi e por que motivo foi a viagem, etc. Por conseguinte, 
não há ilegitimidade. É com esta eventual suspeição públi-
ca, que surge com a notícia, pura e simplesmente, a dizer 
que se gastou tanto, que a questão se está a colocar, pelo 
que talvez tenhamos de ver, na conferência dos represen-
tantes dos grupos parlamentares, Sr. Presidente — e faço 
esta sugestão —, a forma de resolver este problema. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
aceitarei de bom grado, como calcula, todas as sugestões e 
contributos que esclareçam o que precisar de ser esclareci-
do. Mas o que o Sr. Deputado acaba de referir está esclare-
cido no meu despacho. Declaro exactamente isso, que não 
se imputam responsabilidades a ninguém e que do desapa-
recimento de um ou de outro documento, ou de vários 
documentos não se retira que as viagens não se tenham 
verificado e que os Deputados não tenham sido correctos. 
Responsabilizei o sistema e absolvi os Srs. Deputados. 
Sinceramente, não creio que pudesse ter feito mais do que 
fiz. Mas todas as sugestões serão bem-vindas, daremos os 
esclarecimentos complementares que forem necessários e 
farei a diligência que me foi solicitada pelo Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira. O que não posso garantir é mais êxito 
do que teve a minha primeira diligência, quando dei à 
imprensa a informação de que não era correcto dizer-se 
«voaram milhões», porque não voaram milhões. O que 
acontece é que não há prova do itinerário, não há boletim 
do itinerário, e não há bilhetes, relativamente a algumas 
viagens, mas isto não quer dizer que as viagens se não 
tenham verificado. Eu disse até que eram viagens de gru-
po, viagens que nunca ninguém pôs em dúvida e que é 
óbvio que se verificaram! 
Simplesmente, o que não posso fazer é defender a As-
sembleia contra a malícia de alguns órgãos de comunica-
ção social, felizmente não todos. 
Quando um órgão de comunicação social quer tirar de 
um relatório de milhares de páginas uma notícia que res-
ponsabilize o Parlamento, só o não faz se os jornalistas 
estiverem totalmente destituídos dessa intenção. Temos de 
ter consciência disso. Isto é um problema geral, decorrente 
da liberdade de informação. Também não podemos agora 
escarmentar-nos porque ela existe, e não nos escarmenta-
mos, com certeza, como é óbvio! 
De qualquer modo, penso que, apesar de tudo, este 
relatório foi bom, porque, como antes toda a gente supu-
nha que havia irregularidades gravíssimas, ele veio, exac-
tamente, demonstrar que não existem essas irregularida-
des… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — … ou que pelo menos, se existi-
ram, não se podem ter por comprovadas. E, não se poden-
do ter por comprovadas, não se podem usar títulos como 
os que foram utilizados nem notícias como as que acabam 
aqui de ser referidas. 
Demos, então, este assunto por encerrado e passemos 
às votações. 
Em primeiro lugar, vamos votar a proposta de alteração 
da deliberação relativa ao Orçamento da Assembleia da 
República para 1998, que, como há pouco referi, foi subs-
crita por todos os grupos parlamentares e distribuída a 
todos os Srs. Deputados. 
Se houver consenso votaremos a proposta na sua glo-
balidade e não a relação aos seus itens, pois não me parece 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

O total da cooperação internacional passará a ser de 95 
távio Teixeira. 
000 contos); 
000 contos; 

que se justifique o seu desdobramento, aliás, o assunto já 
foi discutido. 
Portanto, vamos proceder à sua votação. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Cooperação internacional 

04.04.42 — Cooperação Interparlamentar 
Reforço de 50 000 contos (a verba passará a ser de 55 
Outras actividades 

06.01 — Dotação Provisional 
Redução de 50 000 contos (a verba passará a ser de 
400 000 contos) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a deliberação relativa à globalidade do Orçamento da 
Assembleia da República para 1998, incluindo já a propos-
ta de alteração que acabámos de aprovar. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 145/VII — Altera a Lei n.º 
45/91, de 3 de Agosto (Lei Orgânica do Regime do Refe-
rendo). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 1.ª Comis-
Vamos passar à votação do projecto de lei n.º 416/VII 
— Altera a Lei Orgânica do Regime do Referendo (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PS e do CDS-PP. 

O projecto de lei n.º 416/VII baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação do projecto de lei n.º 
420/VII — Referendo sobre a regionalização (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos a favor 
do PSD, votos contra do PS, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Vamos votar o projecto de lei n.º 428/VII — Define a 
eficácia das respostas à consulta directa sobre a instituição 
em concreto das regiões (PCP). 
são. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP e de Os Verdes, votos contra do CDS-PP e abs-
tenções do PS e do PSD. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, estão aqui a chamar-se a atenção para 
o facto de — em teoria não há ainda contagem de votos — 
o PCP, Os Verdes e o CDS-PP terem o mesmo número de 
votos, pelo que haveria um empate técnico. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Oc-

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, por 
acaso ainda consigo contar a esta hora, e vejo seis Srs. 
Deputados que votaram contra, quatro… 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Se alguém 
requerer, e o meu amigo acaba de requerê-lo implicitamen-
te, a contagem… É evidente que o PCP tem neste momen-
to mais Deputados na Sala do que o CDS-PP… 
Portanto, o projecto de lei n.º 428/VII foi aprovado e 
baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos passar à votação do projecto de lei n.º 429/VII 
— Altera a Lei Orgânica do Referendo (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do PSD. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação da proposta de lei n.º 
150/VII — Processo extraordinário de actualização das 
inscrições no Recenseamento Eleitoral através da criação 
de um ficheiro central informatizado. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 1.º Comissão. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação à Mesa e ao Sr. Presidente é sobre esta pro-
posta de lei e pela simples razão: a proposta de lei foi 
entendida por todas as bancadas como urgente, indepen-
dentemente das motivações, porque foi considerado que a 
existência, agora certificada, de um recenseamento que não 
corresponde ao efectivo número de recenseados seria insu-
portável para a democracia e para o funcionamento das 
instituições. 
Ora, se a proposta baixasse agora à Comissão, a situa-
ção que se criava era a de ela só poder ser aprovada daqui 
a bastante tempo. 
Assim, dada a urgência da proposta, o facto de os par-
tidos se terem pronunciado mesmo antes de ela ter sido 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
31
apresentada aqui à Assembleia, através de uma consulta 
que o Governo lhes fez sobre esta matéria, e o conheci-
mento detalhado que há sobre a questão, creio — e em 
nome da minha bancada quero expressar isto ao Sr. Presi-
dente — que a proposta não deveria baixar à Comissão, 
deveria ser imediatamente votada na especialidade, com 
duas ou três propostas de alteração, que, aliás, estão prepa-
radas e que não oferecem qualquer dificuldade, por forma 
a poder ser publicada rapidamente e a poderem, também 
rapidamente, ser postos em vigor os mecanismos adminis-
trativos de actualização do recenseamento. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, relativamente a esta matéria, o 
Governo tem insistido na urgência em ver concluído o 
processo legislativo, quer quanto ao recenseamento quer 
quanto à lei do referendo. Aliás, já me tinha inscrito para 
interpelar a Mesa no final das votações… 

O Sr. Presidente: — Não me chegou essa indicação, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — Inscrevi-me junto do Sr. Secretário da 

O Sr. Presidente: — Não chegou ao meu conhecimen-
Mesa. 
to! 

O Orador: — Estava eu a dizer que já me tinha inscri-
to para, a propósito da lei do referendo, relativamente à 
qual o Governo também tem grande urgência, visto que o 
entendimento que temos, apesar de ser ao Sr. Presidente da 
República que cabe marcar a data do referendo e de ser à 
Assembleia da República que cabe propor ao Sr. Presiden-
te da República a sua realização, é que os referendos se 
devem realizar até ao final do 1.º semestre de 1998. 
Portanto, não temos muito tempo até ao fim do 1.º se-
mestre de 1998 e cada dia que se perde na aprovação dos 
actos legislativos necessários à realização do referendo é 
um dia que se atrasa relativamente à realização dos refe-
rendos na data desejada. 
O Sr. Ministro da Administração Interna, no debate na 
generalidade, teve oportunidade de o dizer, o actual Minis-
tro da Administração Interna teve oportunidade, de hoje 
mesmo, confirmar que se a lei fosse hoje votada em vota-
ção final global, o processo de recenseamento poderia 
estar concluído até ao dia 30 de Maio de 1998, o que per-
mitira, com segurança, realizar os referendos até ao final 
do 1.º semestre. 
Chamo a atenção de que os trabalhos da Assembleia 
vão estar interrompidos durante 15 dias e, portanto, a não 
haver hoje a votação final global, isso significa que há pelo 
menos um atraso de 15 dias na votação final global. 
É evidente, que o Governo pode fazer um esforço para 
tentar recuperar esses 15 dias. Mas quero dizer-lhes com 
toda a franqueza que poderemos garantir o prazo de 30 de 
Maio se ela for votada hoje, mas que não poderemos 
garantir o prazo de 30 de Maio se for votada daqui a 15 
dias. 
A Assembleia é, obviamente, soberana e só à Assem-
bleia cabe decidir. A única coisa que ao Governo cabe 
fazer é, com toda a lealdade e franqueza, expor os factos, e 
isso foi o que o Governo fez. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, já 
dissemos, na sexta-feira passada, que estávamos de acordo 
em trabalhar o mais rapidamente possível para o aperfei-
çoamento desta lei e demos mesmo o nosso acordo ao seu 
voto na generalidade, como acabou de ser demonstrado. 
Simplesmente dissemos, com a devida antecedência, que 
colocaríamos duas questões políticas essenciais que que-
ríamos ver resolvidas até à votação final global. 
Ora, essas condições políticas não foram, até agora, sa-
tisfeitas e, além disso, em termos materiais e técnicos, 
entendo que, do ponto de vista das características desta lei, 
do seu conteúdo e da responsabilidade que sobre ela te-
mos, não podemos fazer qualquer trabalho de afogadilho e 
há muitas dúvidas, algumas das quais já dei conhecimento 
ao PS e de outras ainda não pude fazê-lo, que têm de ser 
maduramente pensadas, discutidas na especialidade e, 
depois, se for caso disso, aprovadas. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Peço 
novamente a palavra para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, há uma coisa que tem de ficar clara: as duas 
condições políticas que o Grupo Parlamentar do PSD colo-
cou em matéria de recenseamento eleitoral, se bem me 
recordo, foram: primeiro, a abertura do Governo relativa-
mente à existência de uma comissão parlamentar de fisca-
lização, e o então Ministro da Administração Interna e hoje 
Deputado Alberto Costa disse aqui nesta bancada, na pas-
sada sexta-feira, que o Governo tinha toda a abertura nesse 
sentido e, aliás, tenho ideia de que a maioria da Câmara se 
pronunciou nesse sentido; segundo, o Grupo Parlamentar 
do PSD queria saber qual era a opinião do Governo sobre 
as datas de realização do referendo, e o Governo já disse, e 
repete, que é ao Sr. Presidente da República que cabe mar-
car as datas dos referendos, é à Assembleia da República 
que cabe propor ao Sr. Presidente da República a realiza-
ção de um referendo, mas a opinião do Governo é que 
esses referendos se devem realizar até ao final do 1.º se-
mestre de 1998. E dizemos outra coisa: é que, para que 
isso seja possível, é necessário que os instrumentos legisla-
tivos, quer a lei do recenseamento quer a lei do referendo, 
estejam concluídos a tempo e horas. E isso depende neste 
momento de VV. Ex.as. 

O Sr. Presidente: — Também para interpelar a Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, cerca 
das 14 horas e 30 minutos, a Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e garantias reuniu, con-
soante estava combinado e era compromisso assumido na 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
passada sexta-feira, para ponderar o estado de prontidão ou 
de preparação do articulado relativo à criação deste fichei-
ro central, deste banco de dados do recenseamento. 
Verificámos nessa altura ou, melhor, o Sr. Presidente 
da Comissão constatou que o grupo de trabalho que ontem 
encetou os seus trabalhos não tinha concluído o apuramen-
to das dúvidas, das interrogações e das propostas que os 
grupos parlamentares apresentavam nesta matéria. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação acabou de deixar 
vazada no Diário não só a comprovação disto, que é irre-
futável, é óbvia, é objectiva, mas também a informação de 
que, além das questões que colocou nessa sede, tem outras. 
Sr. Presidente, não temos qualquer ideia de que ques-
tões outras sejam essas nem de qual é o campo sobre as 
quais elas possam incidir, mas é importante que se saiba, 
porque, se são pequenas questões, são perfeita e facilmente 
ultrapassáveis e, se calhar são, porventura, ultrapassáveis 
já, criando-se um pequeno compasso de espera para se 
aclarar o que for de aclarar, porque a sessão ainda deve 
continuar. Se forem questões de outra monta, gostaríamos 
de saber que questões são essas, uma vez que levamos a 
sério, e muito a sério, o compromisso a que aludiu agora o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares quanto à exequi-
bilidade das operações de carácter técnico das quais de-
pende que o recenseamento se apresente nas condições que 
todos desejamos que sejam as disponíveis para o País. 
Portanto, Sr. Presidente, cremos que não há qualquer 
impedimento a que se clarifiquem quais são essas razões. 
Pela nossa parte — repito — temos toda a disponibilidade 
para trabalhar. Teríamos desejado, de resto, concluir o 
trabalho de preparação da votação do articulado, não foi 
por nossa intervenção ou devido à nossa não contribuição 
que esse trabalho não foi feito. Pelo contrário, estivemos 
toda a tarde em estado de trabalho e de prontidão ontem na 
1.ª Comissão e também durante o dia de hoje. 
Portanto, Sr. Presidente, façamos essa clarificação, 
porque esta questão é suficientemente importante para que 
seja discutida com toda a transparência, aqui e até ao fim. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes que os pe-
didos de interpelações e de «para-interpelações» se epide-
mize mais do que já está, informo que deu entrada na Mesa 
um requerimento, assinado pelo número regimental de 
Deputados, a pedir a avocação ao Plenário da votação na 
especialidade e final global da proposta de lei n.º 150/VII. 
A partir de agora, fazem favor de tomar em conta este 
facto novo, mas darei a palavra a quem a pediu. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
era também para esclarecer a Assembleia e o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, porque penso que restou 
alguma dúvida na intervenção do Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares e também do Sr. Deputado José Maga-
lhães em relação à nossa posição, por isso vou reafirmá-la 
muito simplesmente. Colocámos duas condições essenciais 
para a votação na generalidade: foram elas o compromisso 
do Governo da fixação do prazo para a afixação dos 
cadernos eleitorais e a criação de uma comissão parlamen-
tar de acompanhamento das alterações aos cadernos eleito-
rais. Demos o nosso voto afirmativo na generalidade à lei 
do recenseamento e ela já foi hoje votada na generalidade. 
A partir deste momento, ela estará na possibilidade de 
ser apreciada na especialidade, baixando à Comissão. Há 
várias questões na especialidade que eu próprio coloquei e 
que podem pôr em causa, inclusivamente, os prazos que 
são arguidos pelo Governo. 
Uma vez que se trata de matéria de garantias essenciais 
da participação eleitoral dos cidadãos, matérias, portanto, 
muito sérias, que dizem respeito não só aos cidadãos re-
censeados no território nacional mas também aos cidadãos 
recenseados no estrangeiro, não queremos «limpar» os 
cadernos eleitorais a qualquer preço dos cidadãos recen-
seados no estrangeiro, não queremos limpar os cadernos 
eleitorais de qualquer maneira sem dar garantias de que se 
não perca um voto de um cidadão que a ele tenha direito. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — O que vocês que-
rem é empatar! 

O Orador: — É, portanto, em relação a esta matéria 
que suscito a compreensão dos Srs. Deputados para que 
uma lei desta natureza não seja aprovada de supetão. 
Entendo mais: em relação às duas outras condições po-
líticas que colocámos, que foram as datas presumíveis de 
realização dos referendos, há aqui duas coisas que têm de 
ser separadas: uma coisa é a marcação da data por S. Ex.ª o 
Presidente da República, outra coisa é a propositura das 
datas dos referendos. E nós, até agora, ouvimos o Governo 
pronunciar-se sobre isso. Todavia, não é o Governo que 
vota nesta Casa, não é o Governo que vota nesta Assem-
bleia, o Governo não substitui a bancada do PS. O PS em 
relação a estas duas questões políticas ainda não se pro-
nunciou até hoje. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, interpe-
lava novamente a Mesa, dado que já apresentámos o 
requerimento e, portanto, ele vai permitir fazer o trabalho 
que há a fazer, para sublinhar ao Sr. Presidente o seguinte: 
creio que há a ideia de haver uma comissão de acompa-
nhamento e até posso ler-lhe esse artigo novo: «É consti-
tuída uma comissão de acompanhamento, cuja composição 
será definida em conferência dos representantes dos gru-
pos parlamentares, que terá por missão acompanhar as 
operações de recenseamento». A proposta está feita, Sr. 
Presidente! 
Portanto, quanto às condições políticas, o PSD tem 
todo o direito de pôr todas as condições políticas em rela-
ção a tudo; agora do que estamos a tratar é de um proble-
ma de regime e esse problema de regime é que vivemos 
com um recenseamento que é incorrecto, que não é verda-
deiro, e um regime democrático, que quer eleições limpas 
e fidedignas, não pode fazê-las mantendo um recensea-
mento que não é fidedigno. 
Portanto, como este é um problema de regime, de 
estrutura, é um problema importante e decisivo, temos a 
solução aqui e temos a possibilidade de executá-la, pedia 
que ela fosse executada de facto. 

28 DE NOVEMBRO DE 1997 
33
O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. Espero que esta seja a 
última interpelação, não me levem a mal. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
verdadeiramente a questão do recenseamento tem sido 
referida por todos os grupos parlamentares e partidos como 
uma questão, talvez a primeira, de regime, porque, de 
facto, um regime democrático que assenta em eleições e 
eleições que assentam em cadernos eleitorais não actuali-
zados podem causar muitos problemas à credibilidade das 
eleições, dos resultados eleitorais e do regime. 
Não nos parece, por isso, de bom tom tentar misturar 
questões políticas, que legitimamente possam dividir todos 
os grupos parlamentares, com um acto legislativo, que é 
urgente e necessário e, além de urgente e necessário, é, ele 
próprio, resultado de uma inércia acumulada, durante anos, 
que permitiu chegarmos ao ponto de termos cadernos elei-
torais unanimemente reconhecidos como desactualizados, 
o que, do nosso ponto de vista, é gravíssimo e exige do 
Parlamento uma atitude responsável. Ora, uma atitude 
responsável, em matéria de regime, não se compadece, do 
nosso ponto de vista, com negociações políticas ou com 
conflitualidade política, que é legítima, mas que não é 
seguramente nesta matéria que deve desenvolver-se. 
Por isso, queremos apelar a todos os grupos parlamen-
tares para que, hoje, integralmente e já, viabilizem uma 
proposta de lei, que, além do mais, não merece objecção de 
fundo por parte de nenhum grupo parlamentar. Ora, não 
havendo qualquer objecção de fundo por parte de nenhum 
grupo parlamentar — e poderia haver, mas não há; a não 
ser que haja e não se conheça, mas nós não podemos traba-
lhar com o que não conhecemos, só com o que conhece-
mos, embora, por vezes, venhamos a perceber, mais tarde, 
posições que não percebíamos, em função de factos que 
vão sendo tornados públicos —, resultaria duplamente 
incompreensível que esta lei, hoje, não ficasse integral-
mente aprovada, de forma a que o Governo possa ser res-
ponsabilizado pela conclusão desta operação, até ao dia 30 
de Maio. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isso é que é importante para o regime e 
é por isso que vamos votar favoravelmente o requerimento 
apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa — e espe-
ro que seja a última interpelação —, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, creio 
que o debate e a clarificação foram ambos importantes, 
mas também é importante que culminem com uma opção 
clara. Ora, era nesse sentido que gostaríamos de dar a 
nossa contribuição. 
Creio que, nesta matéria, nos orientamos — e isso terá 
já ficado cristalinamente claro — por dois princípios: por 
um lado, a busca de um consenso larguíssimo. Sabemos 
que a maioria de aprovação desta lei é, constitucionalmen-
te, uma e atingível, porventura, sem todos os partidos com 
assento na Câmara, mas, como anunciou o Governo na 
altura própria e esta bancada — e julgamos que muito bem 
—, um objectivo óptimo a alcançar é um consenso larguís-
simo, porque se trata de uma matéria em relação à qual é 
muito importante que não haja qualquer suspeição pública 
e que ninguém possa julgar que a actualização dos cader-
nos eleitorais é coisa distinta daquilo que é deveras, ou 
seja, uma clarificação, um joeirar, mas seguramente não 
uma eliminação de quem deva permanecer nos cadernos 
eleitorais — e este é um princípio absolutamente crucial, 
do qual não nos desligamos. 
O segundo princípio é o da urgência. E estes dois, para 
nós, fazem um todo indissociável: nem uma pressão sobre 
qualquer dos partidos com assento na Câmara para, vio-
lando interrogações e dúvidas que tem, saltar obstáculos e 
evitar discussões que são necessárias, nem simultaneamen-
te uma delonga que levasse, como, de resto, o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares muito frontalmente aqui nos 
disse, a tornar impossível, pelo decurso do prazo, aquilo 
que o prazo serve para fazer e sem cuja consecução a nos-
sa tarefa seria francamente um acto de hipocrisia política, 
que, suponho, nenhuma bancada pode querer desejar ou 
tolerar. 
Como atingir, então, um equilíbrio? Em nossa opinião 
e na troca de impressões que fomos fazendo, atentos ao 
debate que estava em curso, Sr. Presidente, creio que tal-
vez pudéssemos admitir por consenso — e apelo às banca-
das nesse sentido — o seguinte: se o PSD tem — e deixo 
de lado as dúvidas sobre as metas fundamentais, os com-
promissos, a posição do Partido Socialista quanto à ques-
tão dos referendos, porque essa está cristalinamente enun-
ciada nos Diários da Assembleia da República, já foi 
enunciada três vezes e francamente não faria a injúria de 
glosá-la pela quarta vez… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Já 
está dito agora, Sr. Deputado Carlos Encarnação? 

O Orador: — … ou seja, se os Srs. Deputados do PSD 
não podem exprimir, já e aqui — ou não desejam fazê-lo, 
já e aqui —, as duas, três, quatro, cinco ou dez questões 
que têm a exprimir, então que, pelo menos — e é o mínimo 
—, consensualizemos duas coisas: que a legislação sobre o 
referendo é urgentíssima e que a legislação sobre o recen-
seamento não pode deixar de estar aprovada na primeira 
semana posterior às eleições autárquicas de 14 de Dezem-
bro. É o mínimo dos mínimos que devemos ao País, em 
matéria de frontalidade e de transparência. 
E se isto for alcançado, Sr. Presidente, Srs. Deputados, 
Sr. Deputado João Amaral e Sr. Deputado Jorge Ferreira, 
melhor repetir, sim…! 

O Orador: — É clara! O Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares disse-o, está bem dito, e esta bancada está 
inteiramente de acordo com tal posição. É isso que quere-
mos e não é preciso dizê-lo a muitas vozes — há uma e é 
cristalina. 
Agora, Srs. Deputados, a consequência disso é que não 
podemos sair daqui sem uma data,… 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
creio que teremos atingido uma plataforma de trabalho, 
que para nós tem só este significado: se, na primeira sema-
na posterior às eleições autárquicas, não for possível, por 
qualquer razão, fazer a votação final global desse diploma 
nesta Câmara, que ninguém diga que isso se deveu a uma 
indisponibilidade da bancada da maioria para que tal acon-
tecesse. Fazemos tudo… A 1.ª Comissão vai declarar-se, 
pelo menos, os representantes da nossa bancada, em estado 
de reunião permanente, como fizemos hoje depois do 
almoço, para esse efeito e teremos todas as condições para 
elaborar o articulado. 
É isto que propomos, Sr. Presidente e Srs. Deputados. 
Fazemos sinceramente votos de que seja possível atingir, 
agora e aqui, um consenso o mais alargado possível. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Amaral pe-
diu a palavra, suponho que para se pronunciar sobre este 
aspecto agora evocado. 
Tem a palavra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é exac-
tamente para me pronunciar sobre a questão do consenso, 
no seguinte sentido: esta matéria do recenseamento, assim 
como a proposta apresentada, tem um larguíssimo consen-
so. A proposta foi entregue pelo, então, Ministro da Admi-
nistração Interna, Alberto Costa, aos partidos políticos há 
bastante mais de um mês, creio mesmo que já a rondar os 
dois meses. Ela tem um relatório preparatório muito com-
plexo e completo, que foi estudado pelos partidos e sobre o 
qual se pronunciaram. Sr. Deputado José Magalhães, devo 
até dizer, com alguma graça, que quem não participou 
muito desse consenso acerca desta proposta foi o Partido 
Socialista, que tinha uma opinião ligeiramente diferente, 
porque o que está na proposta correspondeu àquilo que foi 
a opinião do PSD, do CDS-PP e do PCP, a que, depois, e 
muito bem, congratulo-me com isso, aderiu. 

O Sr. José Magalhães(PS): — Isso só nos honra! 

O Orador: — De maneira que, Sr. Presidente, quanto à 
matéria de fundo, há consenso. E se há consenso quanto à 
matéria de fundo, então, vamos executá-la agora, que é a 
altura de fazê-lo. 
O único problema que há é de manobrismo político?! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, nós não podemos, em 
relação a questões de regime como esta, resolvê-las ceden-
do a caprichos e a manobrismos políticos! 
Esta é uma questão de regime que deve ser resolvida 
agora. Há condições para resolvê-la e, Sr. Presidente, o 
que propomos é isso mesmo: que seja resolvida agora. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em pre-
sença de duas teses, quanto à votação desta proposta de lei: 
a de se votar já e a de se votar no dia 18 de Dezembro. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a minha intenção 
era exactamente a de pedir que os outros grupos parlamen-
tares se pronunciassem sobre esta dualidade de posições. 
Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
custa-me muito ouvir esta insinuação de manobrismo, 
quando estamos a tratar de uma matéria tão séria e de uma 
forma também tão séria e tão exigente. 
Sabemos que a proposta que veio do Governo se insere 
dentro das condições, que todos os partidos — e, depois, 
também o Partido Socialista — colocaram ao sentido geral 
das alterações a efectuar. Só que uma proposta de lei con-
tém matéria concreta, contém alterações, inclusivamente, 
aos estudos que foram apresentados. E é sobre esta propos-
ta que estamos a raciocinar e não já sobre os estudos nem 
sobre as propostas de figurinos anteriores. 
Portanto, é exigência que se faz aos Deputados aqui 
nesta Assembleia que sejam conscientes na apreciação de 
um regime, que é fundamental para a participação eleitoral 
de todos os portugueses. 
A nossa tese nunca foi outra senão aquela que o Sr. 
Deputado José Magalhães acabou aqui de introduzir e de 
referir. E se a proposta do Partido Socialista, em relação ao 
prazo de apreciação desta proposta de lei, é a que acaba-
mos de ouvir, então, dar-lhe-emos completo sustentáculo e 
apoio. Não queremos outra coisa, não queremos aqui pro-
vocar qualquer problema em relação a isto — que fique 
bem claro! 
Esta é uma proposta razoável e é com razoabilidade, 
com a consciência daquilo que estamos aqui a fazer e com 
seriedade que nos portamos numa matéria como esta. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, o Governo sempre disse que 
esta matéria do recenseamento, questão central do regime 
democrático, deve beneficiar, na medida do possível, do 
maior consenso — e que não seja por uma questão de 
datas que não haja esse maior consenso. 
Agora também sejamos claros, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: a questão do recenseamento, esta proposta de 
lei não está desligada de uma outra, que é a proposta de lei 
sobre o referendo, relativamente à qual foram apresentados 
vários projectos de lei, que baixaram agora à Comissão e 
cuja aprovação também condiciona o desenvolvimento de 
prazos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é boa!… 

O Orador: — Portanto, se queremos que haja referen-
do até ao final do primeiro semestre de 1998 — e, como 
leio jornais e vejo televisão, ouço o PSD dizer isso nos 
comícios, mas não aqui, na Assembleia da República —,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — … e que haja correspondência entre o 
que se diz aqui, na Assembleia e nos comícios, é essencial 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
35
que, a par desta lei do recenseamento, seja também apro-
vada a lei do referendo. 
Ora, Srs. Deputados, se, agora, interrompemos os tra-
balhos durante duas semanas, se, depois, só temos uma 
semana de trabalhos e se, depois disso, interrompemos 
mais duas semanas, devido ao Natal e ao Ano Novo, não 
teremos lei do referendo, dentro do próximo mês e meio. 
Aliás, o PSD até já anunciou, ainda sem saber que lei 
vai ser aprovada por esta Assembleia, que vai requerer a 
fiscalização preventiva da constitucionalidade dessa lei do 
referendo. Isto significa que o PSD já arranjou mais um 
entrave para a entrada em vigor de uma lei, cujo início da 
discussão, na especialidade, ainda nem sequer permitiu. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, este é o mo-
mento de sermos todos claros: o Governo não insistirá… 

Vozes do PSD: — É melhor, é! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, não estamos a discu-
tir a matéria de fundo. Peço-lhe que sintetize os aspectos 
processuais. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo não insisti-
rá, repito, numa urgência que põe em causa o consenso 
aqui indiciado pelos Srs. Deputados José Magalhães e 
Carlos Encarnação. Para ser sincero, Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, gostávamos mais da celeridade do Sr. Depu-
tado João Amaral, mas, enfim, respeitamos o ritmo de cada 
um e, particularmente, o seu, pouco célere. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Um pouco lento! 

O Orador: — Agora, há algo, para nós, claro e eviden-
te: se ninguém quer empatar a realização do referendo, 
temos todos de assumir um compromisso de trabalhar não 
só para a lei do recenseamento como também para a lei do 
referendo. E qual é a data em que o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação tem condições para discutir a lei do referendo? 
Está também em condições de permitir a sua votação final 
global, em simultâneo com a lei do recenseamento, no dia 
18 de Dezembro? Ou ainda precisa de mais tempo? Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, é o momento de ser claro, 
para que tudo fique esclarecido e ninguém tenha dúvidas 
sobre qual é o ritmo que vamos ter e quem é que trabalha 
efectivamente para termos referendo, no primeiro semestre 
de 1998. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhes que não entremos no 
jogo de cada um perguntar a outro aquilo que pensa so-
bre…, porque, então, não saímos mais daqui. E quero 
saber se tenho, ou não, de pôr o requerimento do PCP à 
votação. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação fica inscrito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, es-
tou verdadeiramente espantado com o minidebate que aqui 
tem ocorrido. Já tinha lido no jornal que o PS e o PSD 
estavam a tentar negociar algumas disposições do recen-
seamento por troca com outras do referendo — normal-
mente, sabe-se depois, mas, desta vez, soube-se antes —, 
mas, de facto, estranho muito que, em matérias desta 
importância, estejamos a assistir aqui a estes jogos floren-
tinos, em vez de votar. Dá a sensação de que aquilo que 
ouvimos, nos últimos dias, sobre a importância do recen-
seamento, a urgência de actualizar os cadernos eleitorais, 
já não interessa a quem quer que seja. 
De facto, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares — 
aliás, contra a opinião do seu grupo parlamentar — esteve 
bem agora, quando disse que, para quem pretende, com 
rapidez, ver o recenseamento e a lei do referendo actuali-
zados, para que se possa fazer o referendo, nada melhor do 
que votar hoje. E quem não quer fazer assim, sem qualquer 
razão política, é quem quer adiar, adiar, adiar, para que não 
haja referendo. Uns não querem o referendo porque enten-
dem que vão perdê-lo, outros não o querem, porque julgam 
que se vão dividir, mas esse não é um problema do País! O 
País não perceberá por que é que hoje o Parlamento não 
aprovou definitivamente a lei do recenseamento. E quem 
não o quiser fazer assumirá as devidas responsabilidades 
perante o País! 
Portanto, o que sugiro à Mesa, Sr. Presidente, é que se 
vote, imediatamente, o requerimento apresentado pelo 
Grupo Parlamentar do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que se 
limitem exclusivamente à questão processual que estamos 
a discutir. Não queiram debater a matéria de fundo, porque 
ainda não entrámos nessa discussão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral, a quem 
peço que seja sucinto. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, porque 
perguntou se submeteria ainda o nosso requerimento a 
votação, quero responder, muito sucintamente, do seguinte 
modo: objectivamente, se a proposta de lei não for votada 
hoje por esta Assembleia, o que se fará é um adiamento e 
um adiamento com base em promessas! Ora, se temos a 
possibilidade de votar hoje a proposta de lei, temos o dever 
de o fazer! 
Por isso, Sr. Presidente, o PCP mantém o requerimento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas continuamos a ter inscrições para discursos sobre a 
matéria de fundo e para responderem uns aos outros. Já 
vamos na 12.ª ou 13.ª intervenção e não posso consentir no 
deslizar da questão processual que está em causa e que é 
clara: vota-se ou não o requerimento? Se se vota, cada um 
vota como quiser! Isto é muito claro! 
Estarmos aqui a fazer um debate sobre a matéria de 
fundo quando a questão é processual e simples, muito 
simples, isso é que não posso aceitar! 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — É que já há mais uma inscrição, 
uma vez que acabou de se inscrever a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, e peço desculpa mas não estou disposto a isto! Não 
estou! Se querem discutir a matéria de fundo, votem favo-
ravelmente o requerimento e, se não querem discutir a 
matéria de fundo, não votem favoravelmente o requeri-
mento. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

Tem a palavra, para uma brevíssima intervenção, o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
era exactamente isso que queria dizer: se quiserem passar 
imediatamente à votação, votem, se não quiserem passar 
imediatamente à votação, não votem! 

Risos de alguns Deputados do PS. 

Mas, Sr. Presidente, por causa de algumas afirmações 
profundamente deselegantes do Sr. Ministro, quero dizer o 
seguinte: não quero fazer aqui intervenções de comício! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nem o Sr. Ministro as deve fazer, nem 
nós estamos dispostos a colaborar com isso! 
O que quero dizer a V. Ex.ª é apenas o seguinte, e é o 
fundamental da nossa posição: estamos a tratar de uma lei 
orgânica e, por isso, é ridículo que estejamos aqui a discu-
tir uma lei orgânica com qualquer pressa ou de afogadilho! 
O País nunca nos perdoaria uma coisa dessas!… 

Protestos de alguns Deputados do PS e do CDS-PP. 

Encontrada, da parte do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, que, pelos vistos, não apoia tanto o Sr. Ministro 
como o Grupo Parlamentar do PCP, uma solução com a 
qual daremos guarida a tudo o que são as preocupações 
fundamentais quanto a esta matéria, não tem sentido pro-
longarmos esta discussão, Sr. Presidente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A essa conclusão já cheguei há 
muito tempo, mas continuam a pedir a palavra, inclusive o 
Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado José Magalhães inscreveu-se para dizer 
o mesmo ou alguma coisa diferente? 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, há uma 
decisão a tomar e essa decisão envolve um voto a favor ou 
contra ou uma abstenção desta bancada, a qual não vai 
pedir uma interrupção dos trabalhos para deliberar sobre a 
matéria. 
Portanto, Sr. Presidente, o mínimo que se pode fazer, e 
peço desculpa, pois compreendo que o Sr. Presidente, 
melhor do que ninguém, sabe disso, é justificar minima-
mente a nossa posição ou, melhor, pré-anunciar a nossa 
posição, para que não surja como uma surpresa e menos 
ainda como um factor de incompreensão. E faço-o instan-
taneamente, como disse, em nome da direcção parlamentar 
e da bancada, dizendo que velamos e prezamos a maior 
maioria possível nesta matéria, mas não vamos transigir 
com uma delonga infundada. É isto, pura e cristalinamen-
te! 
Nesse sentido, votaremos mas não viabilizaremos o re-
querimento do PCP, se for mantido. Apelo para que não 
seja mantido, mas, se for, não podemos viabilizá-lo, por-
que entendemos que 15 dias com garantia de votação final 
global e com garantia de não delonga de um outro instru-
mento que é também fundamental, isto é, não se faz qual-
quer referendo sem a revisão do regime do referendo, 
valem esse compasso de espera. Se no último dia possível 
se verificar que as coisas não correram consoante o com-
promisso assumido, por quem o assumiu, estaremos aqui 
todos, perante o País, para constatar isso mesmo. Não será 
por responsabilidade desta bancada que isso não se fará! 

O Sr. Presidente: — Em todo o caso, Sr. Deputado, 
permita-me que lhe diga que teria compreendido melhor 
um pedido de interrupção dos trabalhos para reflectirem 
maduramente sobre este requerimento «complexíssimo»… 

Risos de alguns Deputados do PSD. 

… do que todos estes pedidos de palavra. 
Assim sendo, Srs. Deputados, parece-me que temos 
mesmo de votar o requerimento e, portanto, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PSD e votos a favor do PCP, do CDS-PP e de 
Os Verdes. 

Era o seguinte: 

Ao abrigo das disposições constitucionais aplicáveis, 
os Deputados abaixo assinados requerem a passagem de 
imediato à votação na especialidade pelo Plenário e vota-
ção final global da proposta de lei n.º 150/VII. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não tendo sido 
aprovado o requerimento apresentado pelo PCP, a propos-
ta de lei n.º 150/VII baixa à 1.ª Comissão, aliás, como já 
havia sido anunciado. 
Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 423/VII — Sobre a emissão de certificados por estabe-
lecimentos públicos de ensino superior (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Passamos à votação final global do texto final apresen-
tado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relati-
vo à proposta de lei n.º 137/VII — Regime geral de emis-
são e gestão da dívida pública. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
37

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do CDS-PP. 

Vamos ainda proceder à votação final global do texto 
final apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e 
Plano, relativo à proposta de lei n.º 144/VII — Altera a Lei 
Orgânica do Banco de Portugal, tendo em vista a sua inte-
gração no Sistema Europeu de Bancos Centrais. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos agora votar o texto final apresentado pela Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 411/VII — Esta-
belece medidas de segurança para os motoristas de táxi 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Resta votar o texto final apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 109/VII — Estende aos 
magistrados do Ministério Público junto do Supremo Tri-
bunal de Justiça a coadjuvação por assessores e institui a 
assessoria a ambas as magistraturas nos tribunais de rela-
ção e em certos tribunais de 1.ª instância. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação vai no sentido de requerer à Mesa que a pro-
posta de lei que acabámos de votar possa ser objecto de 
dispensa de redacção final. Trata-se de um diploma que 
deve entrar em vigor no dia 1 de Janeiro de 1998, a 1.ª 
Comissão não vai reunir num período tão curto, o texto foi 
verificado e controlado há pouco na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, pelo que se me afigura seguro, mas, se 
houver alguma dúvida, podemos corrigi-la de imediato. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, parece-me que há 
consenso de todas as bancadas e, portanto, assim se fará, 
ou seja, fica dispensada a redacção final. 
Vamos agora votar os projectos de lei que foram discu-
tidos nesta sessão até à hora regimental de início das vota-
ções. 
Vamos, então, votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 296/VII — Alargamento à protecção da maternidade e 
da paternidade (Alteração à Lei n.º 4/84, alterada pela Lei 
n.º 17/95, de 9 de Junho) (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o projecto de lei n.º 296/VII baixa à 
12.ª Comissão. 
Vamos votar, também na generalidade, o projecto de 
lei n.º 341/VII — Cria uma licença especial para assistên-
cia a menores portadores de deficiência profunda (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

Este projecto de lei baixa, igualmente, à 12.ª Comissão. 
Passamos à votação do projecto de lei n.º 349/VII — 
Alargamento da protecção à maternidade e paternidade 
(Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, alterada pela Lei n.º 
17/95, de 9 de Junho) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Mais uma vez, o projecto de lei n.º 349/VII baixa tam-
bém à 12.ª Comissão. 
Srs. Deputados, antes de retomarmos a discussão que 
foi interrompida, o Sr. Secretário vai dar conta de alguns 
pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias sobre comparência de Deputa-
dos em tribunal. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do 1.º Juízo do Tribunal Judicial de Albufeira, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de não 
autorizar o Sr. Deputado Cabrita Neto (PSD) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, em processo que 
se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Faça o favor de prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal de 
Círculo de Coimbra, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando Ser-
rasqueiro (PS) a prestar depoimento, por escrito, na quali-
dade de testemunha, num processo que se encontra pen-
dente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Pode prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do 4.º Juízo, 1.ª Secção, do Tribunal Criminal 
de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sen-
tido de autorizar o Sr. Deputado Antunes da Silva (PSD) a 
ção. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
prestar depoimento, por escrito, na qualidade de testemu-
nha, em processo que se encontra pendente naquele Tribu-
nal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Faça o favor de prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 4.º Juízo Criminal do 
Tribunal de Círculo e de Comarca de Matosinhos, a Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Pedro Pinto (PSD) a prestar depoimento, por 
escrito, na qualidade de testemunha, num processo que se 
encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Queira prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 4.º Juízo Criminal do 
Tribunal de Círculo e de Comarca de Matosinhos, a Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa (PSD) a prestar de-
poimento, por escrito, na qualidade de testemunha, num 
processo que se encontra pendente naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Queira prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do 1.º Juízo do Tribunal de Círculo de Braga, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Martinho Gonçalves (PS) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, em processo que 
se encontra pendente naquele Tribunal, em audiência mar-
cada para o dia 13 de Janeiro de 1998, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

ção. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Faça favor de prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 9.ª Vara Criminal de Lis-
boa, 3.ª Secção, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
(PCP) a prestar depoimento, por escrito, na qualidade de 
testemunha, num processo que se encontra pendente 
naquele Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, agora, sim, vamos retomar a discussão 
do projecto de lei n.º 310/VII — Criação de um fundo de 
capital de risco para apoio à iniciativa empresarial de jo-
vens (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria de dizer que esta iniciativa do 
PSD acaba por consistir numa grande hipocrisia, porque 
pretende esconder a falta de preocupação que o PSD tem 
nesta área. 
Se analisarmos a «Exposição de motivos» da iniciativa 
em causa, vemos que o PSD a justifica com a ordem eco-
nómica mundial, a sua evolução e a consequente precari-
zação do emprego, apresentando esta situação como um 
caminho inevitável e irreversível. Aliás, provavelmente, 
falta aqui um segundo parágrafo no qual o PSD diria: 
«nós, no PSD, fiéis servidores desta ordem económica 
mundial e deste caminho irreversível para a precarização 
do emprego, apresentamos este projecto de lei para disfar-
çar aquilo que não fazemos no que respeita à política de 
emprego». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esta a única justificação para que este 
projecto de lei surja na Assembleia da República. 
Em todo o caso, tenho uma questão a colocar sobre os 
fundos e programas. É que, havendo já alguns programas e 
sistemas de apoio a esta iniciativa empresarial dos jovens 
— como muito bem a intervenção algo tecnocrata do Sr. 
Deputado Paulo Neves referiu —, há bastante dinheiro 
nestes fundos, e não me refiro concretamente ao Programa 
Agir. 
Provavelmente, o que teríamos de fazer — e isso já não 
é possível neste debate — era avaliar a relação entre as 
verbas despendidas nestes vários fundos e programas e os 
destinatários abrangidos e os efeitos práticos e concretos 
que elas provocam. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
39
Creio que necessitaríamos de ter aqui nestes vários pro-
gramas e fundos um maior controlo sobre a real eficácia e 
aplicação e os reais destinatários dos dinheiros que são 
aplicados nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A última questão tem a ver com a for-
mulação que nos é apresentada. É que o PSD, inimigo 
afirmado da burocracia e do aparelho estatal, vem propor 
neste projecto de lei verdadeira burocracia, porque a buro-
cracia que é criada por este projecto de lei é inútil, não tem 
significado prático. Portanto, esta, sim, é a verdadeira 
burocracia. É aquela que o PSD, paladino antiburocracia e 
antiaparelho estatal, vem propor! 
Mas uma coisa é preciso reconhecer: é que, de facto, se 
este diploma fosse aprovado, criar-se-iam alguns postos de 
trabalho, para aí uma dúzia,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E se forem todos 
para jovens melhor!… 

O Orador: — … pelas contas que fiz, tendo em conta 
os vários cargos que estão previstos no projecto de lei mais 
a repartição administrativa, que terá também uma meia 
dúzia de funcionários e que é estabelecida neste diploma 
com uma precisão regulamentar que muito me admira. 
Portanto, tirando uma dúzia de postos de trabalho que 
seriam criados para o tal aparelho estatal, que o PSD tanto 
contesta, não haverá efeito prático desta iniciativa, para 
além do de, que é o verdadeiro objectivo do partido propo-
nente, esconder grandes insuficiências em matéria de com-
bate ao desemprego, nomeadamente dos jovens. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do projecto de resolução n.º 37/VII — Isenção 
de imposto automóvel a veículos importados por trabalha-
dores portugueses em países terceiros (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Pinto. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Valorizar o papel, crescentemente relevante, das 
comunidades portuguesas espalhadas pelo mundo e estrei-
tar a sua ligação a Portugal constituem objectivo do pro-
jecto de resolução que passamos a analisar. 
Entendo esta iniciativa como um alerta à situação des-
favorável vivida pelos nossos emigrantes fora do espaço 
europeu e um contributo para o melhor entendimento das 
especificidades que os trabalhadores portugueses enfren-
tam nos países de acolhimento. 
Desta forma, recomenda-se ao Governo que adopte os 
actos necessários à isenção de imposto automóvel a veícu-
los importados por trabalhadores portugueses vindos de 
países terceiros, isto é, de países não comunitários, que se 
destinem exclusivamente à utilização pessoal do interessa-
do ou às necessidades do respectivo agregado familiar em 
Portugal, sem a exigência da transferência definitiva da sua 
residência habitual para o território nacional. 
Este projecto de resolução, invocando razões de justiça 
e de igualdade de tratamento do Estado perante todos os 
cidadãos portugueses, independentemente do seu local de 
emigração, recomenda, ainda, que as concessões de isen-
ção abranjam a possibilidade de importação de veículos 
automóveis de um qualquer terceiro Estado, que não seja 
propriamente o Estado de procedência do emigrante, sem-
pre que razões de natureza técnica e mecânica sejam os 
opostos aos verificados em Portugal, por forma a salva-
guardar o efeito útil das isenções previstas. 
Esta situação é tanto mais gritante quanto muitos dos 
nossos emigrantes trabalham em países, nomeadamente em 
África, cujas condições económicas e sociais não corres-
pondem, de modo algum, ao espírito do legislador, que 
exige a compra da viatura no país de acolhimento. Mais: 
enquanto um trabalhador português residente no espaço 
comunitário facilmente utilizará a sua viatura em desloca-
ção ao território nacional, em férias, por exemplo, tal 
faculdade está, obviamente, coarctada a quem tenha esco-
lhido outros continentes. 
Do levantamento normativo sobre o regime fiscal apli-
cável aos emigrantes portugueses residentes em países da 
União Europeia, identificámos as directivas relativas às 
isenções fiscais aplicáveis às importações definitivas de 
bens pessoais de particulares provenientes de um Estado-
membro e, ainda, o Decreto-Lei n.º 264/93, que cria o 
regime de isenção do imposto automóvel concedido por 
ocasião da transferência da residência habitual de um Esta-
do-membro da Comunidade Europeia para Portugal. 
Por seu lado, o Decreto-Lei n.º 471/88, de 22 de De-
zembro, alterado pelo Decreto-Lei n.º 258/93, de 22 de 
Julho, estabelece o regime de isenção de imposto automó-
vel para emigrantes regressados de países não comunitá-
rios. 
Da análise comparativa destes dois regimes, resulta que 
em ambos se exige, para efeitos de isenção, a transferência 
da residência habitual do emigrante para Portugal, a aqui-
sição do veículo no país de procedência e que nesta aquisi-
ção não tenha havido qualquer isenção fiscal, bem como 
que o veículo tenha estado afecto ao uso pessoal do emi-
grante desde há, pelo menos, seis meses antes da transfe-
rência de residência. 
Uma única diferença se detecta e esta afectando, uma 
vez mais, os emigrantes regressados de países terceiros: a 
estes se exige uma contabilização do tempo total de per-
manência no estrangeiro de, pelo menos, 24 meses. Esta 
iniciativa, tomando a forma de resolução, deverá ser inte-
grada no âmbito da reforma fiscal que o Governo repeti-
damente anuncia, e em concreto na reformulação do 
imposto automóvel, contribuindo para que tal reforma se 
paute por critérios de justiça e de igualdade de tratamento 
entre todos os portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O peso da nossa emigração fora da Eu-
ropa impõe que esta Assembleia acolha os anseios da nos-
sa diáspora e sensibilize o Governo para, junto das instân-
cias comunitárias, diligenciar no sentido de tomar em linha 
de conta as especificidades portuguesas no normativo 
comunitário. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
Julgamos, com este projecto de resolução, estar a de-
fender os interesses de quem nos elegeu, isto é, daqueles 
que nos vários continentes são difusores da nossa cultura e 
agentes da nossa afirmação no mundo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este projecto de resolução suscita-nos três ou 
quatro comentários. 
Primeiro, a necessidade de rever o regime fiscal aplicá-
vel à importação de bens, neste caso de automóveis, por 
trabalhadores portugueses residentes no estrangeiro, uni-
formizando procedimentos desconformes entre trabalhado-
res de países terceiros fora da Comunidade e países comu-
nitários, nomeadamente nas condições de acesso aos bene-
fícios resultantes do quadro legal existente, é algo consen-
sual. 
Certamente todos estaremos de acordo — e o Governo 
também — que não tem muita lógica que um emigrante 
num país fora da Comunidade tenha, por exemplo, de ter 
um mínimo de residência nesses países de 24 meses para 
poder importar viaturas em determinado regime e que um 
trabalhador num país da Comunidade tenha 55 dias. É, 
óbvio, pois, que situações como esta apontam para a 
necessidade de fazer modificações neste regime. 
Contudo, não nos parece que o projecto de resolução 
apresentado pelo PSD sobre esta matéria vá contribuir para 
este desiderato. Diria até, como diz o nosso povo, «nem 
aquece nem arrefece»! 
De qualquer modo, a forma como está feito este projec-
to de resolução — diria, sem querer ofender, a forma pou-
co cuidada do texto —, acaba por traduzir-se não na cria-
ção de um clima mais favorável para esse objectivo que o 
Sr. Deputado Carlos Pinto prossegue e relativamente ao 
qual todos estaremos de acordo, mas num clima desfavo-
rável. 
Senão, vejamos a forma legislativa apresentada. Se o 
Sr. Deputado entende que esta é uma questão de tal modo 
importante que implicava uma adopção legislação pela 
Assembleia da República, então podia adoptar a forma de 
projecto de lei e não de projecto de resolução, com todas 
as implicações que este tipo de iniciativa legislativa tem. 
Segundo, a ambiguidade da redacção, que, aliás, o Sr. 
Presidente no despacho de admissão, sublinhou. Penso que 
há uma forma menos cuidada de redacção e a verdade é 
que «a bota não joga com a perdigota», isto é, a redacção 
que está no texto contradiz o preâmbulo e até o título da 
iniciativa, pretendendo-se a isenção de imposto automóvel 
não só para todos os trabalhadores portugueses emigrantes 
regressados mas para os trabalhadores imigrantes a traba-
lhar em Portugal e vindos de outros países. 
Ora, penso que não é essa a intenção, mas a forma 
como está redigido o projecto de resolução, a ser aprovado 
nestes termos, pode abrir ao legislador a ideia de que essa 
é a vontade da Assembleia, pelo que penso que o Sr. 
Deputado deveria propor uma alteração a essa formulação, 
por forma a evitar essa leitura ambígua e desconforme, 
penso eu, com a sua própria vontade. 
O terceiro comentário que gostaria de fazer tem a ver 
com as formulações vagas e pouco adequadas do ponto de 
vista legislativo sobre esta matéria. «Recomendar ao Go-
verno a adopção dos actos necessários, a nível (…) comu-
nitário…», o que é? É adoptar medidas no sentido de alte-
rar as directivas? 
Penso, pois, que toda a formulação feita não ajuda ao 
objectivo, que merecerá, certamente, o consenso da Câma-
ra, mas que poderá ser muito prejudicado pela forma como 
o projecto de resolução está apresentado e que mais parece 
ser um projecto de resolução apresentado e elaborado com 
alguma precipitação por razões, eventualmente, de oportu-
nidade política do que propriamente uma iniciativa para 
prosseguir sustentadamente uma ideia que em si é capaz de 
ser justa mas que pode ficar prejudicada por este mesmo 
projecto de resolução. 
Assim, peço ao Sr. Deputado que reflicta sobre isto e 
até ao dia da votação entregue na Mesa propostas de alte-
ração que possam clarificar algumas das questões ambí-
guas que referi. 
Em princípio, não temos qualquer objecção em viabili-
zar o projecto de resolução que, apesar destas limitações, 
em nossa opinião, não avança nada em relação a esta maté-
ria. 
De qualquer modo, quero salientar que este problema é 
mais vasto, não se liga só a este aspecto particular, tem a 
ver com a alteração integral do imposto automóvel, assim 
como com a reflexão necessária sobre a forma como se 
está a desenvolver o mercado de veículos importados, os 
chamados veículos de letra «K», que já vai em 30% do 
mercado automóvel e que estão a ser, em alguns casos, 
instrumentos de fraude em relação a estes procedimentos 
de isenção fiscal e que até podem estar, segundo alguns 
especialistas que começam a levantar o problema, a criar 
um quadro de importação de veículos usados com proble-
mas de segurança automóvel. 
Há, pois, toda uma reflexão global a fazer em relação 
ao imposto automóvel e era desejável que o Governo já a 
tivesse feito, uma vez que, apesar de ter assumido este 
compromisso há alguns anos, não o cumpriu e, antes, tem 
vindo a transferi-lo de Orçamento para Orçamento. Prefe-
ríamos que esta questão fosse encarada no plano global, 
mas, de qualquer modo, o seu projecto de resolução, Sr. 
Deputado — e termino como comecei, abordando uma 
questão que me parece consensual —, precisa de ser me-
lhorado em termos de redacção, para que não se vire con-
tra os objectivos que o Sr. Deputado aparentemente pre-
tende prosseguir. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, como já aqui foi referido, há 
duas questões de fundo que se levantam a propósito desta 
matéria e às quais este projecto de resolução não dá res-
posta: por um lado, temos o problema da tributação da 
importação de bens por parte de emigrantes portugueses 
regressados a Portugal e algumas desigualdades e desequi-
líbrios existentes nesse regime; por outro lado, temos o 
problema do imposto automóvel. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
41
De facto, é consensual que o imposto automóvel preci-
sa de ser revisto quanto aos seus fundamentos, quantos aos 
princípios que utiliza, quanto à sua equidade e, mesmo até, 
quanto à sua capacidade — ou, neste caso e na nossa opi-
nião, à sua incapacidade — para dinamizar a indústria 
automóvel e o rejuvenescimento do parque automóvel. 
Ora, estas questões de fundo não são abordadas neste 
projecto de resolução e o que ele aborda também não nos 
parece ser o mais adequado do ponto de vista técnico-
administrativo. Mas também nos parece complicado com-
preender como é que a Assembleia da República assume 
um projecto de resolução para que o Governo tome medi-
das em matéria fiscal, que é uma competência reservada, 
embora de forma relativa, à Assembleia da República. Ou 
seja, se a Assembleia da República aprovasse este projecto 
de resolução, estaria a «mandar a bola» para lá à espera 
que ela voltasse para cá, precisamente para o mesmo ponto 
de onde saiu, porque sempre caberia à Assembleia da Re-
pública a possibilidade de aprovar um projecto de lei de 
autorização ou um projecto de lei de aplicação imediata 
sobre qualquer matéria que diga respeito a impostos. Daí 
parecer-me que o projecto de resolução só se compreende-
rá analisando também a forma soft, passe a expressão, 
como ele está feito, na minha opinião apenas preocupado 
com a intenção e pouco preocupado com a efectiva técnica 
legislativa. 
Sobre a matéria em concreto do projecto de resolução, 
há aqui uma questão, a da filosofia das isenções do impos-
to automóvel. Ora, a filosofia das isenções do imposto 
automóvel para emigrantes que queiram regressar ao País e 
importar os seus veículos tem a ver com isenções fiscais a 
veículos em estado de uso e isso deriva de uma directiva 
comunitária. Aliás, havia mesmo legislação portuguesa, de 
1986, que permitia aos trabalhadores portugueses no 
estrangeiro regressados ao País a compra de veículos, 
inclusive em Portugal, em estado novo, com isenção do 
imposto automóvel. No entanto, uma directiva da Comuni-
dade Europeia, de 1989, veio impedir que esse regime 
continuasse a aplicar-se e foi o próprio Governo do PSD 
que, naturalmente dando cumprimento a essa directiva, 
retirou aos portugueses a trabalhar no estrangeiro a possi-
bilidade de comprarem os seus veículos em Portugal. É 
lógico que essa opção legislativa não foi propriamente uma 
opção política portuguesa, foi apenas o cumprimento de 
uma directiva do Conselho da Comunidade Europeia. 
Portanto, conceder um regime fiscal de isenção de imposto 
automóvel a um veículo comprado em qualquer país da 
União Europeia sem que ele seja utilizado durante seis 
meses pelo seu proprietário no Estado onde se encontra a 
trabalhar é uma inversão completa da filosofia do regime 
de isenção do imposto automóvel, é passar a concederem-
se isenções fiscais a bens em estado de novo quando a 
filosofia de regime é a isenção fiscal para bens em estado 
de usado. 
Assim, não nos parece, por um lado, que esta norma 
seja possível de integrar no nosso ordenamento jurídico à 
revelia do direito comunitário a que estamos obrigados e, 
por outro lado, também não nos parece justo sob o ponto 
de vista do critério a que deve presidir a despesa fiscal 
com isenções. 
Além disso, há que dizer também que algumas situa-
ções de desigualdade já aqui reveladas terão, obrigatoria-
mente, de ser tratadas e a desadequação do imposto aos 
interesses económicos portugueses neste momento terão de 
ser tratados na reformulação do imposto automóvel a que o 
Governo já se comprometeu e cujas principais linhas já 
foram enunciadas através da resolução do Conselho de 
Ministros aprovada este ano, há poucos meses. O Conselho 
de Ministros já disse que ia mexer nestas matérias e que ia 
fazê-lo no sentido da maior justiça, da maior adequação da 
tributação automóvel à realidade nacional, no sentido, 
inclusive, da questão das importações paralelas de veícu-
los, que têm, de facto, contribuído para um agravamento 
das condições de segurança do nosso parque automóvel. 
Portanto, é claro que o Governo não vai deixar, na propos-
ta de lei que apresentará à Assembleia, de tomar em consi-
deração todas estas matérias. Mas este projecto de resolu-
ção, na nossa opinião, não é adequado a sensibilizar o 
Governo quanto às intenções que o Sr. Deputado propo-
nente tinha quando elaborou este projecto de resolução. 
Daí que, salvo grande reformulação, salvo uma even-
tual alteração total do projecto de resolução, não podere-
mos estar de acordo com ele, porque, quer do ponto de 
vista técnico, quer do ponto de vista político, quer do pon-
to de vista constitucional, suscita-nos as maiores reservas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de resolução n.º 37/VII, sobre a 
isenção do imposto automóvel a veículos importados por 
trabalhadores portugueses em países terceiros, neste mo-
mento em discussão e apresentado pelo PSD, contém, 
quanto ao Partido Popular, várias imprecisões e como tal é 
merecedor dos reparos que se seguem. 
Como, e muito bem, sugere o Sr. Presidente da Assem-
bleia da República no seu Despacho n.º 66/VII, tal projec-
to deverá abranger só os trabalhadores emigrantes. Mas 
nós permitimo-nos acrescentar não só todos os trabalhado-
res produtivos, como contempla o Decreto-Lei n.º 471/88, 
de 22 de Dezembro, mas também todos aqueles que já 
foram trabalhadores e que, por exemplo, se encontram hoje 
na situação de aposentação ou, ainda, os cidadãos portu-
gueses que, por qualquer circunstância, desejem regressar 
definitivamente a Portugal, qualquer que seja a sua condi-
ção de emigrante, e que tenham como património o veículo 
automóvel, sujeitando-se, obviamente, às restantes condi-
ções definidas no supracitado decreto-lei. 
Assim, julga o Partido Popular, estarão criadas as con-
dições de tratamento igual para todos os portugueses que 
um dia decidiram partir em busca de melhores condições 
de vida e que hoje pretendem regressar às origens, ou seja, 
ao nosso país. 
Um outro ponto que merece a nossa atenção diz respei-
to à possibilidade de todo o emigrante, vindo de países 
terceiros, que preencha os requisitos enumerados pelo 
Decreto-Lei n.º 471/88, poder adquirir um veículo auto-
móvel para seu uso exclusivo em qualquer país comunitá-
rio, inclusive em Portugal, beneficiando da isenção do 
imposto automóvel. Parece-nos que, com esta medida, 
alargaremos a todos os portugueses emigrantes que regres-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
sem definitivamente a Portugal uma recompensa para 
quem, durante a sua ausência no estrangeiro, contribuiu 
para a estabilidade financeira do País, enviando para Por-
tugal as suas poupanças, conseguidas, quantas vezes, em 
condições bem árduas e difíceis. É o mínimo que merece 
quem tanto amor tem a Portugal. 
Srs. Deputados, este projecto de resolução peca por 
tardio: está há cerca de um ano na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano e, entretanto, já foi aprovado um Orça-
mento do Estado. 
Aliás, não compreendemos até por que é que o PS não 
apresentou e discutiu este assunto, de enorme importância 
para muitos portugueses, aquando da apresentação e dis-
cussão do Orçamento do Estado para 1998, dado que se 
trata de um projecto que, a ser aprovado nesta Assembleia, 
acarretará diminuição de receita e poderá, eventualmente, 
provocar algum desequilíbrio orçamental. É caso para 
perguntar: será que o PSD anda distraído, ou isto será 
apenas mais uma traiçãozita ao acordo negociado com o 
PS para a viabilização do Orçamento do Estado para 1998? 
Tão importante como a isenção de imposto automóvel 
a veículos importados por trabalhadores portugueses emi-
grantes em países terceiros, hoje aqui apresentado e discu-
tido, é o exagero da carga burocrática que pende sobre 
todos os veículos automóveis de emigrantes que, uma vez 
apresentados à alfândega, obrigam os seus proprietários a 
uma espera enorme até obterem a completa legalização do 
seu veículo, a qual, por vezes, chega a atingir os três anos, 
com as consequências que advêm do impedimento de 
utilização do veículo pelos proprietários enquanto não 
estiverem totalmente legalizados. 
Torna-se, pois, necessário criar medidas eficazes e sim-
plificadas, de modo a que sejam ultrapassados os entraves 
penalizantes e inúteis que, infelizmente, continuam a exis-
tir. De nada servirá a melhoria proposta pelo projecto de 
resolução aqui trazido se esta outra situação não for elimi-
nada. 
Aqui deixamos algumas achegas para um maior enri-
quecimento do Decreto-Lei n.º 471/88 onde, como não 
podia deixar de ser, serão contemplados de igual modo 
todos os portugueses emigrantes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Pinto. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas referir alguns dos apontamentos aqui trazidos pelos 
Srs. Deputados, dizendo, em primeiro lugar, que obvia-
mente não pretendi, no texto que apresentei sob a forma de 
projecto de resolução, integrar todos os emigrantes, pre-
tendi apenas referir os trabalhadores portugueses que dese-
jem regressar ao nosso território. Por isso o texto está de 
acordo com esta perspectiva e o que falta, de facto, é 
acrescentar no ponto 1 — e isso deveu-se a gralha — a 
palavra «portugueses», para que se leia «trabalhadores 
portugueses vindos de países terceiros». 
Quanto à questão substancial, devo dizer-lhes que aqui-
lo que se verifica hoje é uma clara situação de desigualda-
de entre as várias comunidades portuguesas, visto que, em 
alguns casos, existem portugueses que querem regressar, 
não com transferência da residência habitual, para o nosso 
território e que estão discriminados relativamente aos por-
tugueses residentes na Europa, já que estes podem fazê-lo 
quanto ao uso de uma viatura em circulação no espaço 
comunitário, situação que não se verifica para os portugue-
ses residentes noutros continentes. No entanto, este aspec-
to não foi aqui abordado. Há, pois, que rever também a 
imposição de transferência de residência habitual, já que 
essa é uma questão fundamental que aqui está em jogo, 
porque, a manter-se a exigência da transferência da resi-
dência habitual, obviamente que o problema tem um outro 
plano de avaliação. A questão que coloco — e que quis 
colocar sob esta forma — é a da revisão da exigência da 
transferência da residência habitual, designadamente para 
os portugueses que residem na América, em África, no 
Brasil, na Venezuela, no Canadá, etc. Este um primeiro 
ponto. 
Um segundo ponto diz respeito ao caso específico dos 
portugueses residentes em Moçambique, onde existem 
exigências técnicas diferenciadas que discriminam e que 
criam condições de completa desigualdade na possibilida-
de de regresso com viaturas que possam ter o mesmo qua-
dro de características mecânicas que têm os veículos com-
prados na Europa. 
Portanto, todo este conjunto de circunstâncias ligado 
aos bloqueios no que respeita aos normativos comunitários 
levaram-me a avaliar qual a melhor forma de podermos 
colocar este problema. Não poderíamos fazê-lo sob a for-
ma de iniciativa legislativa nesta sede, porque iríamos ter 
imediatamente o problema da não conformidade com as 
directivas comunitárias e, por aí, estaríamos obviamente 
impedidos de ir longe. Qual foi a forma? Foi a de, aprovei-
tando a vontade manifestada pelo Governo de proceder à 
revisão da legislação fiscal no que respeita ao imposto 
automóvel, sensibilizar para a circunstância que conside-
ramos exigente de, nesta sede, se proceder a uma reavalia-
ção de todo o quadro normativo que diz respeito à impor-
tação de viaturas por portugueses residentes e provenientes 
de países terceiros. 
Pareceu-me que esta era a forma mais adequada, que se 
situa perfeitamente dentro do âmbito do projecto de reso-
lução. 
Outras questões que aqui foram levantadas, natural-
mente sobre a incidência deste problema no quadro de 
avaliação da reforma fiscal, é óbvio que têm de ser coloca-
das noutra sede. Não tomámos a iniciativa no momento da 
aprovação do Orçamento do Estado justamente porque a 
mudança de regime a este propósito não tem apenas inci-
dência fiscal, tem a ver com alterações substanciais entre o 
regresso completo e definitivo e a residência habitual que 
as comunidades portuguesas efectivamente apresentam 
neste contexto. 
Não se trata apenas de possibilitar a legalização de uma 
viatura aquando da transferência de residência habitual, 
trata-se da possibilidade, relativamente aos portugueses 
residentes no estrangeiro, de legalização de uma viatura 
mesmo não se verificando a transferência da residência 
habitual. Portanto, este é um problema que existe nas 
comunidades portuguesas, para o qual tenho sido solicita-
do vários vezes, tal como os outros Deputados da emigra-
ção, que não podia deixar de colocar nesta sede. 
28 DE NOVEMBRO DE 1997 
43
Agradeço ao Sr. Presidente da Assembleia o aponta-
mento óbvio que produziu a este propósito, mas trata-se 
naturalmente de concluir toda a minha intenção que está 
vertida no preâmbulo deste projecto de resolução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
dos trabalhos. Reuniremos amanhã, com início às 10 horas, 
para uma sessão de perguntas ao Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 50 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação final global do texto final, elaborado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, sobre o projecto de lei n.º 
411/VII — Estabelece medidas de segurança para os 
motoristas de táxi (PSD) 

1. O Grupo Parlamentar do PS deu prioridade à apre-
ciação pela 1.ª Comissão do projecto de lei tendente ao 
reforço da segurança dos motoristas de táxi. 
O PS congratula-se com o consenso estabelecido em 
torno do seu texto final, que incorpora significativas alte-
rações em relação ao respectivo ponto de partida (foram, 
designadamente, eliminadas as normas que podiam condu-
zir a filmagens de vídeo violadoras da privacidade dos 
cidadãos e evitada a responsabilização desproporcionada 
do erário público). 
2. O diploma agora aprovado incide apenas sobre um 
dos domínios que relevam para o reforço da segurança — 
define medidas estruturais no domínio das telecomunica-
ções. Não tendo essas medidas sido tomadas no decénio de 
governação do PSD (marcado apenas pela publicação do 
Decreto-Lei n.º 115/94, que, sem eficácia, determinou a 
instalação de separadores de segurança), não podem, ago-
ra, infelizmente, ser adaptadas instantaneamente e de uma 
só vez. 
A lei aprovada visa assegurar que nas áreas correspon-
dentes aos comandos metropolitanos e distritais nos quais 
seja tecnicamente possível haja um serviço de alerta a 
cargo da PSP constituído pela disponibilização de um 
sistema de comunicações via satélite (GPS) e SOS-Rádio 
entre os veículos ligeiros de passageiros de aluguer e uma 
central daquela força de segurança. O referido serviço 
deve estabelecer uma comunicação directa à PSP de qual-
quer ocorrência que justifique uma intervenção urgente das 
forças de segurança. 
Estas providências — dada a sua natureza e sofistica-
ção tecnológica, que envolve mesmo o recurso a satélites 
— carecem de estudos técnicos apropriados e não podem 
dispensar a participação dos órgãos competentes da PSP. 
3. Talvez se tivesse logrado encurtar etapas e acelerar a 
execução se a Comissão — como propôs o PS — tivesse 
consultado os comandos das forças policiais. 
Tal não aconteceu, porém (por objecção de outros par-
tidos) e tais procedimentos, bem como a realização dos 
concursos e outras formalidades — que a lei não dispensou 
—, deverão ser conduzidos, nos termos constitucionais, 
pelo Governo. Cabe ainda ao Executivo, nos termos do 
artigo 3.º da lei, definir em todos os seus pormenores (e 
muitos são) as características técnicas do sistema, a colo-
cação dos equipamentos, bem como homologar os mode-
los e aprovar a respectiva instalação «onde for tecnicamen-
te possível». 
4. Por tudo isto, e em homenagem à mais elementar 
honestidade e lisura de métodos, o PS não participará em 
nenhuma operação tendente a insinuar que as medidas 
estruturais agora aprovadas possam acarretar eficácia ins-
tantânea ou a sugerir que abrangem domínios que de facto 
não tocam. 
Os Deputados do PS consideram urgente que o Gover-
no — dando cumprimento ao seu Programa e à linha de 
actuação recentemente reafirmada nas Grandes Opções do 
Plano para 1998 — aprove medidas de alcance imediato 
que dêem resposta às questões que justamente preocupam 
os motoristas de táxi. 
Não se trata só do reforço da vigilância policial na via 
pública, matéria à qual têm sido consagrados significativos 
esforços e que continua a merecer prioridade. 
Importa adoptar medidas específicas numa óptica de 
curto e médio prazo, em diálogo com os representantes dos 
interessados. O Governo anunciou que o fará e os Deputa-
dos do PS estão certos de que não deixará de honrar até às 
últimas consequências esse compromisso. 
5. Importando que numa matéria tão importante como a 
segurança dos motoristas de táxi nada seja objecto de dis-
puta facciosa, o Grupo Parlamentar do PS não deixará de 
pedir para essas medidas governamentais um consenso 
pelo menos idêntico àquele a que os Deputados signatários 
agora se associaram na AR. 

Os Deputados do PS, José Magalhães — Marques Jú-
nior. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Gavino Paixão. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
44 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
I SÉRIE — NÚMERO 19 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Macário Custódio Correia. 
José Mendes Bota. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
