Quinta-feira, 5 de Fevereiro de 1998 
I Série — Número 36 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE FEVEREIRO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 



















Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
minutos. 
A Câmara procedeu à discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 451/VII — Sobre exclusão de ilicitude de casos 
de interrupção voluntária de gravidez (PS), 417/VII — Interrupção 
voluntária da gravidez (PCP), 448/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 
47 344/66, de 25 de Novembro, que aprova o Código Civil (CDS-
PP) e 453/VII — Interrupção voluntária da gravidez (Deputados do 
PS, António Braga e Eurico Figueiredo) e do projecto de resolução 
n.º 38/VII — Proposta de referendo sobre a alteração da lei do 
aborto (PSD). Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputa-
dos Sérgio Sousa Pinto (PS), Bernardino Soares (PCP), Nuno 
Correia da Silva e Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Odete 
Santos (PCP), Nuno Abecasis e Jorge Ferreira (CDS-PP), Luísa 
Mesquita (PCP), António Braga e Eurico Figueiredo (PS), Manuela 
Ferreira Leite (PSD), João Amaral (PCP), Isabel Castro (Os Ver-
des), Francisco de Assis (PS), Octávio Teixeira (PCP), Barbosa de 
Melo (PSD), Manuel Alegre (PS), Pedro Roseta (PSD), Maria do 
Rosário Carneiro e Sónia Fertuzinhos (PS), Luís Marques Mendes 
(PSD) e Alberto Martins (PS). 
Após a Mesa ter dado conhecimento da retirada do projecto de 
resolução do PSD, procedeu-se, a requerimento deste partido e do 
CDS-PP, à votação nominal, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 417 e 448/VII, que foram rejeitados, e 451/VII, que foi aprovado. 
Foi ainda rejeitado o projecto de lei n.º 453/VII. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 05 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 30 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Augusto Carlos dos Santos Leite. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
José Tomás Vasques. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 

Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 451/VII — Sobre exclusão de ilicitude de casos de 
interrupção voluntária de gravidez (PS), 417/VII — Inter-
rupção voluntária da gravidez (PCP), 448/VII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 47 344/66, de 25 de Novembro, que apro-
va o Código Civil (CDS-PP), 453/VII — Interrupção 
voluntária da gravidez (Deputados do PS, António Braga e 
Eurico Figueiredo) e do projecto de resolução n.º 38/VII 
— Proposta de referendo sobre a alteração da lei do aborto 
(PSD). 
Lembro que os respectivos partidos terão 10 minutos 
para procederem à apresentação dos projectos de lei de que 
são subscritores, tal como foi decidido na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, tempo este que 
não se descontará no do respectivo grupo parlamentar. 
Mas, se forem além dos 10 minutos, o excesso será des-
contado no tempo global. 
Os Srs. Deputados Eurico Figueiredo e António Braga 
propuseram dividir entre os dois os 10 minutos de que 
dispõem, tendo obtido assentimento de todos os grupos 
parlamentares nesse sentido. 
Como se trata de um agendamento potestativo do Gru-
po Parlamentar do PS, tem a palavra, para apresentar o 
respectivo projecto de lei, de que é um dos autores, o Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Ao renovar, nesta Câmara, a apresenta-
ção do projecto de lei, originário da Juventude Socialista, 
de alteração da legislação reguladora da interrupção volun-
tária da gravidez, a bancada parlamentar do Partido Socia-
lista, fazendo uso dos poderes que a Constituição lhe con-
cede, legitimada pelo mandato democrático dos seus 
Deputados, não foge a assumir perante o País as suas res-
ponsabilidades. 
Ao fim de 14 anos de vigência da actual legislação, não 
nos furtamos à avaliação das suas consequências humanas 
e sociais no confronto com a realidade. 
E por muito incómoda que seja a brutalidade dos fac-
tos, a ninguém, e muito menos ao legislador, é consentido 
virar as costas à realidade. 
E esta realidade de que falamos é uma realidade silen-
ciosa: é a realidade do aborto clandestino, vivido no risco, 
na humilhação, na solidão e no silêncio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O nosso propósito, neste debate, é claro 
e frontal: queremos alterar a lei em vigor, vencendo a 
hipocrisia que a sustenta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Somos contra a hipocrisia, porque não 
viramos a cara às 11 000 mulheres que, todos os anos, dão 
entrada nas urgências dos hospitais públicos com compli-
cações decorrentes do aborto clandestino. 
Somos contra a hipocrisia, porque não viramos a cara 
às centenas de milhar de abortos ilegais realizados, desde 
1984, em vãos de escada, enquanto, nos hospitais, nem 

100 interrupções por ano se chegam a realizar, nos termos 
da lei. 
Somos contra a hipocrisia, porque a esses milhares de 
abortos correspondem, em média, seis condenações por 
ano nos tribunais desde 1985. 
É preciso dizê-lo, com clareza, tantas vezes quantas fo-
rem precisas: a lei em vigor apazigua as consciências, 
numa sociedade em que olhamos para baixo para não 
assistir ao drama do vizinho, mas pela vida, pelo direito à 
vida, esta lei não fez nada em 14 anos de vigência. 
Quando verdadeiros ditadores das consciências, donos 
da verdade e da moral, presuntivos guardiães da vida, se 
agarram à legislação em vigor contra qualquer alteração, 
invocando demagogicamente o direito à vida, não estão só 
a defender uma mão cheia de nada, estão também, de for-
ma gratuita, a perpetuar culposamente a tragédia humana 
do aborto clandestino. 
Trata-se, afinal, de guardiães não da vida mas da hipo-
crisia. Defendem a actual lei com o mesmo sectarismo com 
que a atacaram em 1984 e recusam a evidência de que a 
incriminação total da interrupção da gravidez, se não ser-
viu minimamente para dissuadir a prática do aborto, já tem 
servido para provocar a morte ou, em qualquer caso, um 
penoso e gratuito sacrifício físico, psíquico e humano a 
milhares de mulheres portuguesas, vítimas da sordidez do 
aborto clandestino. 
Em tantos anos de aborto na clandestinidade e de so-
frimento humano evitável, nunca se fizeram ouvir quais-
quer movimentos «Juntos pelo Planeamento Familiar», ou 
«Juntos pela Educação Sexual». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — É mentira! 

O Orador: — Ninguém, nesta Assembleia, defende a 
prática do aborto, como alguns querem fazer crer. O aborto 
é um drama humano e social, do qual todos somos adver-
sários. Mas combatê-lo com a lei penal é um exercício 
inútil e um erro que pagamos caro na proliferação do abor-
to clandestino. 
Percebemo-lo, como antes de nós o perceberam socie-
dades que partilham connosco a mesma matriz civilizacio-
nal e a quem não podemos ter a pretensão de dar lições de 
direitos humanos. Refiro-me, nomeadamente, à França, ao 
Reino Unido, à Alemanha, à Bélgica, à Dinamarca, à Ho-
landa, à Itália ou aos Estados Unidos, que não têm, com 
certeza, menor apreço pelo direito à vida que nós, portu-
gueses. 
As mulheres que viveram a tragédia do aborto não são 
homicidas, quer para o Direito, quer para a nossa cons-
ciência social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Merecem a compreensão, o respeito e a 
tolerância de uma sociedade livre, em que não é legítimo a 
uns, maioritários ou minoritários, servirem-se da lei para 
imporem aos outros as suas concepções morais, perseguin-
do, criminalizando e empurrando para a marginalidade 
quem pensa de modo diverso. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pensa de modo diverso quem confia na 
mulher e na sua consciência; quem rejeita a inquisição das 
escolhas difíceis de homens e mulheres, inseridos na reali-
dade concreta das suas vidas; quem reconheça nas outras 
sociedades evoluídas, da Europa e do mundo, as soluções 
conformes ao legado humanista que nos é comum. 
Todos estamos cientes de que o aborto é um acto de-
sesperado, uma violência que a mulher comete sobre si 
própria e de que é a principal vítima. Não nos compete a 
nós julgá-la e à sua consciência. Só a ela compete a deci-
são — sempre dramática —, que, em qualquer caso, não 
deixará de tomar, pesadas as suas convicções éticas, filosó-
ficas e religiosas e inserida nas circunstâncias particulares 
da sua vida. 
Dentro de limites legais impostos em nome de um justo 
equilíbrio com a protecção da vida intra-uterina, importa 
devolver à mulher a decisão que, no nosso país, a lei penal 
lhe confiscou. 
Façamo-lo em nome do seu direito à saúde, à integri-
dade moral, à dignidade social e a uma maternidade cons-
ciente e responsável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só assim combateremos eficazmente o 
flagelo do aborto clandestino e contribuiremos para a reso-
lução de um grave problema de saúde pública e segunda 
causa de morte materna em Portugal. 
Só assim poderemos controlar a selva desregulada, e, 
hoje, em Portugal, lamentavelmente liberalizada, do aborto 
clandestino, sem regras, sem prazos, sem garantias médi-
co-sanitárias, num comércio ofensivo da dignidade huma-
na. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Só admitindo a 
interrupção voluntária da gravidez num prazo mínimo de 
10 semanas, a pedido da mulher, e com adequado acompa-
nhamento médico, poderemos evitar as mortes inúteis, as 
frequentes sequelas físicas, a impossibilidade de voltar a 
ter filhos e os atentados à saúde psíquica da mulher. 
Uma interrupção da gravidez, feita com segurança num 
estabelecimento hospitalar autorizado, acompanhada por 
uma consulta de planeamento familiar, como prevê o nosso 
projecto de lei, faz mais pela vida do que a actual incrimi-
nação, retórica e ostensivamente rejeitada pela sociedade, 
que só tem servido para alimentar ou o aborto turístico em 
Londres e Espanha, para quem o possa pagar, ou o recurso 
desesperado à abortadeira de vão de escada, para uma 
maioria sem meios suficientes para se defender da hipocri-
sia em vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Num Estado laico, os bens, os valores e 
os interesses mais caros à sociedade são defendidos pela 
Constituição e pela lei. 
Queremos alterar a lei em vigor, usando da mesma 
legitimidade que, em 1984, foi suficiente para a sua apro-
vação. 
E assistimos ao renascer do velho discurso contra a le-
gitimidade representativa, em favor de uma instrumental 
legitimidade referendária. Instrumental legitimidade refe-
rendária, porque os mais vibrantes defensores do referendo 
são, nesta Câmara, aqueles que vêem nele uma arma contra 
a legitimidade democrática da Assembleia da República,… 

Aplausos do PS. 

… como forma de diminuírem politicamente o resultado 
deste debate, no qual fugiram, mais uma vez, a tomar posi-
ção, exibindo o já habitual défice de convicções. 
Se o projecto de lei do PS for derrotado, nunca os es-
crupulosos defensores da vontade popular directamente 
expressa se lembrarão de exigir a convocação de um refe-
rendo nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso dizer, com clareza, ao País 
que, nesta Sala, por trás da exigência do referendo, escon-
de-se uma única preocupação verdadeira: empatar, empa-
tar, empatar, na esperança de ainda poder inviabilizar qual-
quer evolução da lei, qualquer esforço sério de adequação 
sua à realidade. 

Aplausos do PS. 

Se as nossas propostas recolherem hoje apoio maioritá-
rio, o referendo, antes rejeitado por alguns, em nome de 
valores absolutos, tornar-se-á o instrumento permanente do 
desrespeito e do desafio a uma lei democrática, em nome 
de uma ordem de valores estranha à Constituição da Repú-
blica e aos princípios basilares do Estado laico. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos coloca-
dos numa encruzilhada em que há apenas que optar por um 
de três caminhos. 
O caminho da defesa hipócrita da lei em vigor, sem 
termos a mínima intenção de a aplicar — e às respectivas 
penas legais —, aceitando como única e real sanção a 
condenação medieval das mulheres, sobretudo das mais 
desprotegidas, à humilhação e ao risco do aborto clandes-
tino, equivale a deixar tudo como está. 
O caminho da defesa coerente da lei em vigor, adap-
tando o sistema repressivo — policial, judicial e prisional 
— à necessidade de prender, julgar e punir as 18 000 ou 
20 000 criminosas que anualmente violam a lei, acrescidas 
de médicos, parteiras, namorados, maridos, mães e outros 
eventuais cúmplices no silêncio. É a posição que os cam-
peões do direito à vida na sociedade portuguesa não tive-
ram, nem têm, coragem de assumir. 

Aplausos do PS. 

O caminho da despenalização limitada da interrupção 
da gravidez, em condições de segurança adequadas à dig-
nidade humana e dependente de prévia consulta de pla-
neamento familiar, à semelhança do que vem acontecendo 
no resto da Europa. É este o nosso caminho. 
Termino como há um ano: quem votar contra este pro-
jecto de lei, em nome da lei actual e da situação por ela 
criada, não salvará uma vida, não evitará um aborto, por-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

que a defesa da actual lei não serve a vida, serve apenas a 
hipocrisia. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto, começo este pedido de es-
clarecimento dizendo que o que esperamos do debate que 
hoje aqui se reinicia sobre a interrupção voluntária da 
gravidez é que saia uma alteração da lei que permita com-
bater realmente o aborto clandestino e não uma alteração 
que o seja apenas no papel. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E, partindo deste princípio, importa co-
locar-lhe algumas questões sobre o projecto de lei que 
acabou de apresentar. 
Em primeiro lugar, refiro a questão dos Centros de 
Aconselhamento Familiar (CAF). Já não falo só da questão 
de princípio que é, ao introduzir uma consulta obrigatória 
no processo de acesso da mulher à interrupção voluntária 
da gravidez, esta imposição ser uma intromissão real no 
direito de decisão íntima da mulher e uma violação da sua 
liberdade de optar, que se quer estabelecer neste primeiro 
período da gravidez, falo também da questão prática, por 
isso gostava de saber se o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto 
não está consciente de que esta consulta obrigatória pode 
criar obstáculos numa situação em que as mulheres já estão 
constrangidas e pressionadas e vir, por este meio, a empur-
rá-las novamente e ainda para o aborto clandestino. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Será que o Sr. Deputado Sérgio Sousa 
Pinto não reconhece que a cobertura geográfica que os 
senhores prevêem no vosso projecto de lei para estes cen-
tros ou que, eventualmente, venha a existir pode ser um 
claro entrave ao acesso das mulheres à interrupção volun-
tária da gravidez a seu pedido? Será que podemos fazer 
tábua-rasa da experiência das comissões de ética hospitala-
res e dos efeitos que a sua acção teve na aplicação, mesmo 
da lei anterior? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, há ainda uma outra ques-
tão importante no vosso projecto de lei que importa aqui 
ser esclarecida, que é a questão das 10 semanas, da redu-
ção da vossa proposta das 12 para as 10 semanas no que 
diz respeito à interrupção voluntária da gravidez a pedido 
da mulher. 
Sabendo que a descoberta da gravidez e a tomada de 
uma decisão é muitas vezes tardia, especialmente nos ca-
sos das jovens mulheres, nos casos das mulheres com 
menos recursos económicos, afinal, nos casos daquelas 
que são mais penalizadas pela legislação existente, será ou 
não verdade que a redução deste prazo implicará para estas 

decisões algo tardias uma efectiva negação do seu direito 
de acesso à interrupção voluntária da gravidez? E como se 
justifica esta redução, Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, 
sabendo que até às 12 semanas, e não às 10, os riscos para 
a saúde da mulher são diminutos e até menores do que os 
do próprio parto? Como se justifica, Sr. Deputado Sérgio 
Sousa Pinto, a redução e o recuo nesta matéria, quando há 
um consenso alargado em torno do prazo das 12 semanas, 
consenso esse em que os Srs. Deputados já estiveram e que 
agora deixam de lado para apresentar um prazo diferente? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, o que 
importa aqui não é gerar consensos à volta de uma qual-
quer solução mas, sim, à volta da solução justa, que é a 
solução das 12 semanas. 
Portanto, o Sr. Deputado deve explicar a esta Câmara 
se não considera que a conjugação da redução do prazo 
para as 10 semanas com a imposição da consulta prévia no 
Centro de Atendimento pode continuar a empurrar as mu-
lheres para o aborto clandestino e se não será esta uma 
forma, como outras, de contornar a real resolução do pro-
blema. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que 
esta questão para nós não admite qualquer negócio. A 
nossa preocupação neste debate é a de garantir os direitos 
das mulheres e salvaguardar a sua saúde, e estes direitos 
não são negociáveis nem podem ser limitados. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tendo sido informado de que o 
Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto responderá conjuntamen-
te aos vários pedidos de esclarecimento, tem a palavra, 
também para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, a sua intervenção 
foi um acto de rendição, foi um acto de resignação. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores não conseguem combater 
as causas e, por isso, aquilo que propõem é camuflar as 
consequências. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, a defesa da vida humana 
não é uma imposição de convicções, é um dever que, en-
quanto político, entendo que devo e tenho obrigação de 
assumir, e ou assumimo-la ou não. 

Aplausos do CDS-PP. 

5 DE FEVEREIRO DE 1998 

Sr. Deputado, trata-se de uma questão de Estado; trata-
se de uma obrigação social que temos ou não temos; trata-
se de proteger quem precisa de ser protegido; trata-se de 
defender quem não se pode defender sozinho. 
Os senhores perderam mais uma oportunidade, porque 
podiam vir aqui falar do drama que leva as mulheres a 
abortar, podiam apresentar propostas para combater as 
necessidades económicas, as suas razões sociais. Mas não! 
Os senhores preferem dar-lhes apenas e só uma licença 
para abortar! 
Os senhores, hoje, aqui, estão a demitir-se de uma res-
ponsabilidade. Se não são capazes de combater as razões 
sociais, demitam-se do Governo, não se demitam das vos-
sas responsabilidades, porque, seguramente, nós não nos 
vamos demitir das nossas. 
Porque, Sr. Deputado, as situações de excepção, essas 
já estão consagradas na lei, como em caso de violação, de 
perigo da vida da mãe e de deficiências profundas do feto. 
Eu não quero, Sr. Deputado, eu não posso nem aceito 
pertencer a uma geração egoísta, a uma geração que, em 
nome do seu bem-estar, sacrifica vidas humanas. Eu não 
percebo que civilização é esta! Não percebo que grau de 
civilização o Sr. Deputado defende que não protege o 
primeiro de todos os direitos — o direito à vida! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, depois, Sr. Deputado, a confusão que 
vai no vosso espírito espelha-se e reflecte-se nas contradi-
ções e na hipocrisia do vosso projecto de lei. Se não, veja-
mos: os senhores entendem que o aborto é uma questão de 
consciência, mas são os senhores que ditam o prazo de 
validade dessa mesma consciência, porque, depois das 10 
semanas, já não há direito à consciência. 
Mas mais, Sr. Deputado: os senhores afirmam não que-
rer mandar para a cadeia as mulheres que praticam o abor-
to, mas não é para a cadeia que vão as mulheres que prati-
carem o aborto depois das 10 semanas?! Os senhores 
dizem que a mulher tem direito a dispor do seu próprio 
corpo, mas, mais uma vez, a mulher tem esse direito 
durante o período imposto por inspiração de Sérgio Sousa 
Pinto, porque, depois das 10 semanas, já não tem direito a 
dispor do seu próprio corpo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Mas, mais, Sr. Deputado, os senhores 
fazem do aborto uma prioridade política, mas não tiveram 
a ousadia de colocá-lo no programa eleitoral que vos deu 
os votos, os lugares onde estão, e, por isso, é muito duvi-
dosa a legitimidade desta Câmara para defender esta ques-
tão. 
E, mais ainda, Sr. Deputado, o senhor, no Congresso 
em que foi eleito secretário-geral da Juventude Socialista, 
votou contra uma moção apresentada que propunha a libe-
ralização do aborto. Por isso, não é uma questão de con-
vicção, mas de oportunidade política. 

Aplausos do CDS-PP. 

E porquê 10 semanas, Sr. Deputado? Porquê, se às 10 
semanas o coração já bate, já sente e já se ouve de igual 
forma que à 12.ª? 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de terminar, Sr. De-
putado. 

O Orador: — São estas contradições, estes «gol-
pes/cambalhota», que vos fazem temer o referendo, porque 
sabem que perdem, porque têm consciência das vossas 
incertezas, das vossas inseguranças e das vossas contradi-
ções. 
Como alguém disse um dia — e, com isto, termino, Sr. 
Presidente —, «as mulheres que não querem os seus filhos 
podem dá-los a quem os deseja». Mas os senhores prefe-
rem a solução mais fácil, abortar, porque «quando os olhos 
não vêem, o coração não dói». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, a palavra que 
mais usou no seu discurso e que mais se tem ouvido nos 
últimos tempos, a propósito deste debate, é «hipocrisia». 
Sem qualquer hipocrisia, e pedindo-lhe que também sem 
qualquer hipocrisia me responda, gostaria de colocar-lhe 
algumas questões, porque penso que quem apresenta uma 
iniciativa legislativa, sobretudo com os fundamentos que 
V. Ex.ª evocou, tem com certeza a intenção de ver essa lei 
efectivada e de ver que ela traz resultados práticos para os 
problemas que colocou. 
O Sr. Deputado referiu que apenas 100 interrupções 
voluntárias da gravidez se realizaram, ao abrigo da legisla-
ção em vigor. São manifestamente poucas. Porquê? O Sr. 
Deputado já se interrogou por que razão nos hospitais 
portugueses, ao abrigo da legislação em vigor, apenas 
ocorreram 100 interrupções voluntárias da gravidez? 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado já tentou perceber 
como é que funcionam os hospitais portugueses, neste 
momento, e qual é a capacidade efectiva que têm para 
receber estas novas situações? É que, parece-me, eles não 
têm tido sequer capacidade para receber as anteriores. 
Como sabe, neste momento, o Serviço Nacional de Saúde 
está sob a tutela de um Governo socialista e, portanto, aí, 
V. Ex.ª, como Deputado proponente, assume uma respon-
sabilidade superior a qualquer outro Deputado de outra 
bancada. 
Depois, também gostaria de perguntar-lhe, sem qual-
quer hipocrisia, se está consciente do que se passa a nível 
de planeamento familiar. É que o Sr. Deputado falou disso 
como se fosse uma novidade, mas nós temos uma lei, que, 
por acaso, até nem está mal feita e está regulamentada, 
sobre o planeamento familiar. Ora, é suposto que o Serviço 
Nacional de Saúde ofereça às mulheres uma consulta de 
planeamento familiar. E, mais, era suposto que oferecesse, 
sobretudo àquelas que têm poucos meios — mas, sendo o 
nosso Serviço Nacional de Saúde universal, geral e gratui-
to, deveria oferecê-los a todas —, os métodos anticoncep-
tivos. Porém, como sabe — e penso que o sabe, sem hipo-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

crisia —, isso não acontece. De facto, não só não existem 
consultas de planeamento familiar na maioria dos centros 
como, quando existem, não dispõem de métodos anticon-
ceptivos gratuitos para fornecer às mulheres. 
Por isso, gostava de saber como é que, em sua opinião 
— e para que a sua iniciativa, caso seja aprovada, se torne 
eficaz e responda às necessidades que o Sr. Deputado tanto 
priorizou —, o Serviço Nacional de Saúde vai receber 
estes casos, se nem os outros consegue atender. 
Sr. Deputado, quero ainda abordar uma outra questão, 
que julgo ser importante. No fundo, as suas razões são, 
sobretudo, sociais, mas, neste momento, o Sr. Deputado 
vem dizer a esta Câmara e ao País que existe uma área, 
chamada Ministério do Trabalho e da Solidariedade, para 
responder a estas questões, mas, como não é capaz de fazê-
lo, que se vão transferir para a área do Serviço Nacional de 
Saúde. Isto significa que, sem qualquer indicação terapêu-
tica, os hospitais vão ser obrigados a aceitar, apenas por 
motivos sociais, estas situações de interrupção voluntária 
da gravidez. Gostaria de saber se o Sr. Deputado considera 
que esta transferência para um outro ministério de um 
problema que é, como bem disse, eminentemente social é, 
em si mesma, uma resposta suficiente. Sem qualquer hipo-
crisia, mas com muita curiosidade, fico à espera da sua 
resposta. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder conjuntamente 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra, por 5 
minutos, o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, as forças sociais e os 
partidos solidários com as posições que a Sr.ª Deputada 
defende nesta Câmara, falam, lá fora, na «matança dos 
inocentes», no direito à vida, em homicídio. Este é o regis-
to das forças sociais que contestam as propostas que eu e a 
minha bancada representamos e pelas quais a Juventude 
Socialista «dá a cara» desde há um ano. E, pelo segundo 
ano consecutivo, a Sr.ª Deputada guarda na gaveta o direi-
to à vida e vem para os debates parlamentares falar no 
número de camas, no planeamento familiar e na viabilida-
de prática das nossas propostas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — E isso não 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é que é mais 

O Orador: — Registo essa nuance fundamental. 
A Sr.ª Deputada fala, com razão, no planeamento fami-
liar. Todos nós temos consciência da importância decisiva 
do planeamento familiar. A Sr.ª Deputada é uma mulher 
absolutamente séria, inteligente e conhecedora destes dos-
siers e tem uma experiência curricular que fala por si, pelo 
que sabe, tal como eu, que é uma hipocrisia pensar que a 
lei dissuade alguém de abortar. A lei criminal, incrimina-
é importante?! 
difícil! 

dora, penal, ofende a dignidade da mulher, gerando o fenó-
meno do aborto clandestino inutilmente, porque não dis-
suade ninguém e é inútil para proteger a vida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada tem presente, porque é 
uma pessoa séria, como todos nesta Sala, que há 20 000 
mulheres portuguesas que não são criminosas nem homici-
das,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … são pessoas, como nós, que são víti-
mas do aborto clandestino, com ou sem esta lei. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Não 
é disso que estou a falar! 

O Orador: — Hoje, vão ao vão de escada; amanhã, 
talvez possam ir a um hospital público. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Po-
derão? 

O Orador: — A diferença é esta, Sr.ª Deputada. 
A Sr.ª Deputada preocupa-se, tal como nós, com o pla-
neamento familiar, mas não pode pôr em causa — aliás, o 
PCP tem posições sobre esta matéria, com nuances que 
nos diferenciam, relativamente aos Centros de Aconselha-
mento Familiar e à obrigatoriedade de uma consulta de 
planeamento familiar — o esforço da nossa bancada, inser-
to no nosso diploma, para tornar obrigatória uma consulta 
de planeamento familiar, sem a qual, aliás, a nossa lei é 
inoperacional. Ora, como nós queremos a lei operacional, 
damos uma garantia sólida de que haverá planeamento 
familiar neste país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — E o 
seu Governo garante? Mas por que é que não há?! 

O Orador: — E sabe, Sr.ª Deputada, por que é que as 
forças sociais, que percebem que a única forma de evitar o 
aborto é o planeamento familiar e que hoje se batem pela 
vida contra o aborto, nunca fizeram, até hoje, qualquer 
movimento «Juntos pelo Planeamento Familiar»? Vou 
explicar-lhe: porque muitos dos movimentos sociais que 
integram essas forças tiveram, até hoje, e alimentaram na 
sociedade posições equívocas sobre o planeamento fami-
liar e o uso de contraceptivos. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Bernardino Soares, agradeço-lhe a ques-
tão que me colocou e, a esse respeito, quero dizer-lhe o 
seguinte: a Juventude Socialista podia, de facto, ter insisti-
do nas 12 semanas; eu próprio tornei pública a minha posi-
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

ção pessoal, considerando esse prazo mais adequado. No 
entanto, as organizações que lidam no terreno com a reali-
dade do aborto clandestino e os especialistas foram todos 
coincidentes na sua avaliação do nosso diploma, conside-
rando, tal como nós, que o essencial não é tanto o prazo de 
10 para 12 — aliás, a mudança, como reconhecerá, não é 
significativa — mas, sim, confiar a decisão à mulher num 
prazo razoável. Isto ficou salvaguardado no nosso diplo-
ma. Portanto, nós, Juventude Socialista, podíamos ter 
insistido teimosamente nas 12 semanas; só que esta lei não 
é o resultado de uma teimosia autista da JS. Nós tivemos a 
humildade democrática para evoluir em nome de uma lei 
que reúna consenso suficiente para ser uma lei da Assem-
bleia da República e não apenas um projecto de lei da JS 
votado ao fracasso. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada, mas 
que seja uma verdadeira interpelação. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — É 
uma verdadeira interpelação, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, gostaria de registar que o Sr. Deputado 
Sérgio Sousa Pinto não respondeu, em primeiro lugar, ao 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, em segundo lugar, a 
mim, e àqueles que, lá fora, legitimamente protestam. 
Portanto, não respondeu nem a mim nem ao outro Deputa-
do da minha bancada que o interpelou. Vamos presumir 
que não o fez, porque não é capaz. 

Vozes do CDS-PP: — Não sabe! 

O Sr. Presidente: — A interpelação não foi tão verda-
deira assim, Sr.ª Deputada. 
Para apresentar o projecto de lei n.º 417/VII, subscrito 
pelo PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Passado um ano sobre o debate da interrupção 
voluntária da gravidez, introduzido mais uma vez pelo 
PCP, pioneiro no tratamento dos graves problemas com 
que se defrontam as mulheres portuguesas, importa situar 
algumas questões que, colocando-se a toda a Assembleia, 
devem, no entanto, ser endereçadas, com especial premên-
cia, às Sr.as Deputadas e aos Srs. Deputados que contribuí-
ram para a rejeição do diploma do Partido Comunista Por-
tuguês. Aliás, por uma diferença tão pequena de votos que 
bastaria ter sensibilizado nove das pessoas que votaram 
contra para se ter conseguido a aprovação do projecto. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E essas questões são as seguintes: os 
graves problemas sociais das mulheres, que as empurram 
para o aborto clandestino, continuam ou não a existir? 
Continuamos ou não a ter um grave problema de saúde 
pública decorrente do aborto clandestino? 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: A lei que quiseram 
manter impediu o recurso à interrupção voluntária da gra-
videz em condições degradantes e desumanas? E não foi o 
aborto clandestino, durante o último ano, causa de graves 
traumatismos físicos e psíquicos e até de morte de mulhe-
res? 
Esta lei conduziu efectivamente à cadeia as mulheres 
que abortam? 
E há aqui uma pergunta fundamental: querem, ainda 
hoje, metê-las na cadeia? 

Aplausos do PCP. 

Adivinho a vossa resposta: não! 
Então, não reconhecem, agora, ter o saber antecipado 
de que nas vossas mãos está o fim do calvário do aborto 
clandestino? De que de vós depende o fim da humilhação 
das mulheres portuguesas, nomeadamente das que são 
menos favorecidas economicamente? 
A um ano de distância, as palmas que se esboçaram 
com a rejeição das alterações à lei soam como um estranho 
requiem sobre as cidadãs deste país, culpabilizadas por 
todos os que negam às mulheres o exercício pleno de ele-
mentares direitos: o direito a uma maternidade consciente, 
o direito à vida e à liberdade, o direito à saúde, à sexuali-
dade e à intimidade da vida privada, o direito à dignidade! 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

E se a restrição de direitos fundamentais é uma inquali-
ficável forma de violência, que diremos das penas bárba-
ras, cruéis e degradantes, das penas perpétuas, resultantes 
da clandestinidade do aborto, com que se punem as mulhe-
res? 
É ou não uma violência impor a todas as mulheres as 
convicções pessoais de alguns? 
É ou não o Estado que cria um dos mais graves pro-
blemas de saúde pública, com a violência que exerce sobre 
as mulheres? 
E é fundamentalmente disto que se trata neste debate: 
de pôr fim à violência. 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

É que nós não impomos a ninguém as nossas convic-
ções. 
A lei que despenalize o aborto não obriga ninguém a 
recorrer à interrupção voluntária da gravidez. Mas aqueles 
que se opõem à despenalização, esses querem impor a toda 
a sociedade as suas convicções pessoais, esses querem 
obrigar as mulheres aos riscos do aborto inseguro! 
Por isso, este combate é um confronto entre a tolerân-
cia e a intolerância,… 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

… um confronto entre os que defendem o pluralismo da 
sociedade e os que aceitam como único modelo aquele que 
lhes ensinaram e que transforma em crime e pecado toda a 
conduta que viole as únicas regras de convivência em 
sociedade que admitem. 
Este é um confronto entre o humanismo e a violência. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Visando resolver os graves problemas de saúde pública 
criados pela lei penal, o PCP apresentou o seu projecto, ao 
qual veio associar-se o Grupo Parlamentar do Partido So-
cialista. 
O PCP considera desajustada — e queremos dizê-lo — 
a pressa que marca este processo legislativo, sem que seja 
garantido um período razoável de debate público do mes-
mo, o qual teria permitido acentuar a justiça dos que se 
batem contra a intolerância por uma sociedade pluralista, 
de convivência de todas as convicções, sem constrangi-
mentos. 
O PCP está, no entanto, preparado para o debate. 
Depois das audições a que procedeu a Assembleia da 
República, no ano passado, radicámos algumas convic-
ções, constatando que os princípios que devem presidir à 
despenalização do aborto se encontravam plasmados no 
nosso projecto de lei, que, por isso, não alterámos. 
Recorde-se, sumariamente, que o PCP propõe a despe-
nalização da interrupção voluntária da gravidez, num qua-
dro legal, quando realizada nos serviços hospitalares ou 
estabelecimentos de saúde para tanto credenciados, nos 
seguintes prazos e condições: nas primeiras 12 semanas, a 
pedido da mulher; até às 16 semanas, nos casos de mãe 
toxicodependente e para evitar perigo de morte ou grave 
lesão para o corpo ou saúde física e psíquica da mulher; 
até às 24 semanas, quando exista o risco de o nascituro vir 
a sofrer, de uma forma incurável, de HIV e no caso de 
vítimas de crimes contra a liberdade e a autodeterminação 
sexual, quando forem menores de 16 anos ou incapazes 
por anomalia psíquica. 
Em nossa opinião, são estas as soluções que melhor 
respondem aos problemas que urge resolver. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Com efeito, do que se conhece da doutrina e jurispru-
dência estrangeiras, da experiência estrangeira da aplica-
ção das leis, concluímos que uma lei de despenalização da 
interrupção voluntária da gravidez, adequada à realidade 
portuguesa, deveria obedecer a alguns princípios e recusar 
outras soluções, tais como: a interrupção voluntária da 
gravidez deve ser despenalizada nas primeiras 12 semanas, 
sendo injustificável que se retroceda relativamente ao 
prazo. 
Na realidade, é um facto médico assente que é até às 12 
semanas de gravidez que o aborto comporta menos riscos 
para a mulher, sendo os riscos neste período menores do 
que aqueles que se correm no parto. Assim, o prazo de 12 
semanas assenta na constatação de que, nesse período, não 
deve o Estado intervir numa decisão que pertence ao foro 
íntimo da mulher porque não existem praticamente riscos 
para a sua saúde. 
Sendo assim, não se encontram motivos para um prazo 
inferior, já que não está em causa a busca do início da 
pessoa humana, cujo estatuto só se adquire com o nasci-
mento. 
E se conjugarmos um prazo inferior a 10 semanas com 
a passagem obrigatória por centros de atendimento, não 
poderá acontecer que fique inviabilizado, em certos casos, 
o recurso à IVG? 

Segundo, a decisão compete única e exclusivamente à 
mulher, pelo que se considera inadequado regredir no que 
se encontra já hoje legislado, admitindo a possibilidade de 
vir a ser ouvido, quanto à decisão, o outro progenitor. 
Esta admissão representaria um constrangimento insu-
portável em muitos casos e uma inadmissível pressão sobre 
a mulher que não sofre de qualquer capitis deminutio. 
Tenham confiança nas mulheres. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Terceiro, competindo a decisão única e exclusivamente 
às mulheres, a passagem prévia por qualquer centro de 
aconselhamento, sujeitá-las-ia a uma insuportável devassa 
da sua privacidade. Para além do que, sendo tais centros 
inacessíveis às mulheres de zonas periféricas, elas conti-
nuariam a fazer «desmanchos» nas piores condições. 
Seriam ainda as mulheres menos favorecidas economica-
mente a ser penalizadas. 
Algumas experiências que se conhecem destes centros 
de atendimento, nomeadamente na Alemanha e nalguns 
estados dos Estados Unidos da América, colocam justas 
interrogações. Não poderão servir estes centros para limi-
tar e impedir a liberdade de opção das mulheres? Não 
poderão contribuir para que a IVG se venha a realizar 
clandestinamente e já no segundo trimestre, quando come-
ça a correr mais riscos a saúde da mulher? 
Estes centros representam ainda, de qualquer forma, 
uma grave intromissão do Estado nos direitos humanos das 
mulheres, quando a IVG não apresenta especiais riscos 
para a sua saúde. 
Mantivemos, assim, o nosso projecto de lei porque 
confiamos nas mulheres portuguesas. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

E apelamos aos Srs. Deputados do PS para que ponde-
rem, com abertura de espírito e sem descabidas reservas 
político-partidárias, as razões que apresentamos. 
Que fique também claro, mais uma vez: a verdadeira 
clivagem nesta matéria não é ser a favor ou contra o abor-
to. A verdadeira clivagem situa-se entre os que continuam 
dispostos a conviver tranquilamente com a dolorosa reali-
dade social do aborto clandestino e os que, corajosamente, 
querem assegurar o indiscutível avanço resultante da pro-
gressiva passagem do aborto da esfera da clandestinidade 
para a esfera da legalidade, da assistência e da segurança 
médicas. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Na defesa da saúde e da dignidade da mulher, conti-
nuamos convictos de que as soluções propostas no projec-
to de lei do PCP são as mais adequadas, além do mais 
porque são as mais consensuais na doutrina e na legislação 
comparada. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

Que as mulheres portuguesas não sejam penalizadas 
por arranjos intrapartidários que, nesta matéria, não têm 
razão de ser. 
Fazemos este apelo porque sabemos que são os graves 
problemas sociais que conduzem as mulheres a uma deci-
são que as angustia e traumatiza. Porque sabemos, como 
elas, que uma gravidez indesejada comporta sérios riscos 
para a saúde física e psíquica de filhos não planeados. 
Porque sabemos que as mulheres portuguesas recorrem ao 
aborto como último recurso, na insuficiência ou falência 
do planeamento familiar. 
Enquanto o Estado se arrogar o poder de violentar as 
mulheres, de tornar a sua fecundidade uma coisa pública, 
como podem ser erradicados todos os factores de violência 
sobre as mulheres? 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados: O PSD não pode fugir 
ao debate, invocando uma proposta de referendo que apre-
sentou há um ano, apenas para obstaculizar a discussão das 
propostas então apresentadas. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Tal e qual! 

A Oradora: — Rejeitados os projectos de lei, o PSD 
desinteressou-se do referendo, prova de que o usa, não 
como uma forma de consulta popular mas apenas como um 
meio de impedir que a Assembleia legisle com plena legi-
timidade. Como um meio de adiar a resolução de um grave 
problema de saúde pública das mulheres. 
O PSD sabe que há aqui uma maioria que considera 
que este grave problema de saúde pública deve ser resolvi-
do sem mais adiamentos; então, deixe o PSD de «fazer 
números» para a galeria e assuma esta discussão por intei-
ro no seu conteúdo, porque é a dignidade, a saúde e a li-
berdade das mulheres que estão em jogo. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

E são estas questões que dois dos projectos de lei em 
debate visam resolver. 
Assim não acontece, porém, com o projecto de lei 
subscrito por dois Deputados do Partido Socialista. 
A comissão prevista nesse projecto não tem nada a ver 
com centros de aconselhamento. É uma comissão criada 
para decidir pela mulher, para indeferir os pedidos de IVG, 
uma comissão em que se inicia um processo administrativo 
(imagine-se!) que terminará no Supremo Tribunal Admi-
nistrativo, com uma passagem pelo Sr. Ministro da Justiça, 
nomeado «curador do ventre» de todas as mulheres portu-
guesas! 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e dos Deputados do 
PS, Manuel Alegre e António Reis. 

Em posição também extrema surge o projecto de lei da 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, servindo uma 
estratégia individual de afirmação relativamente ao CDS-
PP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

A Oradora: — Foi relativamente fácil a elaboração do 
projecto de lei. Serviu-lhe claramente de modelo um outro 
apresentado já em 1995, na Itália, pelo movimento «Juntos 
pela Vida». Que estranho…! 

Risos do PCP e do PS. 

A verdade é que, tal como aquele, o projecto de lei não 
tem qualquer sustentação científica e filosófica consensual 
e já aqui concitou, como na Itália, protestos e condenações. 
Da parte de cientistas e juristas. Da parte das mulheres. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Só con-
do PS. 
tradições! 

A Oradora: — Pelas dificuldades insuperáveis que 
colocaria à procriação medicamente assistida, à investiga-
ção científica. Porque se pretende com o mesmo ilegalizar 
toda e qualquer interrupção voluntária da gravidez,… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Mentira! 

A Oradora: — … o projecto segue na linha das tradi-
ções que alguns sectores pretendem impor a toda a socie-
dade. 
Mas a tradição já não é o que era. Porque a ciência 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
avança. 
do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A lei não se ocupa da 
moral privada nem da imposição da moral. Alguns deseja-
riam que a mesma reflectisse na íntegra os seus próprios 
códigos morais. Estes não ouvem as mulheres. Aquelas 
que foram remetidas a silêncios e palavras sussurradas por 
campanhas marcadas pelo autoritarismo da moral única e 
pela intolerância. 
São mulheres humilhadas, marcadas pela angústia e so-
frimentos clandestinos. São mulheres vítimas da violência 
do Estado. 
Aqui, não somos mais do que a sua voz. Aqui, lutamos 
pela dignidade. 
Deputados do PS. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes, de pé, e de alguns 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, para um pedido de esclarecimentos. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, ao contrário de V. Ex.ª, não pre-
sumo más intenções da sua parte. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Conheço a Sr.ª Deputada, sei a sinceri-
dade com que se bate por aquilo em que acredita e espero 
que perceba que há outros pontos de vista e outras sinceri-
dades para além dos seus próprios e outras pessoas que 
também sabem bater-se por aquilo em que acreditam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No ano passado, depois do debate, lem-
bro-me perfeitamente que, no corredor, disse à Sr.ª Depu-
tada que o importante era que a justiça social em Portugal 
tivesse ganho alguma coisa. Disse-lhe ainda que iria empe-
nhar-me em que não se iniciasse um ano perdido. Fiz o que 
me foi possível, junto de todas as instituições, para alterar 
uma situação intolerável que continua a existir no nosso 
país. 
Sei, Sr.ª Deputada, que, ao contrário do que quis fazer 
acreditar na sua intervenção, este drama não se limita ao 
aborto clandestino. Este drama passa por outras situações. 
Passa pela situação económico-social de grande parte do 
nosso povo, de muitas mulheres que não têm sequer tempo 
disponível para irem às consultas de planeamento familiar, 
isto, admitindo que estas funcionavam, admitindo que, 
para lá de intenções, existiam também equipamentos, pílu-
las, dispositivos intra-uterinos, aconselhamento eficaz para 
o planeamento familiar. 
A Sr.ª Deputada sabe tão bem quanto eu próprio que o 
Estado não investiu um tostão nisso. A Sr.ª Deputada sabe 
tão bem quanto eu próprio que este é um Estado imoral, 
que quer resolver este problema da maneira mais fácil, isto 
é, calando a vida daqueles que ainda não têm voz. 
Sr.ª Deputada, espero que acredite que a minha sinceri-
dade em querer acabar com o sofrimento de tantas mulhe-
res injustamente tratadas neste País não é inferior à sua. 
Toda a minha vida o demonstra, não só as minhas palavras 
de hoje. 
Mas o que não posso aceitar de maneira nenhuma é 
ouvir, como hoje ouvi, no Fórum da TSF, o Director dos 
Serviços de Obstetrícia do Hospital de Santa Maria des-
crever o que seria a hecatombe que cairia sobre os hospi-
tais se este projecto de lei fosse aprovado, hospitais onde 
não há meios, onde, já hoje, para consultas de oftalmologia 
e dentárias, há esperas intermináveis de doentes. 
Assim, pergunto-lhe que sentido tem estarmos aqui a 
falar em 10 ou 12 semanas quando sabemos que as esperas 
irão levar a situações de aborto, mesmo voluntárias, mes-
mo autorizadas, mesmo legais, efectuados não às 12 mas 
talvez às 36 semanas ou mais. Nesse caso, será ainda legí-
timo? Não estaremos todos a enganar-nos uns aos outros? 
Não estaremos todos a desculpar um Estado que tem cul-
pas e deve assumi-las? Não estaremos a querer resolver 
um problema, enveredando por um caminho em que ele 
não tem solução? 
Sr.ª Deputada, esta é a preocupação que aqui deixo e 
que cresceu em mim quando ouvi a sua intervenção. 
Não duvido da sua sinceridade, Sr.ª Deputada. O tempo 
dirá se esta solução conduz a alguma coisa ou se não vai 
agravar muito mais a situação e desculpabilizar aqueles 
que deveriam sentir-se responsáveis. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto para um pedido de esclareci-
mentos. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, neste debate, em 
que mais ninguém lhe faz perguntas senão o Partido Popu-
lar, começo por pedir-lhe que tenha alguma paciência. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Só vocês é que 
precisam de ser esclarecidos! 

A Oradora: — Não sei se já estão todos esclarecidos 
ou se ninguém quer esclarecer-se! 
Mas nós queremos esclarecer-nos! 
E, primeiro, arrumo já a questão pessoal que a Sr.ª De-
putada me «atirou» da tribuna para podermos passar a 
coisas mais importantes. 
Quero dizer à Sr.ª Deputada que, nestas matérias, não 
tenho estratégias pessoais. Tenho convicções e tenho dúvi-
das. E tenho, há muito tempo, a capacidade de estar sozi-
nha, sozinha naquilo em que acredito! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Se eu acreditasse noutra coisa, estaria 
sozinha nesta bancada, acreditando nessa outra coisa. Pen-
so que o que aqui trouxe, fi-lo acompanhada pela minha 
bancada. Não tenho estratégias pessoais. Sou uma pessoa 
que sempre se bateu por aquilo em que acredita, que sem-
pre assumiu o ónus e o risco disso mesmo, que sempre 
teve muitas convicções, mas que sempre teve muitas dúvi-
das — felizmente! 
É na base das dúvidas que queria dizer-lhe algumas 
coisas. 
Há alguns paradoxos neste debate que é importante es-
clarecer. É que não faz mal nenhum termos posições dife-
rentes, é até razoável e normal. 
Não entendo se a Sr.ª Deputada valoriza ou não a vida 
humana intra-uterina. Está no direito de não a valorizar ou 
pode valorizá-la; pode valorizá-la só a partir de um certo 
número de semanas de gravidez ou nunca a valorizar. 
Nessa circunstância, o prazo de 12 semanas de gravidez 
significa o limite a partir do qual há um risco grande para a 
saúde da mãe no acto abortivo. 
Esta é, pois, a primeira questão que queria colocar-lhe, 
porque julgo que é importante «separar estas águas»: a Sr.ª 
Deputada diz que não há vida humana intra-uterina, há 
uma vida qualquer, e eu digo-lhe que não é assim que 
penso. E também devo dizer-lhe que não penso assim por 
acaso. Penso assim sustentada por muita gente, sobretudo 
por aqueles que mais podem falar nesta matéria, que são os 
que estão na área da ciência. 
Em segundo lugar, no caso de a Sr.ª Deputada valorizar 
a vida intra-uterina, gostaria que me explicasse perante que 
deve ceder. Já temos uma legislação aprovada que consa-
gra um conjunto de casos em que, claramente, se faz uma 
ponderação entre interesses, ou direitos, conflituantes, e, 
agora, pergunto-lhe se entende que deve ceder-se perante o 
fenómeno do aborto clandestino. Deve ceder-se perante a 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

da dignidade da mulher. Porquê, Sr.ª Deputada? É menos 
digna aquela mulher que não pode ter o filho mas que o 
tem, apesar das condições económicas, apesar das dificul-
dades, do que aquela que aborta? De que dignidade esta-
mos a falar, Sr.ª Deputada? É menos digna a mulher que 
tem o filho e que não lhe pode dar aquilo que alguns en-
tendem que é o nível de bem-estar, aquilo que alguns já 
qualificam de «qualidade de vida»? Sim, porque já ouvi 
alguns dizerem que a vida em si não tem valor absoluto, o 
que interessa é a qualidade de vida. Em que sociedade 
estamos?!… Onde vamos parar?!… 
Onde começa e onde acaba a qualidade de vida, Sr.ª 
Deputada? De que dignidade está a senhora falar? Não têm 
dignidade aquelas mães que tiveram 7, 8, 9 ou 10 filhos, 
com dificuldades, mas que os criaram? Se não têm digni-
dade social, não sei de que dignidade está a falar, Sr.ª 
Deputada! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ninguém disse que 
não, Sr. Deputado! 
saúde pública ou perante a liberdade que a mulher pode ter 
de dispor do seu corpo? 
Estes são dois pontos que me parecem muito importan-
tes, nomeadamente porque, se se ceder em nome da saúde 
pública, então, supondo que, um dia, conseguiríamos não 
ter aborto clandestino, esta lei não faria falta. Por outro 
lado, se a cedência for feita perante a liberdade da mulher 
de dispor do seu próprio corpo, então, esta lei manter-se-ia 
permanentemente necessária. 
Gostaria de saber se a Sr.ª Deputada tem alguns dados 
quanto à avaliação que foi feita nos países onde se consa-
grou a liberalização do aborto, como, por exemplo, a de 
alguns relatórios da Organização Mundial de Saúde. Faço-
lhe esta pergunta, não no sentido de contraditar as suas 
posições mas apenas no de se reflectir um pouco sobre se a 
liberalização é a única resposta ao aborto clandestino ou 
se, pelo contrário, este é um fenómeno social que, pela sua 
natureza, conduz sempre a alguma ocultação. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, pergunto-lhe se a Sr.ª De-
putada afasta completamente qualquer mobilidade de mor-
talidade do aborto, mesmo medicalizado, isto é, se não 
estaremos a dar a ideia, para o exterior e para as pessoas 
menos informadas, de que o acto abortivo, feito num hos-
pital, é um acto sem quaisquer consequências, quer psíqui-
cas quer físicas, para a mulher. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ó Sr.ª Deputada, falta-
lhe o Sr. Deputado Morgado! Com ele cá é que isto tinha 
graça! 

Risos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Odete Santos, penso que os juízos de 
intenções que fez quanto aos que são contra o projecto de 
lei do Partido Comunista não são correctos nem justos. 
Sr.ª Deputada, não sei se a tradição já não é o que era, 
mas uma coisa quero dizer-lhe: eu não «vou em modas»! 
Não é por uma questão de moda que abdico das minhas 
convicções e a Sr.ª Deputada deve respeitá-las como eu 
próprio respeito as suas. 
Em abono da verdade, diga-se que a posição do Partido 
Comunista Português é a mais coerente com a ideologia 
que perfilha e com aquilo que sempre disse. O Partido 
Comunista entende que o Homem deve estar ao serviço da 
sociedade e, portanto, a sua utilidade é relativa; nós enten-
demos que a sociedade deve estar ao serviço do Homem e, 
portanto, nunca podemos questionar a sua utilidade. É uma 
questão de ideologia, é uma questão de posição! Nós te-
mos a nossa, a Sr.ª Deputada Odete Santos tem a sua! 
Mas, Sr.ª Deputada, aquilo que me leva a pedir-lhe es-
clarecimentos é o que disse, há pouco, naquela tribuna e 
que me incomodou. A Sr.ª Deputada disse que o seu pro-
jecto, o projecto que permite o aborto livre, surge em nome 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, o Partido Comunista apresenta 
hoje aqui um projecto de lei idêntico ao que apresentou no 
ano passado e já no ano passado ele me suscitou uma refle-
xão que penso que convém apresentar, para a total, correc-
ta e clara delimitação deste debate. 
Na verdade, o projecto de lei do Partido Comunista 
Português, além de declarar não punível a interrupção da 
gravidez nas primeiras 12 semanas, acaba por declarar não 
punível, por parte da mulher, a interrupção da gravidez a 
qualquer tempo. É que, para além do artigo 142.º do Códi-
go Penal, que, normalmente, é alterado por quem defende 
o alargamento dos casos em que a interrupção da gravidez 
não deve ser punida — e VV. Ex.as também o alteram —, o 
Partido Comunista não se fica por aí e elimina o n.º 3 do 
artigo 140.º do Código Penal, que é a norma que mantém a 
punibilidade do aborto para além dos casos em que o pró-
prio Código estabelece que não é punível. Ao eliminar esta 
disposição, o Partido Comunista retira do Código Penal a 
possibilidade prática de incriminar uma mulher que inter-
rompa a gravidez para além dos limites que VV. Ex.as 
definem na vossa proposta para o artigo 142.º do Código 
Penal. Ora, como, do mesmo passo, os senhores mantêm 
os n.os 1 e 2 desse artigo, que dizem respeito à incrimina-
ção do médico que pratique a interrupção voluntária para 
além dos limites em que o Código prevê que não é punível, 
isto significa que, para além dos limites que VV. Ex.as 
defendem — eu não os defendo, pelo que votarei contra —
, o vosso projecto de lei acaba, exactamente, nem mais, 
nem menos, por fomentar o aborto clandestino. 
Convém que fique claro que, a partir do momento em 
que, além de mexerem no artigo 142.º, VV. Ex.as mexem 
no artigo 140.º, eliminam qualquer incriminação para uma 
interrupção de gravidez a qualquer tempo. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não sabe ler o Código! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Orador: — Isto tem de ser dito e tem de ficar claro! 
E, ao mesmo tempo que eliminam essa incriminação a 
qualquer tempo durante a gravidez, mantêm a incriminação 
para os médicos. 
Sr.ª Deputada, ao contrário do que VV. Ex.as dizem, o 
vosso projecto permite, para vos citar, na vossa proposta 
de artigo 142.º, a intensificação do aborto clandestino a 
partir das 12 semanas de gravidez. Portanto, ou isto está 
mal feito ou VV. Ex.as querem uma coisa diferente daquilo 
que dizem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ou V. Ex.ª não sabe ler 
o Código! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento que lhe foram dirigidos, dispondo de 5 
minutos para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete 
Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, as pri-
meiras questões que me foram colocadas vieram da parte 
do Sr. Deputado Nuno Abecasis, que, esta manhã, já tive 
ocasião de ouvir chamar «cínicos» aos Deputados do Par-
tido Comunista Português. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Não, não! Ouviu 
mal! 

A Oradora: — Até agora recuou na sua posição! 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Não, não! 

A Oradora: — É verdade! Disse que actuávamos com 
cinismo. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, quando ouço falar na 
questão do planeamento familiar, por parte da sua bancada, 
sabe do que me lembro? Calcula, não é verdade?! E calcu-
la porque é na sua bancada que se encontram aqueles que 
mais estiveram contra o planeamento familiar, como disse 
o Dr. Albino Aroso, no ano passado, num jornal. Os 
senhores só ficam aflitos e trazem o planeamento familiar 
à colação, quando se discute a interrupção voluntária da 
gravidez. E mais nada, Sr. Deputado Nuno Abecasis! 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Deputado, no ano passado, também ouvi dizer, mui-
tas vezes, que se iam resolver os problemas sociais das 
mulheres portuguesas. De repente, houve um grande 
empenhamento, mas, afinal, o que é que fizeram? O que é 
que conseguiram? Nada! E o problema continuou! Mas os 
problemas sociais das mulheres também não se resolvem 
de um momento para o outro, muito menos quando é o 
Estado que dá o mau exemplo de exercer violência em 
relação às mulheres. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 


Protestos do CDS-PP. 

Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, V. Ex.ª percebeu 
mal a questão da dignidade. É que a dignidade reside na 
liberdade de opção, Sr. Deputado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Tal qual! Por opção! 

A Oradora: — Portanto, tão digna é a mulher que re-
solve ter 10, 12 ou 15 filhos como a que exerce a liberdade 
de opção de abortar, porque entende que não tem condi-
ções para ter aquele filho. E, se não tem as condições, não 
é por culpa sua, é por culpa do Estado! 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

Depois, Srs. Deputados, e creio que esta questão foi 
colocada pelos três, é evidente que todas as pessoas têm 
direito a ter as suas convicções. É óbvio que sim! Mas há 
uma diferença bastante grande entre os senhores e a nossa 
bancada: nós não impomos a ninguém as nossas convic-
ções! E é preciso que se repita que uma lei que despenalize 
a IVG não obriga ninguém a abortar mas o que os senhores 
querem é obrigar as mulheres ao aborto clandestino. 

Aplausos do PS, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Esta é a grande e mural diferença entre nós, entre os 
que defendem a tolerância, contra os que defendem a into-
lerância! 
Antes de responder ao Sr. Deputado Jorge Ferreira e à 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, sempre lhes 
quero perguntar, já que estão tanto, tanto a favor do pro-
gresso, como dizem, pois dizem que não são tradicionalis-
tas, por que não entram no combate a favor da pílula 
RU486, que combate o cancro da mama e cuja investiga-
ção pode ser desenvolvida para a cura de toxicodependen-
tes da morfina? Sabe por que é não desenvolvem esse 
combate? Porque essa pílula pode libertar as mulheres dos 
dramas do aborto cirúrgico e porque os senhores, ao fim e 
ao cabo, estão na posição da Frente de Le Pen, que, nos 
seus concelhos, proibiu a comercialização dessa pílula. 

Protestos do CDS-PP, batendo com as mãos nas ban-
cadas. 
posição! 

É verdade, Srs. Deputados! Estão a assumir a mesma 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Por quê baixar 
o nível do debate?! Não vale a pena insultarmo-nos uns 
aos outros! 

A Oradora: — Passemos adiante… 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Deputado Jorge Ferreira colocou uma questão ju-
rídica e, na altura, em aparte, disse-lhe que isso resultava 
de uma leitura incompleta do Código Penal. 
Mas o Sr. Deputado sabe, com certeza, pois sei que co-
nhece estas coisas, que, efectivamente, nos crimes sem 
vítima estabelece-se uma cumplicidade entre a vítima e o 
agente do crime. Ora, como este «crime» é um crime sem 
vítima, cortada essa cumplicidade, despenalizando a mu-
lher, há, de facto, possibilidade de se debelar o aborto 
clandestino. 
Por outro lado, Sr. Deputado, conjugue o artigo relati-
vo ao crime de aborto com o artigo relativo ao infanticídio 
e verá que sempre que a morte ocorra no processo de nas-
cimento deixamos de estar perante um crime de aborto e 
passamos a estar perante um crime de infanticídio. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não foi disso que 
falei! 

A Oradora: — Por essa via, concluirá que o nosso 
projecto de lei não pretende nada daquilo que o senhor 
referiu. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, concordo 
com o facto de podermos ter convicções diferentes, só que 
a Sr.ª Deputada quer impor as suas convicções à sociedade 
e nós não queremos. 

Vozes do CDS-PP: — Porque não vos deixaram! 

A Oradora: — A respeito do seu projecto de lei, cien-
tificamente, não tem apoio senão naqueles que, por moti-
vos filosóficos, e que respeito, seguem a sua posição. Mas 
sabe que uma comissão existente na Inglaterra, a Comissão 
Warnock, debruçou-se sobre o assunto, em 1984, e a solu-
ção dessa Comissão foi totalmente oposta àquela que a Sr.ª 
Deputada encontra no seu projecto!? 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e da Deputada do PS 
Rosa Albernaz. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da honra da sua bancada, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, muito rapidamente, quero apenas dizer que 
considero lamentável que não seja possível manter um 
debate destes no nível que esta Assembleia e o estatuto de 
todos nós merecem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quero dizer à Sr.ª Deputada Odete 
Santos o seguinte: se eu pensasse que a Sr.ª Deputada tinha 
o exclusivo fosse do que fosse — o exclusivo da pena, o 
exclusivo da humanidade, o exclusivo do direito penal, o 
exclusivo da ciência — nem aqui estava. Mas a Sr.ª Depu-
tada não o tem e eu também não o tenho! Agora, sabe o 
que é que diminui, em muito, este debate? É que a senhora 
fala de coisas que, eventualmente, não sabe ou de que 
deseja falar desse modo, embora sabendo o resto, e eu, por 
acaso, não faço isso. 

Vozes do PS: — Por acaso!… 

A Oradora: — O que falta aqui é, de facto, um respal-
do para os assuntos que são técnicos, para os assuntos que 
são científicos, para os assuntos que são jurídicos. O que 
sucede aqui, e que está errado, é que os Deputados fazem 
de tudo! O debate, aqui, deveria ser político e quem aqui 
viesse deveria trazê-lo sustentado. Pela minha parte, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, tenho-o todo sustentado, porque o 
meu projecto não é um projecto com o qual concordem os 
meus amigos — tire daí o sentido —, o meu projecto é um 
projecto com o qual concordam pessoas com grandes res-
ponsabilidades na sociedade portuguesa, repartidas por 
vários sectores importantes, desde o jurídico ao científico, 
e é um projecto que tem precedentes noutros ordenamentos 
jurídicos. Aliás, a defesa do estatuto jurídico do embrião é 
um assunto de inquestionável importância. 
É fácil fazer um debate destes! A Sr.ª Deputada pode 
continuar a insultar, pode invocar o Le Pen, pode fazer o 
que quiser. Uma coisa fica certa e perfeitamente clara para 
todos os que nos estão a ouvir: a senhora nada mais tem a 
dizer sobre o assunto! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Maria José Nogueira Pinto, estou de acordo consi-
go na parte em que diz que os Deputados devem ter apoios 
nesta Assembleia para discutirem as coisas, mas também, 
enfim, tenha a humildade de pensar que não é só aí que se 
recolhem os documentos. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Nem 

A Oradora: — Devo dizer-lhe que tenho um dossier 
sobre os debates que tiveram lugar na Itália, a este respei-
to, desde 1995 até hoje, os quais até deram origem à elabo-
ração de um manifesto, chamado o Manifesto da Bioética 
Laica, assinado por um professor de Filosofia, assinado 
por um jornalista, assinado por um cientista e mais não sei 
quem, e também tenho aqui as intervenções do movimento 
«Juntos pela Vida» de Itália, bem como as dos que esta-
vam contra isso. 
Portanto, Sr.ª Deputada, fará o favor de reconhecer — 
caramba! — que não é só para aí que vai a busca da verda-
de. 

Risos do PCP e do PS. 

Nós também gostamos de procurar e de nos informar! 
De maneira que, Sr.ª Deputada, de facto, tem razão quando 
diz que não temos o exclusivo, porque efectivamente não o 
queremos ter. E porque não queremos ter o exclusivo, não 
queremos obrigar ninguém a abortar. Mas os senhores 
querem ter o exclusivo da verdade e da moral e querem 
obrigar as mulheres a ir para o aborto clandestino. 
Afinal, quem tem o exclusivo? 
aí! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
no uso da palavra. 
Peço a todos o favor de ouvirem em silêncio quem está 
do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Antes de iniciar a minha inter-
venção, aproveito para lembrar aqui que, sendo nós uma 
bancada minoritária, contudo, tivemos a preocupação de 
fazer um debate de urgência sobre o planeamento familiar, 
no qual não deixámos que as coisas se perdessem no vago, 
apresentámos problemas concretos e soluções simples 
dentro do quadro legal existente, também apresentámos 
uma lei de bases da família que se prende em muito com as 
condições que a família devia ter em Portugal e não tem e 
apresentámos, ainda — e aí com mais êxito, felizmente! —
, medidas concretas sobre a paternidade e a maternidade de 
crianças deficientes. Para um partido que é minoritário, 
não acho mal, Sr.ª Deputada Odete Santos! Isto significa 
que não falamos nestas questões apenas e só quando há um 
debate sobre o aborto, mas que as temos presente, quer no 
nosso trabalho parlamentar, quer naquele que partidaria-
mente fazemos junto das pessoas. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que é com 
muita inquietação que, um ano depois, subo a esta tribuna 
para reafirmar a minha esperança na natureza humana. 
Inquietação que não radica nessa esperança; muito pelo 
contrário, radica, sim, nos sinais de uma capitulação que 
este novo debate confirma e acentua. Capitulação na defe-
sa do valor essencial da vida; capitulação na luta contra as 
desigualdades evidentes na oportunidade de uma materni-
dade consciente e feliz; capitulação no entendimento exi-
gente e responsável da liberdade; capitulação nos desafios 
que horizontes impensados abertos pela ciência e as novas 
tecnologias colocaram ao homem, a cada homem, e a todas 
as comunidades civilizadas neste final de século e que se 
traduzem na capacidade de tudo pôr ao serviço do valor 
maior da dignidade humana. 
Acresce ainda o sentimento da ilegitimidade deste 
debate, debate que dois partidos políticos relançam ao 
abrigo de meras disposições regimentais, sobre uma socie-
dade cujas verdadeiras preocupações não se auscultam, 
cujos verdadeiros problemas não se resolvem. 
Quem, em defesa do prestígio desta Assembleia, órgão 
de soberania que todos, de pleno direito, integramos, escla-
recerá os portugueses sobre esta dúvida pertinente: o que é 
que, de realmente importante e novo, os fez mudar de 
opinião? Fazer tábua rasa de uma manifestação de vontade 
clara sobre uma matéria essencial, aqui democraticamente 
tomada, em 20 de Fevereiro de 1997? O que é que, entre-
tanto, realmente aconteceu? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nada! 

Neste momento, regista-se burburinho na Sala. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, dê-me licença que 
a interrompa porque há muito ruído na Sala, algum feito 
pelos Srs. Deputados, mas outro por quem está nas gale-
rias. 


A Oradora: — Sr. Presidente, é sempre mais difícil 
ouvir um discurso discordante. Deve ser por isso. 
O que discutimos hoje é o valor da vida humana. Ao 
contrário do que alguns pretendem, não discutimos a po-
breza, não discutimos a desigualdade, não discutimos a 
liberdade, não discutimos a relação da mulher com o seu 
corpo, ou as cifras negras do aborto clandestino ou sequer 
a saúde pública. Discutimos, sim, repito, o valor da vida 
humana. O que, convenhamos, torna este momento extra-
ordinário e insólito, podendo ocorrer hoje aqui a mais 
infundada e obscurantista decisão que este Parlamento 
jamais tomou. 
É neste quadro e em contracorrente, certamente e infe-
lizmente em contracorrente, que o CDS-Partido Popular 
apresenta o projecto de lei n.º 448/VII, que tem como 
objectivo fundamental a criação de um estatuto jurídico do 
embrião como primeiro estádio da vida pré-natal. Com 
efeito, a vida humana começa no momento da concepção e 
desenvolve-se, sem saltos de qualidade, numa continuida-
de permanente até à morte. É um facto cientificamente 
demonstrado e consequentemente aceite. Não vale a pena 
negá-lo. 
Questão diferente, muito diferente, é a saber o que se 
faz com este facto e como as sociedades, o poder político e 
o ordenamento jurídico vão gerir este novo dado essencial 
do conhecimento, a saber: que a vida humana intra-uterina 
é, afinal, uma fase da vida humana, prévia ao nascimento. 
Aqui, e naturalmente, muitas são as perplexidades que 
assaltam os mais responsáveis nos processos de decisão. 
Por um lado, a comunidade médica avança — e bem! 
— pelos caminhos da fecundação in vitro, da medicina 
fetal, da medicina preditiva, da terapia genética. Por outro, 
a comunidade científica como um todo, alerta para a ambi-
valência — de revolução e drama — do conhecimento 
integral do genoma humano com todo o cortejo de conse-
quências já previsíveis e algumas ainda inimagináveis. A 
criança que cresce na cavidade uterina — feto, que do 
latim significa, como se sabe, criança pequena — é hoje 
uma realidade visível e vista, observável e observada, 
tratável e tratada, com identidade própria. Não é uma abs-
tracção, é uma realidade. Já não é oculta, mas sociabiliza-
da. 
Neste sentido vai o disposto na Recomendação n.º 
1046, da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa, 
de 24 de Setembro de 1986, afirmando que a vida humana 
se desenvolve de forma contínua desde a fecundação do 
óvulo e que não é possível estabelecer distinções durante 
as primeiras fases (embrionárias) desse desenvolvimento e, 
consciente de que o progresso tecnológico fragilizou a 
condição jurídica do embrião e do feto, uma vez que o seu 
estatuto jurídico não está protegido por lei, considerou que 
tanto o embrião como o feto devem beneficiar, em todas as 
circunstâncias, do respeito devido à dignidade humana. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com base nos mesmos fundamentos, 
refiro os acórdãos proferidos pelo Tribunal Constitucional 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

italiano em 1975, pelo Tribunal Constitucional alemão em 
1975 e 1993, pelo Tribunal Constitucional espanhol em 
1985 e a Resolução do Parlamento Europeu em 1989. 
Enquanto, por todo o mundo, se discute a melhor forma 
de proteger social e juridicamente esta criança pequena, 
hoje, aqui, neste Parlamento, a ordem do dia impõe a dis-
cussão de saber se vamos legalizar a interrupção brutal e 
fatal do seu desenvolvimento e crescimento. Parece-nos a 
nós tão irónico e aberrante como subscrever a decisão do 
Supremo Tribunal de Justiça americano que, em 1857 
decidia «um negro é vida, mas não é pessoa». 
Quisemos por isso estar presentes com uma iniciativa 
legislativa que abra as portas de um debate sério sobre uma 
matéria da maior actualidade e oportunidade e não, como 
alguns insistem em fazer crer, com o objectivo de inviabi-
lizar os casos de IVG já previstos no artigo 142.º do Códi-
go Penal. A proposta de reconhecimento da personalidade 
jurídica do ser humano desde a concepção não tem relação 
alguma directa ou necessária com as questões da licitude 
penal da interrupção da gravidez. 
A questão da interrupção da gravidez é uma questão de 
direito penal e consiste em saber quando é e quando não é 
punível o aborto voluntário. A questão do reconhecimento 
da personalidade jurídica do nascituro é basicamente de 
direito civil e consiste em saber como organizar a regula-
mentação das normas de protecção jurídica do nascituro, 
que toda a gente reconhece que são hoje necessárias em 
domínios cada vez mais amplos. 
A questão civil só agora as põe, por causa da extraor-
dinária revolução científica e tecnológica em curso — da 
manipulação genética à clonagem, das terapêuticas intra-
uterinas à cirurgia fetal. A questão penal da interrupção da 
gravidez, essa, pôs-se sempre, sem que o nascituro tivesse 
personalidade jurídica civil, e sempre se porá, quer o nas-
cituro tenha personalidade jurídica civil, quer não a tenha. 
Basta dizer que, no passado, as leis penais puniam o aborto 
em casos que legislações contemporâneas de certos países 
despenalizam e, todavia, nunca para isso tiveram de decla-
rar a personalidade jurídica do nascituro. 
Por outro lado, a inversa também se dá. É que o reco-
nhecimento da personalidade jurídica do nascituro não 
determina as soluções da questão penal do aborto, nem 
impede que o legislador penal declare que a interrupção 
voluntária da gravidez não é punível, com maior ou menor 
amplitude. No limite, assim como no passado as leis penais 
proibiam a interrupção voluntária da gravidez, sem que a 
lei civil reconhecesse a personalidade jurídica do nascitu-
ro, também agora a lei penal, se for caso disso, poderá 
permiti-la mais ou menos amplamente, sem prejuízo de a 
lei civil reconhecer a personalidade jurídica. 
E esta posição é sustentada por penalistas e civilistas de 
reconhecido mérito, considerando nós inaceitável e abusi-
vo atribuir ao nosso projecto intenções, para mais sub-
reptícias, que não presidiram nem ao espírito da sua elabo-
ração, nem do seu agendamento. Sabemos que para muitos 
é ainda cedo. Temos consciência de que, hoje, aqui se 
misturam questões, umas que chegam depois do tempo, 
outras quiçá antes de tempo. A história julgará a oportuni-
dade de umas e de outras. 
Poderiam os proponentes dos projectos pró-abortistas 
evocar razões que, embora não modificando a essência da 
questão — a vida humana ou é ou não é, ou se valoriza ou 
se desvaloriza —, justificassem, contudo, preocupações 
que, assentes em valores, interesses ou direitos conflituan-
tes, pudessem ser trazidas à discussão parlamentar, porque 
traduzindo uma consciência social fundamentada e interio-
rizada desse conflito. Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, não é de facto assim. Estes projectos consagram um 
poder absoluto e discricionário da vontade de um sobre a 
vida do outro. 
Na impossibilidade de, passados que são 30 anos sobre 
a década de 60, reafirmar aqui o absurdo do valor de uma 
liberdade absoluta da mulher sobre o seu corpo, os propo-
nentes acabam por se refugiar atrás do conceito vago de 
falta de condições socioeconómicas, motivos psicológicos, 
o todo assente em argumentos como o flagelo do aborto 
clandestino e os riscos para a saúde pública a que uma 
sociedade solidária não pode deixar de ser sensível. 
E este é outro ponto extraordinário que convém referir. 
A esta sociedade, manipulada na sua boa fé, os Deputados 
proponentes, responsáveis também eles pela ausência de 
medidas que combatam efectivamente as desigualdades 
socioeconómicas, que colmatem a falta de formação e 
informação das mulheres e das famílias, que criem condi-
ções mínimas para uma vida digna, esses Deputados tra-
zem hoje uma proposta surpreendente: a da liberalização 
do aborto como resposta social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É importante que se 
diga hoje e aqui o que significará, numa sociedade desen-
volvida que não recusa antes quer reforçar a sua matriz 
civilizacional, a aprovação destes projectos. Significa 
inequivocamente instituir como regra o desvalor absoluto 
da vida humana pré-natal. Um precedente gravíssimo con-
siderando as vicissitudes do percurso de um ser humano 
até à velhice e morte, abrindo a porta a graduações de vida 
humana, mais ou menos importante, mais ou menos útil, 
mais ou menos sustentável. Até nos perdermos todos, sem 
norte nem referências, apagando o longo percurso de civi-
lização que nos deu a certeza, o entendimento e a prática 
da igualdade de valor e dignidade de toda a vida humana. 
Como virá, então, a discutir-se aqui um dia a eutanásia de 
pessoas inutilizadas a cargo de famílias sem recursos e 
condições? E quanto tardará essa discussão? 
Mas a liberalização do aborto é uma falsa solução que 
desrespeita a mãe e o filho. A mãe, porque o aborto, mes-
mo medicalizado, constitui de facto uma violência física e 
moral a que as mulheres têm o direito de ser poupadas; o 
filho, porque ninguém lhe pode tirar o direito a nascer e 
crescer em nome de problemas conjunturais, cuja solução 
está manifestamente noutras sedes. Empurra as mulheres 
para soluções dramáticas, explorando uma situação de 
fragilidade num contexto de poucas respostas sociais. 
Transforma os hospitais em centros de atendimento social, 
através de IVG’s sem qualquer indicação terapêutica, des-
virtuando a função dos profissionais de saúde. 
Os projectos n.os 417 e 451/VII não estabelecem um 
novo direito oferecido à mulher portuguesa. Estabelecem, 
sim, um conjunto de princípios, sem nenhuma eficácia 
quanto aos objectivos propostos, mas de teor altamente 
destrutivo e desmoralizante: o princípio do desprezo — 
como regra — pelo valor essencial da vida; o princípio da 
desistência da dignidade humana; o princípio da negação 
de factos científicos irrefutáveis; o princípio da consagra-
ção da irresponsabilidade de cada um na orientação da sua 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

vida — da irresponsabilidade da comunidade nacional no 
dever de solidariamente dar respostas aos problemas dos 
mais fracos e pobres. 
O nosso projecto de lei, pelo contrário, alerta para as 
grandes questões que o futuro nos colocará e procura em-
preender o caminho da necessária clarificação do estatuto 
jurídico do ser humano ainda não nascido. No modo, aliás, 
como o nosso Direito moderno tem consagrado os valores 
da vida e da pessoa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estou aqui como cidadã 
de uma sociedade justa. Portugal é uma sociedade justa, 
não obstante carências e desequilíbrios vários que a cons-
ciência colectiva não desistiu ainda de combater. Uma 
sociedade justa não aprova leis injustas. 
É em nome dessa sociedade a que pertencemos e que 
também representamos que a minha bancada e eu própria 
dizemos hoje aqui «não». 

Aplausos do CDS-PP 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, afirma a Sr.ª Depu-
tada que o projecto de lei que subscreve é inovador e dei-
xará estupefactos os seus netos e bisnetos. 
Quanto ao estupefacto terá a Sr.ª Deputada toda a ra-
zão. Ainda hoje, netos e bisnetos de Galileu assim conti-
nuam estupefactos, perante a hipocrisia e a humilhação que 
convicções e morais de alguns impuseram à realidade do 
mundo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — É preciso 
ter descaramento! 

A Oradora: — Quanto ao carácter inovador, a Sr.ª 
Deputada sabe que é falso. Mas também aqui há que dis-
tinguir entre quem sabe a verdade e a quer escondida e 
quem, involuntariamente, percorre os caminhos da igno-
rância. Como a Sr.ª Deputada não pode ter subscrito o seu 
projecto, nem ter vindo para este debate de olhos fechados 
e ouvidos moucos, só pode integrar o primeiro pelotão. 
A Sr.ª Deputada sabe que a Assembleia da República 
está a debater a despenalização do abordo num conjunto 
limitado de situações; no entanto, anuncia que se discute a 
liberalização do aborto e compara-o com a pena de morte. 
A Sr.ª Deputada sabe que aprovados os projectos de lei 
do Partido Comunista Português e da Juventude Socialista 
nenhuma mulher é obrigada a abortar, pondo em causa 
convicções de qualquer índole;… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — … no entanto, a Sr.ª Deputada faz 
questão de afirmar e de querer que as suas convicções se 
transformem em leis do Estado e com elas obrigar todas as 
mulheres a pensar pela sua cabeça. 

A Sr.ª Deputada sabe que a Assembleia da República 
está a realizar um debate sério sobre um problema gravís-
simo de saúde pública que atinge milhares de mulheres — 
o aborto clandestino — e que, cumulativamente, se têm 
vindo a aprovar medidas para combater as causas; no en-
tanto, a Sr.ª Deputada quer silenciar as consequências, 
como se não houvesse mulheres mortas, amputadas, con-
denadas física e psicologicamente. Foi assim que reagiu a 
sociedade medieval à peste negra. 
A Sr.ª Deputada sabe que só o direito a uma materni-
dade consciente e feliz é capaz de defender e proteger o 
embrião, o feto e naturalmente a criança; no entanto, a Sr.ª 
Deputada propõe exactamente o contrário às mulheres 
portuguesas — uma maternidade obrigada e penalizada, 
sabendo que está a condenar o embrião, o feto e, natural-
mente, a criança. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A Sr.ª Deputada sabe que o projecto do 
PP tem um único objectivo — a penalização das mulheres 
em toda e qualquer circunstância. Às que optarem pela 
interrupção voluntária da gravidez a Sr.ª Deputada acusa-
as de utilizarem uma «licença para matar», às que optarem 
pelo aborto clandestino de duas, uma: ou fecha os olhos, 
ou coloca-as na prisão; às que optarem pela continuidade 
da gravidez, o PP oferece-se para votar, como já o fez 
aqui, contra as iniciativas legislativas que discriminam 
positivamente as mulheres na área laboral ou aquelas ou-
tras que protegem a maternidade e defendem o planeamen-
to familiar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, ter um filho é exclusi-
vamente para o PP e para a Sr.ª Deputada um dever? E o 
direito, a liberdade de escolha da mulher não lhe merece 
respeito? Considera-se a Sr.ª Deputada legitimada para 
perseguir e dar ordem de prisão a todas as mulheres portu-
guesas que não perfilhem as suas convicções? 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, eu não ouvi 
tudo o que a senhora leu, mas parece-me que fixei o essen-
cial. E o essencial é sempre o mesmo, desde o princípio 
deste debate, que não é importante. Aliás, é um debate 
triste, como se pode constatar se olharmos para a quanti-
dade de gente desinteressada que se encontra nesta Câma-
ra, debate esse que já tem um fim marcado. Contudo, orgu-
lho-me de estar a presidir a uma bancada que não deixou 
ainda que o debate morresse! 
Mas, Sr.ª Deputada, penso ter retirado o essencial do 
seu pedido de esclarecimento e isso é o que está a balançar 
entre as nossas duas bancadas. É que a questão é só uma e 
é a seguinte, não vale a pena iludir-nos: se a senhora e a 
sua bancada não valorizam a vida humana intra-uterina, 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

estão no seu direito, mas a senhora não pode é dizer que a 
valorização da vida humana intra-uterina é uma fantasia 
minha, porque eu não sou assim tão importante, Sr.ª Depu-
tada! Não é uma fantasia minha e a senhora sabe isso per-
feitamente! Hoje, a vida humana intra-uterina tem um 
enfoque completamente diferente exactamente devido ao 
progresso científico e tecnológico, que veio levantar mui-
tas questões que terão, certamente, repercussão política, no 
bom sentido da palavra, isto é, no sentido da pólis, bem 
como no do ordenamento jurídico. No entanto, contra essa 
evidência, é-lhe legítimo dizer «Não. Eu não valorizo a 
vida humana intra-uterina!». 
Hoje, ouvi o Dr. Álvaro Cunhal dizer que é tudo igual 
como há 50 anos atrás. 

Vozes do PCP: — Não é verdade! Isso não é verdade! 

A Oradora: — Quer dizer, o Dr. Álvaro Cunhal não 
percebeu que nestes 50 anos muita coisa mudou e essas 
coisas não se prendem… 

Protestos do PCP. 

Calma! Calma aí! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não gos-
tam de ouvir, não é verdade?! 

A Oradora: — Mas há uma coisa que é muito impor-
tante deixar claro: aquilo que se modificou… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — A senhora diz o que 
quer! 

A Oradora: — Ó Sr.ª Deputada Odete Santos, assim 
não posso falar. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Estão agora criadas as condições 
para continuar no uso da palavra. Faça favor, Sr.ª Deputa-
da. 

A Oradora: — Sr. Presidente, vai ter de me dar mais 
tempo para eu poder responder à Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, aquilo 
que mudou não se prende com convicções, prende-se com 
outro tipo de coisas. Se a senhora me disser assim «nós 
não valorizamos a vida humana intra-uterina», então, eu 
passo a perceber a lógica da vossa argumentação e, mais, 
passo a perceber a substância dos vossos objectivos. E 
tudo bem! Estamos numa sociedade livre! 
Porque repare: a senhora fala em maternidade respon-
sável e na liberdade de escolha. Ora, nós sabemos que isso 
não é possível, mas seria desejável que pudesse sê-lo ao 
nível do planeamento familiar. A senhora diz que isso não 
é possível e eu própria sei que não é possível. Então, apro-
vamos as 12 semanas, ou, provavelmente, não as 12 mas as 
10 e a Sr.ª Deputada vai ver que não vai ser possível resol-
ver qualquer situação nas 10 semanas. 
Porém, se a Sr.ª Deputada me disser já que não valoriza 
a vida humana intra-uterina, então, eu, com toda a paciên-
cia, a ouvirei para a próxima sessão legislativa propor uma 
medida que alargue o prazo das 12 para as 16 e das 16 para 
as 24 semanas, porque o problema é sempre o mesmo. Ou 
seja, nós não temos capacidade com os recursos disponí-
veis, nomeadamente com aquilo que são os métodos anti-
conceptivos — que a senhora sabe que foram uma con-
quista importantíssima dos últimos tempos — de dar orde-
namento a este caótico mundo feminino. 
A senhora acredita que é com as 12 semanas. Eu sei 
que não! Das 12 passar-se-á para as 20 e das 20 para as 20 
e tal, porque o problema não é esse. 
Mas, repito, se a senhora não valorizar a vida humana 
intra-uterina, pode dizer-me que resolve assim a questão e 
eu respeito a sua opinião, mas tem de me dizer isso, pois se 
quer, ao mesmo tempo, valorizar a vida humana intra-
uterina e dar com ela resposta a problemas, que são pro-
blemas sociais, essa contradição é totalmente insuperável. 
De facto, esta é uma questão que não se prende com a 
direita, com a esquerda, com obscurantismos, com cons-
ciências, com nada! É uma coisa muito concreta! A senho-
ra preza ou não preza a vida humana intra-uterina? Se não 
preza, não tem importância nenhuma e então o aborto, do 
meu ponto de vista, enquanto não perturbe a vida da mu-
lher — e era isso que deviam propor, coerentemente — 
deveria ser permitido até ao fim, porque sabemos que a 
resposta não está nas 10 semanas nem nas 12. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — Para quem, como nós, preza a vida 
humana intra-uterina, a nossa preocupação é a de, perante 
uma situação que merece toda a consideração e respeito, 
arranjar soluções e respostas que não destruam outro valor 
que para nós também é muito essencial. Este é o fundo da 
questão e não há mais nada. Não há Galileu, nem há mais 
coisa nenhuma! Desculpe, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
mas é mesmo assim! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Quer dizer, o Galileu 
também não sabia nada!? 

O Sr. Presidente: — O projecto de lei n.º 453/VII, 
subscrito pelos Srs. Deputados do PS António Braga e 
Eurico Figueiredo, vai ser apresentado ex aequo por estes 
dois Srs. Deputados, não ao mesmo tempo, necessariamen-
te, mas dispondo cada um de 5 minutos. Todo o tempo que 
gastarem a mais será descontado no tempo do Grupo Par-
lamentar do PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente, por me dar a palavra e também pela classificação 
ex aequo, porque, de facto, não há uma hierarquia mas, 
sim, uma proposta que trazemos a Plenário e que tem a ver 
com o reagendamento da liberalização do aborto, pois foi 
isso que suscitou a apresentação deste projecto de lei, cuja 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

oportunidade se alicerça na ideia de revigoramento da 
actual lei, salvaguardando os princípios éticos em que esta 
se sustenta. 
O facto de trazermos esta iniciativa ao Plenário da As-
sembleia da República é, ainda, explicado pela posição 
assumida aquando da rejeição dos projectos de lei de libe-
ralização do aborto, que mantemos, e constitui-se espe-
cialmente como uma proposta de responsabilização políti-
ca e social perante as eventuais razões sociais e económi-
cas que possam estar na base da opção pelo aborto. 
Não permitirei que este tema possa ser encarado como 
fundamentando uma clivagem ou uma querela entre es-
querda e direita. Terão razão em considerar de direita ou 
de esquerda aqueles que possam sentir o seu problema de 
consciência resolvido pelo simples recurso à despenaliza-
ção que quer dizer liberalização, sem curar de resolver a 
montante os problemas sociais e económicos que possam 
estar na base de tal opção? Lavam daí as mãos? Pode con-
tinuar tudo como dantes? A pobreza, as carências de habi-
tação, etc.? A resposta não está aí! 
Com todo o respeito, compete-nos dar essa resposta no 
domínio da concretização de propostas que erradiquem as 
causas sociais e económicas. É discurso comum, aliás, a 
ideia da prioridade à educação. A educação supõe a vida. 
Esta implica-se mais na íntima relação do homem consigo 
mesmo e com o mundo social que criou e com a harmonia 
da natureza humana. A vocação do homem, por isso, é 
antes de mais nada a própria vida. 
Por isso, é possível revigorar a actual legislação, por 
forma a colocar aí as respostas eficazes aos tormentosos 
problemas que possam levar à opção pelo aborto. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A Constituição da Re-
pública estabelece no n.º 1 do seu artigo 24.º que «a vida 
humana é inviolável». 
O direito à vida é, pois, o primeiro dos direitos funda-
mentais constitucionalmente anunciados. Seguindo Gomes 
Canotilho e Vital Moreira, este direito é prioritário dado 
que está na base de todos os direitos dos cidadãos que 
decorrem da consagração deste: «Ao conferir-lhe uma 
protecção absoluta, não admitindo qualquer excepção, a 
Constituição erigiu o direito à vida em direito fundamental 
qualificado. O valor do direito à vida e a natureza absoluta 
da protecção constitucional traduz-se no próprio facto de 
se impor mesmo perante a suspensão constitucional dos 
direitos fundamentais (…)». 
Em 1990, na cidade de Tbilisi, sob o patrocínio da Or-
ganização Mundial de Saúde (OMS) e do Fundo das Na-
ções Unidas para as Actividades de População, teve lugar 
uma conferência subordinada ao tema «Do aborto à con-
tracepção». Das conclusões, permito-me salientar, e cito, 
que «as taxas de aborto podem ser substancialmente redu-
zidas através de programas de planeamento familiar 
universalmente acessíveis». 
Reafirmar a necessidade imperiosa de direccionar todos 
os esforços na prevenção e planeamento familiar, reco-
mendando-se o reforço da informação sobre a legislação 
da interrupção voluntária da gravidez (IVG), integrada nos 
programas de educação, informação de saúde materna e da 
educação para a saúde em geral, de tanto se reclamar pare-
ce já valer de pouco. Contudo, não é demais exigi-lo! 

Todavia, sem pôr em causa o princípio fundamental do 
direito à vida, é possível encontrar formas de conciliação 
entre os valores a salvaguardar. 
Enquanto for possível invocar razões sociais e econó-
micas para a prática do aborto, cada um de nós só pode 
sentir-se envergonhado. 
Uma sociedade justa, pela qual pugnamos, tem obriga-
ção de produzir respostas eficazes para a eliminação dessas 
causas. Aos responsáveis políticos não é permitido deses-
perar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O princípio ético de fazer o melhor em 
cada caso confronta-se, é certo, com interferências diver-
sas decorrentes da complexidade como são hoje concep-
tualizados, organizados, financiados e prestados os cuida-
dos de saúde nas sociedades modernas, ao que acresce o 
conjunto de implicações morais mais ou menos subtis a ter 
em conta nas diversas interacções e decisões que se estabe-
lecem com a grávida. 
Apoiar na identificação desses problemas e partilhar as 
atitudes e formas de actuação mais adequadas para cada 
caso em concreto, caminhando-se sempre ao encontro de 
condições para a prossecução da gravidez, é um desafio a 
que a sociedade não pode deixar de corresponder. 
Por isso, propõe-se a criação da comissão de apoio à 
maternidade. Entre outras atribuições, competirá à comis-
são: tomar medidas de apoio social e económico apropria-
das à prossecução da gravidez, em conjugação com os 
serviços de apoio social e outros serviços públicos e priva-
dos adequados; esclarecer a requerente quanto ao signifi-
cado e riscos da IGV; e garantir o apoio e acompanhamen-
to à grávida no caso da interrupção da gravidez. 
A consagração da IVG sem qualquer invocação de mo-
tivos parece-nos inconstitucional, sendo que tal norma não 
parece respeitar o tal mínimo ético que deve existir no 
âmbito penal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O quadro legal vigente é consubstancia-
do por princípios éticos nos quais nos revemos e não se 
esgotou, bem pelo contrário. 
Nos diversos países da Europa, a tendência vincula a 
despenalização regulada e essas medidas apontam para 
uma clara redução do número abortos. Em todos os mode-
los, há um agente/entidade que faz a mediação, tal como 
também propomos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é um projecto de 
lei que se dirige aos mais carecidos da sociedade portugue-
sa. Por nós, não lavamos as mãos quanto às situações soci-
ais e económicas que possam estar por detrás de decisões 
drásticas e dramáticas de tantas mulheres. 

O Sr. Presidente: — Para complementar a apresenta-
ção do projecto de lei n.º 453/VII, tem a palavra o Sr. 
Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Temos de confessar que a lei de 1984 falhou. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

A lei de 1984 descredibilizou a classe política. Nós, Depu-
tados, não tivemos a persistência e a tenacidade para obri-
gar que ela fosse exequível. 
Os Governos do PS e do PSD não a tornaram exequível 
ao nível dos hospitais e dos serviços de saúde. Os movi-
mentos cívicos não impuseram que ela fosse praticada. 
De facto, estamos perante um falhanço da classe políti-
ca, dos movimentos cívicos e do próprio Governo. É evi-
dente que quando uma lei falha, quando uma lei não é 
validada pela maneira como ela foi executada, abrem-se as 
portas da irresponsabilidade. E é na irresponsabilidade que 
nós estamos! Irresponsabilidade apresentando projectos 
sem nenhuma legitimidade democrática, que não foi sufra-
gada em nenhuma eleição; irresponsabilidade pela sua 
oportunidade quando António Guterres nos prometeu: 
«ganhem as eleições nas câmaras que nós traremos a paz e 
a tranquilidade ao País». Mas nós trouxemos a «guerra» ao 
País, trouxemos a divisão do País perante um problema de 
grande impulsividade… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … trazemos, no nosso entender, a pró-
pria inconstitucionalidade. 
Temos dificuldades em admitir que o direito à vida seja 
compatível com o projecto liberalizante. Mas, de facto, 
Srs. Deputados, há hipocrisia nisto tudo! Pessoalmente, 
também tenho de fazer mea culpa, pois fui porta-voz do 
PS durante três anos e não tive a tenacidade necessária 
para fazer um combate nesta área. Mea culpa! Também 
assumo esta minha culpa! E assumo que há hipocrisia, mas 
a maior hipocrisia de todas é julgar que hoje, aprovando 
uma lei liberalizante, amanhã, os problemas estão resolvi-
dos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é que é a grande hipocrisia! E esta 
hipocrisia é muito maior para as chamadas classes desfa-
vorecidas, que vão passar do aborto clandestino e do pesa-
delo do aborto clandestino para o pesadelo do aborto livre 
até à 12.ª semana e clandestino depois. 
É, de facto, não ter a menor ideia de como funcionam 
os serviços de saúde em Portugal pensar que a varinha 
mágica da liberalização vai resolver este problema, porque 
não vai. E nós, abdicando da pressão que temos, aliás, 
legítima, de, como Deputados, exigir que este Governo 
cumpra as suas promessas — e a promessa do Governo era 
a de tornar exequível a lei que existia —, é óbvio que es-
tamos de mão beijada a atirar para a opacidade toda a pro-
blemática dramática, em que vão ser, sobretudo, as classes 
desfavorecidas que vão pagar, porque as classes médias e 
médias altas vão com pudor a Espanha, onde a lei é exac-
tamente igual à portuguesa, resolver os seus problemas. É 
uma questão de pudor. Onde é que os nossos trabalhadores 
vão encontrar os 100, 150 ou 200 contos para irem para as 
clínicas privadas? 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Que são dos 
espanhóis! 

O Orador: — Srs. Deputados, com isso nós iremos 
apenas facilitar que, amanhã, as clínicas clandestinas se 
transformem em clínicas perfeitamente abertas e que as 
classes desfavorecidas continuem a fazer as suas interrup-
ções de gravidez em más condições sanitárias. Ora, é para 
tentar evitar esta situação, é para tentar comprometer-nos 
numa posição tenazmente reformista que apresentamos o 
nosso projecto, virado fundamentalmente para o diálogo 
com quem pede a interrupção, procurando, na alternativa, 
dar às classes desfavorecidas o direito ao aborto e o direito 
à maternidade, porque, de facto, há muitos milhares de 
mulheres das classes trabalhadoras que querem ter filhos e 
não podem tê-los. Portanto, será uma grande hipocrisia dar 
às mulheres o direito ao aborto e não lhes dar o direito à 
maternidade. Ora, o que pretendemos com o nosso projec-
to é dar às mulheres o direito à maternidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os problemas são difíceis e complexos. 
Eu trabalho nessa área e conheço perfeitamente a comple-
xidade do problema e, por isso, não procurem na minha 
voz qualquer apontamento no sentido da manutenção da 
hipocrisia. Os problemas são difíceis, há implicações éti-
cas, há implicações morais, há implicações culturais e não 
podemos, de facto, «enterrar a cabeça na areia». 
Mas, Srs. Deputados, também é ridículo procurar fun-
damentar-se a opção de dar direitos ao embrião, desde a 
concepção, em termos puramente científicos. O que é 
científico é o ovo ter, indubitavelmente, toda a informação 
biológica necessária para dar origem a um nascituro. O 
bebé proveta disso é a prova. De facto, seria uma anedótica 
fantasia dar direitos a um bebé proveta e não os dar a um 
feto intra-uterino. 
Dar direitos à vida embrionária é uma decisão de civi-
lização, de cultura, é uma opção da espécie humana da 
mesma natureza que a proibição do incesto, a abolição da 
pena de morte ou a outorga de direitos humanos. Ou se 
concede este gesto civilizacional ou não se concede. 
O direito internacional dá direitos, neste momento, às 
gerações futuras — e as gerações futuras são meramente 
virtuais —, o que só dignifica a humanidade. Dá-os pela 
Declaração de Estocolmo de 1972 e Assembleia Geral da 
ONU de 1987. Estranho seria dar direitos ao que é virtual 
e retirá-los ao que é mais do que uma geração potencial, 
pois é já um projecto de geração futura existente: o feto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o Decreto-Lei n.º 
136/96,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, só para que se ori-
ente, informo-o que dispõe apenas de 1 minuto. 

O Orador: — Vou já acabar, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, o Decreto-Lei n.º 136/96, que 
estabelece o Regime Jurídico de Fomento, Exploração e 
Conservação dos Recursos Cinegéticos, no seu artigo 22.º, 
proíbe «capturar ou destruir ninhos, covas, luras, ovos e 
crias cinegéticas». Pela nossa lei, é crime destruir ovos de 
perdiz, de pomba, de rola… 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

A Directiva do Conselho das Comunidades Europeias, 
de 2 de Abril de 1979, relativa à Conservação das Aves 
Selvagens, recomenda aos Estados-membros, no seu artigo 
5.º, que, nomeadamente, seja proibido «destruir ou danifi-
car intencionalmente os seus ovos» e propõe uma lista de 
cerca de 150 aves, especificando, em diferentes anexos, 
desde o milhano ao peto preto, à frisada, à piadeira… Cer-
tamente que não vou ler o nome de todas elas. 
Os ovos destas aves estão protegidos por lei e ainda 
bem. A nossa espécie só se dignifica com atitudes de pro-
tecção à natureza. Estranho seria que também não se de-
fendesse ela própria e não protegesse os seus próprios 
fetos! Estranho seria que, a partir de hoje, o feto humano 
valesse menos do que um mero ovo de perdiz. 
Na nossa opinião, o nosso projecto é, eticamente, o 
mais defensável,… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — … pragmaticamente o mais bem funda-
mentado e, a acreditar nas sondagens, o mais ajustado aos 
valores consensuais da maioria dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de re-
solução n.º 38/VII, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Há menos de um ano esta Assem-
bleia discutiu e votou projectos de lei relativos à interrup-
ção voluntária da gravidez. Será bom recordar que daí 
resultou a reprovação da despenalização do aborto e que a 
actual legislação que o despenaliza em determinadas cir-
cunstâncias foi alterada. 
Desde então, o que se passou na sociedade portuguesa? 
Absolutamente nada! 
A lei então aprovada ainda nem sequer foi regulamen-
tada ou testada, para daí se retirarem quaisquer conclusões; 
a opinião pública sobre esta matéria, se evoluiu foi no 
sentido de maioritariamente pretender ser ouvida; não 
houve qualquer debate na sociedade portuguesa para escla-
recimento dos cidadãos. No entanto, o Partido Socialista, 
subitamente, vem insistir no seu projecto, inaugurando, 
assim, uma nova fase da vida parlamentar: 
Se uma iniciativa do Partido Socialista não é aceite 
pela maioria dos Deputados, tantas vezes irá a votação que 
um dia lhe sairá o resultado que pretende. 

Aplausos do PSD. 

Estranha forma de democracia! 
Triste contribuição para a dignificação do papel dos 
Deputados! 
Mas, Srs. Deputados do Partido Socialista, não se can-
sem com explicações sobre os motivos desta vossa inicia-
tiva, porque, por mais que as dêem, não conseguirão enco-
brir a verdadeira razão do debate de hoje. 
O vosso grupo parlamentar está dividido e não conse-
guiu ainda sarar as feridas resultantes das lutas internas 

que trava, que se tornaram visíveis, há um ano, a propósito 
deste debate,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

A Oradora: — … mas que têm origens bem mais lon-
gínquas e profundas. 
O debate de hoje é apenas uma face dessas lutas. E este 
é talvez um dos aspectos mais chocantes deste debate. Na 
verdade, este tema, que devia ser objecto de uma discussão 
serena em torno do princípio fundamental que está em 
causa, que é o do direito à vida, é apenas utilizado como 
instrumento para um ajuste de contas. 

Aplausos do PSD. 

Como é possível que, perante um tema tão sensível e 
íntimo, que, para além de ser um problema de consciência, 
é um problema cultural e, como tal, divide a sociedade 
portuguesa, o Partido Socialista, sem respeito por opiniões 
e sensibilidades diversas, entenda que é este o melhor tema 
para esgrimir nas suas lutas internas? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas o desejo de vingança é tão forte 
que não lhes permite ver o desprestígio em que eles pró-
prios estão a cair. 
Com efeito, não lhes basta que os portugueses se ques-
tionem sobre a confiança que merecem uns políticos que 
lhes asseguraram, durante a campanha eleitoral, que esta 
lei não seria mexida e que já vão na segunda tentativa de o 
fazer. Para além disto, não se importam ainda de dar a 
entender que o Partido Socialista constrói o resultado das 
votações mexendo, a seu bel-prazer, na composição da sua 
bancada, tirando e pondo Deputados até que o número de 
votos seja o que alguns pretendem. 

Aplausos do PSD. 

São ainda indiferentes à perplexidade que causa nos 
portugueses ver o mesmo Deputado votar hoje de forma 
diferente da que votou há um ano, como se pudesse ter 
mudado de opinião em tão curto lapso de tempo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E, como se tudo isto não chegasse, pre-
tendem oferecer aos portugueses uma lei enganosa. Enga-
nosa, porque não é a penalização ou a despenalização do 
aborto que resolve o enorme drama que uma decisão destas 
envolve; enganosa, porque ninguém vê onde está a melho-
ria dos serviços públicos de saúde que permita, atempada-
mente, resolver, na prática, o que está na lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O meu 
partido entende que esta é uma matéria relativamente à 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

qual não deverá ser imposta a disciplina de voto. Por isso, 
o meu voto traduzirá apenas a minha posição e só a minha. 
Este é um momento em que, como Deputada, apenas 
represento a mim própria. É uma votação pela qual não 
posso nem devo ser julgada, porque, claramente, não estou 
mandatada para tal pelos eleitores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Para que eu vote em seu nome, cada 
um terá de dizer o que pretende sobre esta matéria e por 
isso, para que o meu voto seja legítimo, reclamo que todos 
sejam ouvidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, a minha votação é solitária. Mas, 
hoje, há uma garantia que eu dou aos eleitores: não mudei 
de opinião, porque voto por convicção e não por oportu-
nismo político. 

Aplausos do PSD. 

E ainda dou outra garantia aos meus eleitores: nunca 
admitiria ter de abandonar o meu grupo parlamentar para 
que, hoje, o meu voto não fosse expresso com inteira liber-
dade. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Manuela Ferreira Leite, creio que a sua intervenção 
revelou que entre a direcção da bancada do PSD e o debate 
que está aqui a ocorrer há um grave problema de comuni-
cação: é que V. Ex.ª e o debate de hoje não se entendem! 
Claro que não estendo esta acusação a toda a bancada 
do PSD, claro que não digo que toda a sua bancada não 
entende qual é o problema social, humano e até filosófico 
que está subjacente a toda esta discussão. Tenho a certeza 
— aliás, V. Ex.ª sabe isso muito bem — que, na sua ban-
cada, há quem conheça qual é o problema, mas V. Ex.ª não 
o assume. 
Assim, o PSD entra neste debate sem responder às 
questões fundamentais e eu gostava que me dissesse qual é 
a posição do PSD perante o drama do aborto clandesti-
no,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … qual é a posição que o PSD assume 
perante os riscos que uma mulher que tem de recorrer ao 
aborto clandestino corre para a sua vida, para a sua saúde, 
para a sua dignidade. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, além disso, o PSD também não 
respondeu a esta questão fundamental: querem, mantendo 
a lei actualmente em vigor, que as mulheres vão para a 
cadeia? A resposta a esta questão não pode ter subterfú-
gios, Sr.ª Deputada! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eis a questão! 

O Orador: — A questão de consciência que a Sr.ª De-
putada levantou é uma questão real, mas a consciência é a 
de cada ser humano, a consciência é a de cada mulher que 
decide, em liberdade, aquilo que quer fazer. Não é um 
problema da lei, pois esta tem é de resolver um problema 
de saúde pública, tem de ver se, como função criminal que 
tem, sendo uma lei ineficaz, não estará ela própria a con-
tribuir para agravar o problema que hoje existe. 
Para além disso, o PSD também não respondeu qual é, 
afinal, a concepção que tem da mulher e dos seus direitos, 
qual é a concepção que tem sobre o direito a uma sexuali-
dade assumida, própria, sobre o direito a uma maternidade 
consciente. Ou será que andam ainda por aí uns resquícios 
da pecadora Eva, da mulher fonte de pecado? Sr.ª Deputa-
da, temos de esclarecer qual é o vosso conceito. 
Mas a Sr.ª Deputada e o PSD encontram uma solução 
simples: vão para o referendo, o referendo é o recurso. 
Como é claro, fica aqui uma questão: se houvesse um 
referendo e os eleitores dissessem «sim», então o PSD já 
votava a lei? Então, o problema de consciência que o PSD 
tem hoje desaparecia? 
Srs. Deputados do PSD, quando invocam a falta de le-
gitimidade da Assembleia — e não têm qualquer razão 
constitucional ou política para fazê-lo — o que querem é 
fugir às responsabilidades que os eleitores vos incumbi-
ram. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

Mas é uma fuga de curta duração, porque os Srs. Depu-
tados vão ter de votar e sabem que o vosso projecto de 
referendo vai ser chumbado. Os Srs. Deputados dizem que 
têm um remake. Houve até um jornalista que lhe chamou, 
e bem, as «primárias». Com o vosso remake, vai haver 
umas «secundárias». Mas o problema vai ser decidido 
agora. Hoje, a Assembleia vai clarificar o que pensa acerca 
do referendo. Se VV. Ex.as querem prolongar a agonia da 
pergunta, prolonguem, mas a resposta vai ser dada hoje. 
Aliás, há um problema sobre o referendo que já foi to-
cado em algumas intervenções. 
Admitamos que as duas propostas de referendo são re-
jeitadas e que, em votação final, também não é aprovada a 
lei. O que faria o PSD? Apresentaria uma terceira proposta 
de referendo, para devolver ao povo português a decisão 
final? Assumiria essa iniciativa e essa responsabilidade? 
Não, Srs. Deputados! Sabem perfeitamente que não, por-
que o PSD não quer, neste campo, assumir qualquer res-
ponsabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sabem o que isto me lembra? Olhando 
para a quantidade de referendos que o PSD apresenta a 
propósito de tudo e de nada — o PSD, se tem um proble-
ma, apresenta um referendo —, com um pouco de humor 
(a Sr.ª Deputada não vai crispar-se por isso) e com o devi-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

do respeito, como diz o Sr. Deputado Manuel Monteiro, 
que não está presente,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispõe, 
Sr. Deputado. Faça favor de concluir. 

O Orador: — … acho que o PSD usa o referendo 
como certos cavalheiros usam o preservativo: sempre na 
carteira, pronto para qualquer eventualidade, para fugir à 
responsabilidade e a quaisquer consequências. 

Risos do PCP, do PS, do CDS-PP e de Os Verdes. 

Sr.ª Deputada, há-de chegar a altura de assumirem as 
vossas responsabilidades. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Amaral, julgo que vamos ter de 
diferenciar as duas questões que levantou. 
Em primeiro lugar, põe-se o problema da votação por 
consciência. A esse respeito, gostaria de não considerar 
que tenho má consciência e o senhor boa consciência. 
Cada um tem a sua consciência e esse é um ponto que não 
gostaria de debater aqui, porque entendo que os meus 
problemas de consciência não devem ser discutidos publi-
camente através da televisão. Gostaria de não discutir o 
motivo pelo qual voto «assim» ou «assado», porque enten-
do ser um problema de natureza pessoal, que todos temos 
o direito de defender. 
Passemos à questão da legitimidade e do que quer o 
PSD. Como é evidente, Sr. Deputado, existe legitimidade 
formal. Não está em causa a existência de legitimidade 
formal na votação desta Assembleia sobre todo e qualquer 
diploma legislativo que aqui entre. Nós estamos a falar, 
isso sim, de legitimidade moral e política. Em termos de 
legitimidade política, o senhor conhece tão bem quanto eu 
as declarações feitas e escritas de que o PS, durante a pre-
sente legislatura, não mexeria nesta lei. 

Protestos do PS. 

Logo, o PS não tem legitimidade política para apresen-
tar este projecto de lei. 

Aplausos do PSD. 

Em minha opinião, Sr. Deputado, também não tem 
legitimidade moral, porque, quando o Sr. Deputado diz 
que o PSD, a propósito de tudo e de nada, invoca o refe-
rendo, sabe tão bem como eu que o referendo sobre o 
aborto é dos livros, o único exemplo que se dá de referen-
do é exactamente sobre o aborto. É clássico! Portanto, não 
é uma invenção do PSD. 
Depois, o Sr. Deputado pergunta qual é a posição do 
PSD. E eu pergunto-lhe: Sr. Deputado, qual é a posição do 

PS? Sabe-a? Eu direi que não sabe, e penso que aqui nin-
guém sabe, já que, se dermos a voz ao Secretário-Geral, 
não será, de certeza absoluta, a mesma que está agora na 
bancada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Eu também não sei, mas não me inte-
ressa, Sr. Deputado. 
Não creio que o PSD tenha tido mais de 80% dos votos 
nas eleições legislativas, logo, os que neste momento de-
fendem o referendo não são só do PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, a parte da população que nes-
te momento está a pedir o referendo não é só do PSD. O 
PSD iniciou este combate e, pelos vistos, teve eco na 
sociedade portuguesa. 
É sobre estes pontos, Sr. Deputado, que gostaria que 
todos ponderássemos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminada a apre-
sentação dos projectos de diploma, vamos entrar no debate 
propriamente dito. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: «O aborto é uma violência, uma 
violência profunda e desesperada infligida por uma mu-
lher, primeiro que tudo, sobre si própria». 
Assim nos lembra, com amargura, a poetisa Adrienne 
Richt. 
O aborto não é uma decisão que as mulheres tomem 
por gosto. Não é uma decisão que tomem por prazer mas 
um direito que a cada mulher assiste e uma liberdade de 
opção, quase sempre tomada, precisamente, por falta dela! 
A pergunta que, inevitavelmente, se coloca é esta: por 
que teimam alguns, para que serve tornar mais violento o 
que, por natureza, violento já é? 
Para que serve, porque teimam alguns, fazer da mulher 
que recorre ao aborto uma criminosa, quando mais não é 
do que a vítima? Acaso a penalização do aborto provou 
defender a vida? Acaso a penalização do aborto conduziu à 
redução da sua clandestinidade? 
Se a resposta a estas questões é negativa, por que se 
manteve, então, tal lei em vigor? Com que legitimidade? 
Em nome de quê? Que culpas se pretende expiar? 
Sr.as e Srs. Deputados, hoje, como ontem, é forçoso in-
terrogarmo-nos: com que direito podem alguns falar de 
opção a mulheres, quase meninas, muitas, a quem a escola 
encheu a cabeça de inúteis fórmulas químicas, mas não 
ensinou a lidar com o seu próprio corpo? 
Com que direito podem alguns falar de opção a mulhe-
res a quem interditos culturais e religiosos negam a sua 
sexualidade? 
Com que direito podem alguns falar de opção a mulhe-
res, quando o planeamento familiar falhou ou nunca che-
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

gou ao seu bairro ou à sua terra, e não sabem o que isso é, 
porque ninguém cuidou de lhes explicar? 
Com que direito podem alguns falar de opção a mulhe-
res, quando a estreiteza dos prazos hoje previstos na lei 
não permite a certeza de um diagnóstico e o temor as leva 
a interromper a gravidez, por precaução? 
Com que direito podem alguns falar de opção a mulhe-
res cuja casa já não chega para os nascidos, muito menos 
para mais um? 
Com que direito podem alguns falar de opção a mulhe-
res cuja família foi atingida pelo desemprego e se não 
podem permitir já o luxo de outra criança? 
Com que direito podem alguns falar de opção a mulhe-
res a quem o patrão ameaça com despedimento, se porven-
tura engravidarem? 
Até quando, neste Estado laico, irá triunfar o reino da 
hipocrisia? 
Mais, Srs. Deputados: com que legitimidade, em nome 
de quê, para expiar que culpas, toda esta violência se quer 
abater sobre as mulheres? 
Com que direito, questiono uma vez mais, pode um 
Estado, uma sociedade, que não assegura o seu papel soci-
al, arrogar-se o direito de penalizar mulheres como se isso 
resolvesse fosse o que fosse? 
Com que direito persiste um Estado nos seus processos 
de estigmatização, tornando ainda mais difícil o que difícil 
já é? 
Com que direito pode um Estado abandonar mulheres, 
jovens, muitas delas, e lançá-las nas margens da clandesti-
nidade, entregues à sua solidão, ao seu terror, aos seus 
medos e à ilegalidade de uma interrupção de gravidez que 
as exclui e coloca totalmente fora da lei e fora de quaisquer 
cuidados de saúde? 
Coloca-as fora da lei, correndo inúteis riscos de mutila-
ções e traumas, que irreversivelmente as poderão impossi-
bilitar de uma futura maternidade feliz. 
A grande maioria destas mulheres recorre a lugares 
sem condições de higiene, desumanos e sórdidos, tão sór-
didos quanto o rentável negócio que em seu torno se mo-
vimenta. 
Outras, menos desafortunadas, buscam noutras para-
gens a segurança que o seu próprio país lhes negou, numa 
situação de desigualdade, ela própria insustentável numa 
democracia. 
Ora, estes são, Sr.as e Srs. Deputados, os problemas re-
ais de um país real, que não qualquer outro mas, sim, aque-
le de que estamos a falar: aquele em que o aborto clandes-
tino ainda constitui um gravíssimo problema de saúde 
pública, sem paralelo na Europa, e a segunda causa de 
morte materna. 
Trata-se, pois, e é essa a nossa responsabilidade, a que 
ninguém tem o direito de fugir, enquanto Deputados, de 
centrar o debate nos exactos termos em que ele se coloca: 
assumindo com frontalidade que a actual lei, profunda-
mente penalizadora e, em termos comparativos, das mais 
restritivas da Europa, se provou inadequada, perversa e 
inútil. 
Não se trata de fazer juízos de valor, porque esses não 
nos cabem, nem considerações morais, porque não é esse o 
nosso papel. 
Do que se trata, e o que importa, é de aprovar, sem fal-
sos tabus, sem hipocrisias, sem fingir não ver o que a rea-
lei, que, caminhando 
lidade mostra, uma nova 
diferentemente pela despenalização e alargamento dos 
prazos, atinja os objectivos que outros, por essa via, 
optaram conseguir: a protecção da vida, o fim da 
ilegalidade do aborto, a sua redução progressiva. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Trata-se de alterações a uma lei que te-
nham em conta a maioria das situações na base das quais o 
aborto ilegal e inseguro se pratica no nosso país: a ausên-
cia de informação; as falhas nos métodos contraceptivos; a 
instabilidade na vida da mulher; a pobreza e a exclusão 
social. 
São alterações que vêm colocar a interrupção da gravi-
dez, no entendimento do Partido Ecologista «Os Verdes», 
como um direito, uma liberdade de opção que à mulher, a 
seu pedido e só, lhe assiste, no quadro da prestação de 
cuidados de saúde. 
Trata-se de um direito que não desresponsabiliza, em 
todo o caso e de modo algum, o Estado de cumprir as 
funções de que tanto tem andado arredado, ou seja, as de 
prevenir, informar e apoiar a família; as de implementar a 
educação sexual; as de apoiar, divulgar e promover o pla-
neamento familiar, universal e gratuito, com programas 
dirigidos a grupos específicos, como os jovens ou as co-
munidades africanas; as de valorizar a função social da 
maternidade e criar efectivos mecanismos de apoio às 
famílias. 
Quer consagrar-se um direito de despenalização que 
garante a liberdade, permite a escolha e não violenta quem 
quer que seja, numa perspectiva de tolerância totalmente 
diversa e oposta da dos que hoje teimam em o negar, dos 
que não respeitam o outro, dos que autoritariamente lhe 
impõem a sua vontade e, desse modo, empurram, de forma 
desumana, mulheres para a clandestinidade, a exploração e 
o risco. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O direito à vida e 
o direito a viver a vida é, para Os Verdes, um direito ina-
lienável,… 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

A Oradora: — … que se não concebe, aliás, sem ser 
numa perspectiva mais ampla: a mesma que nos faz con-
denar a guerra e a indústria de morte que a alimenta; a 
mesma que nos faz repudiar a pena de morte e os que, 
falando da vida, dela são partidários; a que nos faz rejeitar 
os que falam dos idosos como se de um estorvo se tratasse; 
a que nos faz denunciar a hipocrisia de quem silencia a 
marginalização de crianças e só levanta a sua voz quando 
em marginais transformadas; a que nos leva a condenar 
aqueles a quem não repugna fazer do corpo da mulher 
território de passagem para filhos de «doação». 
Trata-se de um direito à vida, para nós, só entendível 
desde que respeite a liberdade sexual de cada mulher e 
faça do nascimento não o fruto de um mero acto biológico, 
automático e ocasional mas lhe dê a dimensão humana 
diferenciadora. 
Trata-se de um direito à vida que se transcende, quanto 
a nós, no próprio direito ao amor. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e de alguns Deputados 
do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A Assembleia da República é uma vez mais 
chamada a acolher e promover o debate sobre o tema da 
despenalização, em certas condições e com determinados 
prazos, da interrupção voluntária da gravidez. 
Um tal debate, atenta a especial complexidade política, 
jurídica e filosófica do assunto, deve, na nossa perspectiva, 
decorrer sob a égide da tolerância e da abertura mental 
para a compreensão das motivações subjacentes às diver-
sas orientações preconizadas, excisando assim a discussão 
de radicalismos dogmáticos e reducionismos simplistas, 
lesivos da dignidade que deve caracterizar uma confronta-
ção plural, livre e democrática. 
Comecemos, aliás, por afirmar sem hesitações a imacu-
lada legitimidade constitucional que este Parlamento detém 
para abordar e deliberar sobre tão ponderosa questão. 

Aplausos do PS. 

Não se conhecendo e não existindo outra fonte de legi-
timação válida que não seja a Constituição da República e 
estando, a essa luz, absolutamente acautelada a competên-
cia da Assembleia no que concerne a este assunto, afigura-
se-nos inaceitável que, por razões que se adivinham mera-
mente oportunísticas e instrumentais, se pretenda amputar 
a extensão das responsabilidades cometidas à sede da 
representação nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No contexto do nosso quadro constitu-
cional, é lícito pugnar, no tratamento legislativo de uma 
questão desta natureza, pelo recurso a uma consulta refe-
rendária, mas já não é admissível que tal reivindicação se 
pretenda alicerçar na desconsideração dos mecanismos 
puramente parlamentares. 
Quem assim procede está, pela sua ligeireza e irrespon-
sabilidade, a concorrer para a descredibilização da própria 
essência da função parlamentar, atentando contra o prestí-
gio que deve rodear a sede de representação democrática 
da Nação. 

Aplausos do PS. 

Não pactuaremos sequer com a cumplicidade do nosso 
silêncio com tão funesta atitude. 
Temos, em relação a esta questão, uma posição clara: 
consideramos que o tema da despenalização em certas 
condições da interrupção voluntária da gravidez tanto pode 
ser tratado com recurso a um referendo como através dos 
mecanismos parlamentares, devendo a opção recair sobre o 
processo que, em cada ocasião histórica precisa, se revela 
mais aconselhável. 
Foi isso mesmo que fizemos face a esta discussão con-
creta e, se concluímos pelas vantagens do processo que 

adoptamos, foi por termos percebido as dificuldades insu-
peráveis que se deparavam à realização de um referendo 
num horizonte temporal considerado útil e ainda por ter-
mos verificado que em torno de tal solução se não dese-
nhava um tão amplo consenso quanto o que existe em 
relação à sua utilização no tratamento de outras matérias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — Esclarecida a questão da legitimidade, 
que nunca nos suscitou qualquer dúvida, compete-nos 
contrariar uma outra contestação que nos tem sido movida, 
esta por razões de oportunidade, como se tais razões se 
pudessem sequer invocar diante da constatação diária do 
aviltamento, da dor e do sofrimento que afectam tragica-
mente tantas e tantas mulheres condenadas aos tormentos 
morais, psíquicos e físicos provocados pelo aborto clan-
destino e como se a História não estivesse repleta de ges-
tos, actos e atitudes considerados profundamente inoportu-
nos pelas ortodoxias resignadas, que a posteridade veio a 
consagrar como momentos luminosos e determinantes para 
a abertura de novos horizontes civilizacionais à Humani-
dade. 
Para nós, que nos movemos por convicções firmes, a 
oportunidade, em temas como este, não pode ser critério, 
fundamento e, muito menos, constrangimento. 
É este, como já o era o ano passado, o tempo certo para 
enfrentar o tenebroso problema do aborto clandestino. 
Fazemo-lo com determinação mas igualmente com sentido 
de tolerância. Estamos num domínio complexo, não imune 
a dúvidas e incertezas, que pela sua própria natureza deve 
desincentivar opções fundadas num dogmatismo inibidor 
da procura das soluções mais adequadas, sob a inspiração 
de princípios humanistas. 
Queremos salientar que respeitamos aqueles que, por 
motivos religiosos ou filosóficos que às suas consciências 
se revelam incontornáveis, estabelecem uma insuperável 
incompatibilidade entre a consagração da exclusão condi-
cionada da ilicitude da interrupção voluntária da gravidez e 
as suas próprias convicções sobre o carácter inviolável da 
vida humana. E a prova mais irrefutável deste respeito 
consiste no facto de não termos estabelecido a disciplina 
de voto no interior do nosso grupo parlamentar. 
Mas se respeitamos os dogmas individuais, não acede-
mos a que eles se transformem em imposições acolhidas e 
consagradas no ordenamento jurídico positivo. E é justa-
mente por isso que o nosso grupo parlamentar patrocina a 
iniciativa originariamente promovida pela JS. 
Infelizmente, apesar dos significativos progressos 
registados nos últimos 12 anos, o aborto clandestino conti-
nua a praticar-se com uma amplitude e uma tal dose de 
tormentos que interpelam a nossa consciência nos planos 
ético, social, político e jurídico. Temos, ao nível penal, 
uma legislação repressiva que a prática revela desprovida 
de coactividade. Ninguém ou quase ninguém é sancionado 
judicialmente, sendo que a única sanção é a que consiste 
na clandestinização do acto abortivo. Só que esta é a mais 
primitiva, a mais iníqua e a mais perversa das sanções, 
desde logo por ser extrajudicial e até mesmo extra-estatal. 
O território da clandestinidade atira-nos para aquilo 
que Hobbes considerava o estado da natureza e coloca-nos 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

numa situação que o grande John Locke consideraria ante-
rior ao contrato que dá origem a uma sociedade civil e 
civilizada. E é precisamente tão degradante situação que, 
agora, aqui, queremos ultrapassar. 
A proposta que defendemos situa-se no plano da políti-
ca penal e é nesse domínio que ela deve ser abordada e 
discutida. Contrariamente ao que propagandeiam os segui-
dores de uma espécie de nova ideologia ética, potencial-
mente dissolvente das categorias políticas e jurídicas, este 
assunto não releva de um plano pura ou até predominan-
temente ético. Ele coloca-se claramente no domínio políti-
co, com tangível e evidente repercussão no direito positivo 
que nos rege. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que se trata é de saber se se deve 
manter uma legislação repressiva, sem capacidade coacti-
va, mas geradora de clandestinidade ou se, pelo contrário, 
se deve diminuir, à luz de critérios moralmente sustentá-
veis, essa componente repressiva, apostando mais no apoio 
a uma maternidade responsável e verdadeiramente digna. 
Nós não estamos a escolher entre realizar mais ou menos 
abortos mas entre morrerem mais ou menos mulheres. 

Aplausos do PS e do PCP. 

Nós não opomos dogmas a dogmas, nem confrontamos 
absolutismos ético-morais, antes afirmamos uma opção 
político-jurídica alicerçada numa ética humanista aplicada, 
visando a resolução de um problema social pungente. 
Sr.as e Srs. Deputados: É em nome da vida e da digni-
dade humana, por razões de civilização e de cultura, que 
nos batemos pela introdução das modificações propostas. 
É em nome de uma ética que se recusa a permanecer num 
limbo metafísico, mas visa antes iluminar decisões políti-
cas e instrumentos jurídicos, que aqui estamos. É em nome 
da tolerância que recusamos uma antagonização irreconci-
liável entre os proclamados apólogos da vida e os supostos 
cultores da morte. Alicerçamos, aliás, esta tolerância no 
orgulho de uma filiação política e ideológica que nos colo-
ca do lado dos que, nos sortilégios e adversidades da histó-
ria, lutaram sempre pela vida humana e sobretudo pela 
dignidade dessa mesma vida humana. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Assis, lógica e naturalmente, não seria 
necessário dizer-lhe que estamos de acordo com a opção 
político-jurídica do Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ta sobre a questão que estamos a debater. 
Gostaria de, nesta oportunidade, reafirmar o total em-
penhamento do PCP para que, no processo deste debate, a 
Assembleia da República possa, finalmente, vir a aprovar 
uma lei que combata o aborto clandestino e que afaste 
definitivamente a penalização e a criminalização que im-
pendem sobre a mulher em Portugal. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Com este empenho e com a defesa do 
nosso projecto de lei, assumimos, mais uma vez, não só a 
responsabilidade do PCP em relação a esta matéria mas 
também a responsabilidade individual de cada um dos 
Deputados do Partido Comunista Português. 
Aproveito para dizer, desde já e publicamente, que, 
apesar de todas as reservas que nos continua a merecer 
algumas das soluções propostas no projecto de lei do Par-
tido Socialista, porque estamos convencidos de que, de 
facto, subjectivamente, os Deputados e o Grupo Parlamen-
tar do PS que subscreveram esse projecto querem acabar 
com a penalização da mulher, o PCP e os seus Deputados 
vão votar favoravelmente o projecto de lei apresentado na 
generalidade. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas queremos ser claros: continuare-
mos, até ao fim do processo, qualquer que seja o momento 
do fim desse processo, a pugnar pelas soluções que apre-
sentamos, apenas pela convicção que continuamos a ter de 
que são as soluções mais adequadas, até porque são aque-
las, consensualmente, mais aceites em termos internacio-
nais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de dizer-lhe que não quero 
acreditar que possa haver Deputados — e digo-o muito 
frontalmente! — que, em termos da generalidade, sendo 
favoráveis à questão de fundo, que é comum aos dois pro-
jectos de lei, possam vir a ter dois votos diferenciados, 
motivados não pela questão de fundo, porque, em termos 
de generalidade, essa é comum, mas por razões político-
partidárias. 
Pela nossa parte, já afirmei qual vai ser o nosso sentido 
de voto e as razões porque o fazemos, mas, clara e fron-
talmente, vamos continuar a batermo-nos por algumas das 
soluções que temos, porque as consideramos melhores. 
Espero, com toda a sinceridade, que o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista e os Deputados do PS sejam capazes 
de nos acompanhar neste processo com o mesmo empe-
nhamento e a mesma seriedade com que nós o fazemos. 
Sr. Deputado Francisco Assis, uma vez que utilizei o 
tempo de um pedido de esclarecimento, se assim o enten-
der, para efeitos de resposta, considere esta última questão 
como uma pergunta. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, quero, em primeiro lugar, 
congratular-me com o teor da decisão que V. Ex.ª acabou 
de comunicar à Câmara, no que concerne à vossa orienta-
ção de voto no que diz respeito ao projecto de lei apresen-
tado pela Juventude Socialista e patrocinado pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Mas como V. Ex.ª não ignora — de resto, tive oportu-
nidade de o realçar ainda há pouco, na intervenção que 
acabei de fazer —, o Grupo Parlamentar do PS não estabe-
leceu o princípio do respeito pela disciplina de voto na 
apreciação dos projectos que estão hoje em discussão. 
Nesse sentido, não estou, obviamente, em condições de 
anunciar, publicamente, uma posição que há-de resultar da 
associação das consciências individuais de cada um dos 
Deputados que integram a bancada do PS. O que estou em 
condições de afirmar e divulgar publicamente é a minha 
própria orientação de voto em relação ao projecto apresen-
tado pelo Grupo Parlamentar do PCP, pois, à semelhança 
do que me aconteceu há um ano, vou votá-lo favoravel-
mente. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em fins de Fevereiro do ano passado, a As-
sembleia da República debateu várias iniciativas legislati-
vas sobre o aborto e a interrupção voluntária da gravidez 
não punível. Após minucioso exame dessas iniciativas nas 
comissões parlamentares especializadas, após múltiplas 
audições de especialistas e de representantes de organiza-
ções da sociedade civil ao longo de meses, após colóquios 
promovidos pela Assembleia da República ou por grupos 
parlamentares, o Plenário, no fim de amplo debate, rejeitou 
as iniciativas legislativas então apresentadas. Exceptuou a 
do Deputado Strecht Monteiro, que alargava o prazo le-
galmente admitido para a interrupção voluntária da gravi-
dez não punível de 16 para 24 semanas, no caso de doença 
grave ou malformação do nascituro, e, de 12 para 16 sema-
nas, no caso de a gravidez resultar de crime contra a liber-
dade ou a autodeterminação sexual. Em tudo o mais, man-
teve intocado o Código Penal vigente. 
Ainda não decorreu um ano sobre esse acontecimento 
parlamentar e já estamos de novo confrontados com a 
mesmíssima questão de política legislativa. O que é que, 
entretanto, mudou para que se explique a pressa que esta 
maioria de hoje teve em retomar o tema? 
As comissões especializadas aprofundaram o estudo 
dos problemas éticos, jurídicos e sociais, suscitados pelo 
aborto ou pela interrupção voluntária da gravidez não 
punível? Seguramente, não, nem houve audições, nem se 
elaboraram relatórios e estudos com mais e melhor infor-
mação sobre o assunto! Muitos Deputados nem sequer 
puderam colher a tempo deste debate a documentação 
parlamentar pertinente: o projecto de lei, adoptado pelo 
Partido Socialista, por exemplo, foi anunciado na sessão 
plenária de há oito dias e só chegou ao conhecimento dos 
Deputados através da comunicação social do fim-de-
semana. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Lamentável! 

O Orador: — Além disso, nada sabemos, hoje, acerca 
das consequências práticas das alterações ao artigo 142.º 
do Código Penal, aprovadas na última sessão legislativa. 

Nem a Assembleia, nem o Governo, nem os partidos, na 
exposição de motivos das suas iniciativas, nos oferecem 
quaisquer informações a respeito. Terá, ao menos — per-
gunta-se —, o Governo adoptado as providências organi-
zativas e regulamentares necessárias à boa execução da 
legislação atinente à interrupção voluntária da gravidez, 
como expressamente lho impõe o artigo 2.º da Lei n.º 
90/97? Também sobre isto nada sabe hoje esta Câmara! 
Se os conhecimentos do Parlamento sobre os proble-
mas reais, gerados na nossa sociedade pelo aborto e pela 
interrupção voluntária da gravidez não punível, não 
aumentaram, desde Fevereiro passado, esperar-se-ia, ao 
menos, que a «criatividade» e a «inventiva» dos Deputados 
e partidos tivessem inspirado propostas legislativas novas 
e marcadamente diferentes das de então. Mas nem isso. O 
que está aí é apenas uma «nova métrica do desrespeito» 
pela vida intra-uterina do ser humano: o projecto socialis-
ta, há um ano, propunha a inteira disponibilidade, por parte 
da mãe, da vida do feto durante as primeiras 12 semanas 
da gravidez; agora reduz este período para 10 semanas. A 
pedido da mulher e após uma consulta a um centro espe-
cializado a interrupção da gravidez não é punível se servir 
para a preservação da integridade moral e da dignidade 
social da mulher e para uma maternidade consciente. 
Ao fim e ao cabo, para o PS, nas primeiras 10 semanas 
de gravidez, o aborto passa a ser praticamente livre, po-
dendo ser usado como legítimo processo de controlo da 
natalidade. 
Se tudo o que é importante está como estava há um ano 
atrás, é natural que eu, ao usar hoje da palavra, reafirme o 
que disse então. A ordem jurídica do Estado de direito 
democrático e da «sociedade aberta» não pode ser confes-
sional nem pode ser pensada como se fosse dedutível de 
qualquer decálogo, código ou cartilha moral. Pelo contrá-
rio, assenta no princípio da separação, por um lado, entre a 
política e o direito, e, por outro, entre ambos e quaisquer 
religiões ou sistemas éticos. É esta uma condição de liber-
dade e um pressuposto da salvaguarda da «eminente digni-
dade» dos membros da comunidade política. 
O pluralismo político, o pluralismo ético, o respeito 
pela diversidade de culturas e de valores, a tolerância, 
constituem, de facto, o caldo de cultura próprio da demo-
cracia política e social. 

Aplausos do PSD. 

A ordem jurídica portuguesa assenta nestas ideias-
força, particularmente no que concerne ao tratamento dos 
graves problemas humanos e sociais gerados pelo aborto e 
pela interrupção voluntária da gravidez não punível. 
Neste domínio, o primeiro princípio da nossa cultura 
jurídica é o da inviolabilidade da vida humana desde a 
concepção, isto é, desde o momento da formação da iden-
tidade genética do ser humano até à sua morte. A partir 
daquele initium, cada ser humano é sagrado para os outros, 
seja para a mãe, o pai e a família, seja para a sociedade, 
seja para o Estado. 
Na vida intra-uterina, na infância e adolescência, na ju-
ventude e maturidade, na velhice e decrepitude, a vida 
humana individual nunca pode ser considerada como meio 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

ou instrumento de quem quer que seja, é sempre um fim 
em si mesmo — para usar a linguagem kantiana. 
O princípio da inviolabilidade da vida humana liga-se 
intrinsecamente ao princípio segundo o qual a mulher 
grávida tem o dever de levar a termo a gravidez, e, ao 
mesmo tempo, o direito ao amparo, à protecção e ao apoio 
do pai, da família, da sociedade e do Estado, apoios esses 
que sejam necessários, nas circunstâncias concretas da sua 
vida, ao cumprimento daquele dever. 
No enlace destes princípios basilares assentam as exi-
gências dirigidas ao Estado e às instituições da sociedade 
civil, no sentido de promoverem e divulgarem informações 
seguras sobre a sexualidade humana, com vista a um pla-
neamento familiar consciente e responsável; ao combate às 
práticas atentatórias da liberdade e da autodeterminação 
sexual; à protecção efectiva da maternidade e da natalida-
de; à garantia dos direitos da criança; à desburocratização 
da adopção; etc. E todos, aqui, temos consciência dos 
atrasos que nestes domínios urge vencer em Portugal! 
Qualquer dos projectos de lei concernentes ao aborto e 
à interrupção voluntária da gravidez não punível, hoje em 
debate, a ser aprovado, alteraria, directa e radicalmente, 
essa estrutura normativa fundamental da ordem jurídica 
portuguesa. Para que os representantes políticos do povo 
português pudessem levá-lo a efeito, com lealdade e hon-
radez democrática, seria preciso que, no mínimo, tivessem 
revelado aos seus eleitores, no período anterior à eleição, a 
sua intenção de modificarem assim a legislação sobre o 
aborto e a interrupção voluntária da gravidez, o que, se 
calhar, os partidos proponentes ou, melhor, nem todos os 
partidos proponentes ousaram fazer. 
Se na Assembleia da República tudo parou, no que toca 
à pesquisa sobre a protecção jurídica concretamente devida 
à vida humana intra-uterina — e este é o ponto fulcral do 
nosso debate de hoje —, lá fora, pelos largos espaços da 
Europa e do Mundo, nada parou. O ano de 1997 conta com 
duas conquistas notáveis: a Convenção sobre os Direitos 
do Homem e a Biomedicina, elaborada no âmbito do Con-
selho da Europa e assinada por Portugal em Oviedo, em 4 
de Abril de 1997, e a Declaração Universal sobre o Geno-
ma Humano e os Direitos do Homem, elaborada pela 
UNESCO e aprovada por unanimidade e aclamação pela 
Conferência Geral, em 11 de Novembro de 1997. 
Os dois instrumentos jurídicos internacionais apontam 
em sentido oposto aos que hoje, como há um ano, ouço 
nesta Câmara, a propósito da protecção jurídica do embri-
ão ou feto humano. O futuro mostrará mais depressa, se 
calhar, do que todos julgamos, quem tem a melhor razão 
neste debate. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, termino como há um 
ano. Se uma alteração da ordem jurídica, como a que pre-
tendem o PS e o PCP, vier a ter êxito a nível parlamentar, 
nenhum Deputado ou grupo parlamentar poderá, de cons-
ciência tranquila, negar às portuguesas e aos portugueses o 
direito de se pronunciarem democraticamente em referen-
do nacional sobre o que pensam a respeito daquilo que a 
maioria parlamentar de hoje aqui deliberar. É o mínimo 
que a honestidade política de nós exigirá. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Barbosa de Melo, já no ano passado tive ocasião de 
ouvir, aliás, com muito interesse, embora eu discorde dela, 
uma intervenção sobre esta questão onde V. Ex.ª tocou as 
questões do direito natural. 
Em primeiro lugar, devo dizer-lhe que, de facto, tive 
alguma desilusão quanto ao relatório apresentado por V. 
Ex.ª, e que foi derrotado, sobre o projecto de lei do PP e 
que se deveu tão-só a isto: V. Ex.ª partiu da citação de 
Ronald Dworkin e de teses por ele defendidas, enquadran-
do-as num contexto completamente oposto, pois ele defen-
de o contrário daquilo que o Sr. Professor Barbosa de 
Melo defende. É completamente ao contrário! Inclusiva-
mente, a certa altura, ele, que é uma grande pessoa da 
filosofia, assim reconhecida, analisa até a própria evolução 
do embrião e do feto para dizer que, efectivamente, é a 
partir das 24 semanas. Mas, no que diz respeito à concep-
ção, não encontra nada no Professor Ronald Dworkin a 
dizer que há vida humana. 
Sr. Deputado Barbosa de Melo, essa questão da vida 
humana é muito interessante, mas V. Ex.ª não a encontra 
em nenhum documento internacional, nem nesses que 
citou. De facto, os documentos que citou não equiparam a 
vida do pré-embrião e do embrião — e já explico por que é 
que falo em pré-embrião — e do feto à vida de uma pes-
soa. Então, isso quererá dizer que internacionalmente estão 
muito distraídos, por ainda nada terem posto nos textos 
internacionais da Declaração dos Direitos do Homem?! Ó 
Sr. Deputado Barbosa de Melo, não puseram nada, porque, 
de facto, há uma contenda filosófica, uma contenda cientí-
fica, acerca desta questão! 
Sr. Deputado, sendo o processo biológico um processo 
com continuidade, explique-me lá então por que é que o 
espermatozóide não é vida humana? 

Vozes do PCP e do Deputado do PS Joel Hasse Fer-
reira: — Muito bem! 

A Oradora: — Por que é que é só a partir da concep-
ção? O processo biológico é contínuo, Sr. Deputado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E se o Sr. Deputado Barbosa de Melo 
diz que existe vida humana depois da concepção, sabendo-
se, como se sabe, que se perde uma grande quantidade de 
embriões, de 60% a 85%, mais de metade dos casos — e 
estou a citar-lhe dados dos italianos, que discutiram isto 
com profundidade —, então, temos de fazer alguma coisa, 
porque isto é vida humana. Qual é a sua receita, Sr. Depu-
tado? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, agradeço-lhe a sua pergunta e 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

começo por confessar-lhe que tenho sempre um grande 
gosto em ouvi-la e merecer a sua atenção. 
V. Ex.ª, nesta matéria, há um ano como hoje, tem par-
tido sempre da óptica que a mulher romana ou, melhor, os 
juristas romanos tinham sobre a questão que hoje nos ocu-
pa. Papiniano dizia que, antes de nascer, não pode dizer-se, 
com correcção, que o feto é um homem, e Ulpiano dizia — 
e isto casa bem com as suas intervenções — que, antes de 
nascer, o feto era uma porção ou víscera da mulher. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Nunca afirmei isso! 

O Orador: — Não tenho esta óptica. Tenho uma ópti-
ca diferente. Também não reivindico — Deus me livre! — 
para a sociedade de hoje o poder que tinha o pater familias 
depois do nascimento. Antes, tratava-se de uma porção ou 
víscera da mulher; depois, o pai escolhia quem tinha direi-
to a viver ou era lançado pela rocha tarpeia. Estamos longe 
de Roma, estamos neste século… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Infelizmente, também 
estamos longe de Aristóteles! 

O Orador: — … e vamos tratar as coisas nesta óptica! 
Ao ouvi-la, ouço um eco desse fundo histórico que me 
arrepia, mas gosto de ouvir esse eco. Agora, que V. Ex.ª 
venha a Plenário evocar um relatório que, aliás, nem foi 
aprovado, com muita honra para mim, na Comissão, quan-
do não esteve lá para o discutir comigo, fico surpreendido! 
Mas compreendo. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Fui lá lê-lo, e votei-o! 

O Orador: — O que digo de Ronald Dworkin é muito 
diferente daquilo que a Sr.ª Deputada me imputa. Ainda 
bem que lá está escrito. No entanto, só lhe peço que volte a 
lê-lo, porque dele apenas usei as duas formas de protecção 
jurídica que concebe para o embrião humano, não disse 
qual era a opinião dele, nem sequer me referi à posição que 
ele pessoalmente adopta sobre o fundo das coisas. 
Não tenho autores benditos ou malditos, ouço tudo e 
tiro de cada qual aquilo que ele me diz e me ensina. 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Um ano decorrido sobre o debate 
que nesta Assembleia da República travámos acerca dos 
projectos de lei apresentados pelos diferentes partidos 
políticos e pelos Deputados, de novo aqui nos encontramos 
para debater novas iniciativas legislativas referentes ao 
mesmo problema. É este, aliás, mais um dos inúmeros 
debates sobre as matérias que se travaram na Assembleia 
da República no pós-revolução. Tenho a honra de ter par-
ticipado em todos eles. Estive sempre presente nos 
momentos em que era preciso testemunhar, nesta tribuna, 
sem tibiezas e com frontalidade, a minha crença inabalável 

no valor da vida humana e a minha total oposição à libera-
lização do aborto. 
A luta que travei então e que hoje aqui renovo, não 
teve, nem tem, inimigos. Não duvido das intenções de 
nenhum dos meus colegas Deputados nesta Assembleia, 
creio mesmo que, quando em campos opostos, lutamos por 
aquilo que acreditamos ser o bem comum. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, sendo este um debate 
que ciclicamente volta a Plenário, é inevitável que repita-
mos as mesmas afirmações e apresentemos os mesmos 
argumentos. Nem é mau que assim seja, para que os nos-
sos eleitores também possam por aí aferir a fidelidade de 
cada um de nós ao conjunto dos valores com que se apre-
sentou ao eleitorado e pelo qual se comprometeu a bater-
se. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por mim, mais uma vez, venho afirmar 
que, sendo sensível ao sofrimento humano e à injustiça 
social a que tantos estão sujeitos, não posso confundir 
estas realidades com a inevitável alegria que está sempre 
ligada à gestação e ao nascimento de uma criança. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Num mundo ordenado e justo, todos 
partilharíamos desta alegria e veríamos em cada nascimen-
to um sinal de esperança e uma promessa de futuro. Se o 
ordenamento social do nosso mundo e o egoísmo dos 
homens — e ambos são da nossa responsabilidade — tal 
não permitem, não caiamos na tentação de liquidar a espe-
rança e a alegria, porque, então, só nos sobrará a injustiça 
e o mal, e tudo continuará na mesma. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não venho hoje dizer-
vos nada de diferente daquilo que sempre vos disse. Sinto-
me feliz e justificado, porque ao longo de todos estes anos 
estive sempre do lado da cultura da vida e opus-me firme-
mente a que os meus concidadãos se sentissem atraídos 
pela cultura da morte, que destrói a consciência nacional e 
mata a esperança dos que sofrem e mais precisam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sinto-me feliz e justificado porque sem-
pre lutei pela vida dos meus concidadãos, como luto pela 
vida dos meus próprios filhos. Também aqui, e tenho a 
alegria de o dizer, lutei pela vida dos vossos filhos e dos 
vossos netos, Srs. Deputados,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … para que a sociedade se organizasse 
no bem e na justiça, para que nenhum de nós ficasse priva-
do dessa alegria imensa de contribuir para o enriquecimen-
to da humanidade. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, são-nos presentes três 
projectos de lei sobre a interrupção voluntária da gravidez, 
um do PCP e dois do PS, um projecto de lei do CDS-PP, 
que visa alterar o artigo 66.º do Código Civil, consagrando 
a personalidade jurídica do feto humano desde o momento 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

da concepção, e um projecto de resolução, propondo a 
realização de um referendo sobre a alteração da Lei do 
Aborto, apresentado pelo PSD. 
A simples proliferação de iniciativas legislativas e a 
sistemática frequência com que esta Assembleia da Repú-
blica é chamada a apreciar propostas desta natureza seriam 
já suficientes para ter a certeza de que este é um problema 
da maior gravidade, capaz de provocar fracturas da maior 
importância na sociedade portuguesa. Não é, pois, assunto 
que se possa abordar com superficialidade e, muito menos, 
sem se estar animado de um profundo respeito pelas ques-
tões em presença. Eu não o farei! 
A primeira constatação que faço é que é comum a to-
dos os projectos presentes a debate a denúncia da situação 
de injustiça, da má organização social, da desigual distri-
buição de recursos, da escassez de estruturas de saúde e de 
acolhimento que provocam imerecidas situações de angús-
tia em muitas mulheres face ao anúncio da sua futura ma-
ternidade. Note-se que ninguém discute a alegria que deve 
estar associada à maternidade. Bem pelo contrário, há 
quem diga, apesar da evidente contradição, que se pretende 
legalizar a interrupção voluntária da gravidez — o aborto 
—, ainda que sem indicação médica, para que se abra a 
todas as mulheres a alegria da maternidade desejada. 
Refiro a contradição porque estou certo de que a apro-
vação de tais leis iria, como afirma, com conhecimento de 
causa, Simone Weil, modificar todo o modelo do compor-
tamento humano no que respeita à maternidade. O próprio 
Luther King, no ardor da sua luta pelos direitos das mino-
rias, afirmava, reconhecendo o valor da lei sobre os cos-
tumes: «A lei não pode obrigar um branco a amar-me, mas 
pode evitar que ele me linche». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputados, se somos unânimes a re-
conhecer os defeitos da nossa organização social e institu-
cional e os efeitos aterradores que ela comporta para a 
propagação da vida humana, porque não havemos de co-
meçar exactamente por aí? A verdade é que, em Fevereiro 
de 1997, mais uma vez, abordámos aqui, num longo deba-
te, todos estes problemas e, um ano volvido, é lícito que 
nos interroguemos sobre o que é que se modificou, o que é 
que foi aperfeiçoado, como é que se aumentou a cobertura 
do planeamento familiar, a educação sexual nas escolas, o 
atendimento familiar, as consultas de fertilidade, o instituto 
da adopção, as casas de acolhimento e encaminhamento de 
mulheres, e toda a panóplia de apoio a situações de injusti-
ça que uma sociedade preocupada, realmente preocupada, 
com tais problemas deve possuir e, entre nós, não possui? 
Durante este ano, visitei, acompanhado por outros De-
putados do meu grupo parlamentar, instalações de saúde e 
instalações sociais em vários pontos do País, com particu-
lar atenção a todas as estruturas dedicadas à maternidade e 
ao planeamento familiar. A verdade é que não verifiquei 
melhoras significativas: a mesma insuficiência de cobertu-
ra, a mesma falta de instrumentos e de dispositivos, a mes-
ma ausência de apoio familiar onde ele é manifestamente 
necessário. 
Mais: se, pela primeira vez, se fez em Portugal um in-
quérito, com bases científicas sólidas, a um problema desta 
gravidade, foi a Universidade Católica, e não o Estado, 
quem o levou a cabo. Há dias, os jornais revelaram, pela 
primeira vez, em Portugal (pasme-se, Srs. Deputados, pela 
primeira vez em Portugal!), números e indicações sérias 
que podem orientar uma política neste sector. 
Muito se tem dito, muitos números têm sido lançados 
para a discussão. A verdade, porém, é que ninguém é ca-
paz de os comprovar. Resta a tragédia, essa, sim, bem 
visível, mas a tragédia dos que sofrem da injustiça da dis-
tribuição dos bens deste mundo e não menos dos que 
sofrem, eles também, da injustiça de os impedirem de 
nascer. 
Quem quererá, Srs. Deputados, ser responsável por este 
genocídio maciço dos nossos concidadãos, sem sequer ter 
tentado encontrar a solução onde ela está, isto é, no estabe-
lecimento de uma sociedade justa e atenta aos mais desfa-
vorecidos? 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, penso que esta Assem-
bleia deveria tomar sobre si a responsabilidade da verda-
deira solução deste problema. Penso que se justifica que, 
ano após ano, aqui tragamos este problema, não já para 
espreitar a oportunidade de dar lugar à morte mas, sim, 
para vigiarmos — como nos compete — como progrediu, 
de ano para ano, a implementação das verdadeiras condi-
ções que protegem a vida e garantem a justiça e a felicida-
de de todos os portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Faço votos, Sr. Presidente, para que esta 
Assembleia se constitua em observatório nacional em 
favor da vida e que crie, nela própria, os instrumentos para 
garantir esta condição fundamental da democracia que é o 
respeito e a protecção da vida humana — ela, e só ela, 
portadora da eminente dignidade que nos foi concedida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma úl-
tima palavra acerca da posição do meu grupo parlamentar 
relativamente ao projecto de resolução n.º 38/VII, relativo 
à realização de um referendo sobre a alteração da lei do 
aborto: por causa do respeito que nos merece a lei vigente 
e na actual ausência da aprovação de qualquer iniciativa 
legislativa neste momento, não podemos dar-lhe o nosso 
voto positivo. Que fique, porém, claro — como clara foi 
toda a nossa posição ao longo deste debate — que, em face 
da aprovação de qualquer lei sobre esta matéria que con-
trarie os valores pelos quais nos batemos, apoiaremos sem 
hesitação a proposta que vise a realização de um referendo 
nacional prévio à votação final global de tal legislação. 

Aplausos CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, começo por dizer que tenho muito orgulho em 
pertencer a um partido em que, em matérias desta natureza, 
é possível o seu grupo parlamentar apresentar como seu 
um projecto relativamente ao qual António Guterres, como 
cidadão, tem uma opinião diferente. Isto só demonstra a 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Orador: — A Assembleia da República tem toda a 
legitimidade para o fazer, porque é a sede da representação 
nacional. Pôr isso em causa, é pôr em causa o próprio 
princípio da representação. 

Aplausos do PS. 

Penso, aliás, que os principais defensores e advogados 
do referendo depressa se esqueceriam dele se, porventura, 
os projectos hoje em discussão aqui fossem derrotados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sem dúvida! 

O Orador: — O aborto, em Portugal, está liberalizado 
da pior forma possível: pelo laxismo, pela mentira, pela 
hipocrisia, pelo não cumprimento da lei. O dilema que se 
nos coloca é o de saber se vamos continuar a fingir ou se, 
pelo contrário, vamos acabar com a hipocrisia e repor a 
verdade na lei. 
firmeza de convicções de António Guterres e o respeito do 
PS pela liberdade de consciência de cada um. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A António Guterres, nosso camarada, 
nosso amigo e nosso irmão, quero reafirmar a nossa con-
fiança, a nossa amizade e a nossa fraterna solidariedade. 

Aplausos do PS. 

Gostaria de reavivar certas memórias. Em 1975, fui eu 
quem pediu aos militantes socialistas, que se encontravam 
em frente das instalações do jornal República, para acorre-
rem em defesa do Patriarcado de Lisboa. E foram militan-
tes socialistas que, praticamente sozinhos, o fizeram. 

Protestos do CDS-PP. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — É verdade, é! Infelizmente, é verdade! 
Não se ouviram, então, alguns daqueles que, dizendo-se 
defensores do direito à vida, chegam agora a fazer ameaças 
de morte ao meu camarada Sérgio Sousa Pinto. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Também não se ouviram, noutras cir-
cunstâncias, outros condenar os crimes do salazarismo, 
nem sequer quando o Bispo do Porto foi obrigado a exilar-
se! 

Aplausos do PS. 

Não venham, pois, dar-nos lições de direitos humanos. 
Não têm autoridade moral para o fazer os que sempre se 
calaram quando os direitos humanos eram realmente vio-
lados em Portugal! 

Aplausos do PS. 

A Constituição da República Portuguesa consagra a se-
paração da Igreja e do Estado. Portugal é um Estado laico, 
onde ninguém tem o direito de impor aos outros as suas 
íntimas convicções de consciência ou de religião. Trata-se 
de um princípio fundamental, garante da liberdade política 
e da própria liberdade religiosa. Não estamos no domínio 
da verdade revelada e não responderei a uma intolerância 
contra intolerância. 
Estamos perante um problema que a todos nós suscita 
interrogações, preocupações, dúvidas. Ninguém aqui de-
fende o aborto. Todos, independentemente das suas inspi-
rações culturais ou religiosas, consideram que o aborto é 
um mal e um flagelo social. Estou consciente de que, nesta 
matéria, não há certezas absolutas. Mas estou consciente, 
também, de que, perante a desordem e a anarquia reinan-
tes, o Estado não pode demitir-se das suas responsabilida-
des. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A demissão do Estado e o laxismo, longe de impedirem 
o aborto, não logram senão encorajá-lo. Toda a gente sabe 
que a lei não é cumprida, o aborto continua a ser praticado 
com uma total impunidade; ou, pelo menos, com a cumpli-
cidade de quem fecha os olhos para não ver. Toda a gente 
sabe que se recorre ao aborto segundo a condição econó-
mica ou social — infelizmente, também é uma questão de 
classe: quem tem dinheiro, vai lá fora ou fá-lo em clínicas 
de luxo; quem o não tem, sujeita-se à rede clandestina, ao 
vão de escada, à humilhação, à doença, à mutilação ou 
mesmo à morte e, talvez ao que seja pior ainda, à degrada-
ção da sua humanidade no que ela tem de mais íntimo e 
mais sagrado. 
Já aqui o disse e repito: o respeito pelo direito à vida 
começa pelo respeito pela liberdade e dignidade da mulher. 
Não é admissível que a mulher seja vista como uma espé-
cie de incubadora ou como um simples objecto de repro-
dução. O respeito pela vida humana não pode ser encarado 
numa perspectiva unilateral, consagrando-se em termos 
absolutos os direitos de uma parte, que é um devir, contra 
qualquer hipótese de decisão de um ser humano que já o é 
em toda a sua plenitude. 
Respeitando, nesta matéria tão controversa, as convic-
ções religiosas, direi, parafraseando alguém, que se trata, 
também, de «uma questão cultural, no que a cultura tem de 
mais profundo e objectivo: o respeito pela vida humana». 
Não há respeito pela vida humana se o direito excluir, em 
termos absolutos, o respeito pela decisão da mulher. A 
exclusão absoluta deste princípio essencial da dignidade da 
mulher como pessoa humana significaria, no limiar do 
século XXI, uma regressão do direito e um retrocesso 
civilizacional. 
É, de facto, uma questão cultural; mas é, também e so-
bretudo, uma questão política. Não é tolerável que a mu-
lher seja reduzida a uma situação de sub-humanidade, em 
nome da qual e contra a qual todos decidem, privando-a da 
sua própria liberdade de consciência e de escolha. Isso 
também é pôr em causa o direito à vida. Isso também é um 
atentado aos direitos humanos. Ser mãe não é só um acto 
físico e passivo; é, também e, sobretudo, um acto de von-
tade e de consciência, um acto de amor, um acto espiritual. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

É isso que distingue a vida humana das outras formas de 
vida. 
O projecto que a JS teve a coragem de reapresentar, e 
foi adoptado pelo grupo parlamentar do PS, não é um 
projecto radical, como pretende fazer crer algum integris-
mo e um certo espírito de cruzada: é um projecto de des-
penalização da interrupção voluntária da gravidez nos 
prazos nele definidos; consagra a protecção jurídica do 
primado da decisão da mulher, baseado em valores de 
dignidade moral e social, assim como na exigência ética de 
uma maternidade e paternidade conscientes. 
A lei actual estipula uma imposição autoritária de valo-
res; este projecto estabelece um equilíbrio mais razoável 
entre os bens jurídicos que é necessário proteger, a digni-
dade da mulher e a gestação intra-uterina do processo de 
formação da pessoa humana, e faz recuar a criminalização 
para limites compatíveis com uma sociedade baseada na 
tolerância. 
Aliás, o que hoje vigora não é a lei, é o seu incumpri-
mento. Estamos no reino da clandestinidade, que é uma 
espécie de liberalização do avesso e uma outra forma de 
atentado à dignidade humana e ao direito à vida. Estamos 
no reino da desordem, da injustiça, da hipocrisia e da im-
punidade. Há um total desfasamento entre a lei e a realida-
de, o que, como disse Simone Weil, «põe em causa o res-
peito dos cidadãos por si mesmos, o respeito pela autori-
dade democrática do Estado» e, acrescento eu, o respeito 
pelo próprio Estado de direito. 

O Sr. José Magalhães (PS): Muito bem! 

O Orador: — É isso que se pretende? Manter a menti-
ra e fomentar a clandestinidade? 
O projecto da JS, agora do PS, propõe a adequação da 
lei à realidade. É uma solução moderada, uma solução de 
compatibilização de valores, uma solução de verdade. Não 
se impõe nada a ninguém: consagra-se, nos termos e pra-
zos propostos, uma opção. Cada um é livre de decidir de 
acordo com as suas convicções e a sua consciência. Nada 
mais perigoso do que pretender transferir uma moral, que é 
do foro íntimo de cada um, para a esfera do Estado — é 
sempre por aí que começa qualquer forma de autoritarismo 
e de fundamentalismo. 

Aplausos do PS. 

Ao estipular a liberdade de decisão da mulher, nos ter-
mos e prazos legalmente definidos, o Estado admite uma 
opção mas não impõe uma opinião. Negar essa possibili-
dade seria transformar a opinião contrária em doutrina e 
imposição do Estado. Isso, sim, é dogmatismo! Isso, sim, é 
intolerância! Uma sociedade moderna é incompatível com 
maniqueísmos — foram eles que levaram a humanidade às 
suas piores catástrofes. 
Por isso eu digo: o mais radical de todos os direitos 
humanos é o direito de pensar de maneira diferente. A 
tolerância é a grande vitória do espírito sobre a irracionali-
dade e o instinto, e o pior de todos os exílios, como Hol-
derlin tão bem compreendeu, é o exílio da casa do ser. É o 
que acontece sempre que se pretende transpor para o Esta-
do, como obrigação e verdade absoluta, o que pertence à 
consciência e ao foro íntimo de cada um. 

Ninguém é dono de ninguém. Ninguém — nenhum 
Estado, nenhuma religião, nenhum sistema — é dono da 
íntima liberdade da mulher. E foi talvez por isso que um 
poeta disse: «A mulher é o futuro do homem». 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Nuno Abecasis 
pediu a palavra para pedir esclarecimentos, mas não tem 
tempo para isso. Contudo, considerando que se trata de 
uma exigência da alma, a Mesa concede-lhe dois minutos 
para formular o seu pedido de esclarecimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
muito obrigado pela sua generosidade proverbial. 
Sr. Deputado Manuel Alegre, basta-me conhecê-lo e 
saber que o senhor é um poeta para saber da sinceridade 
com que descreveu o trágico quadro, que partilho em apre-
ciação consigo e que me preocupa tanto como a si. E é por 
isso, Sr. Deputado Manuel Alegre, por não querer que 
estes problemas sejam iludidos, que lhe coloco apenas 
duas questões, sendo a primeira no sentido de saber se o 
Sr. Deputado Manuel Alegre sabe que o Estado português 
não subsidia a colocação de dispositivos intra-uterinos, 
mesmo considerados, como estão, como um meio de gran-
de eficácia no controle da natalidade. O Estado português, 
com as leis que há, aqui votadas desde 1985, não subsidia 
isto! 
A segunda questão é no sentido de saber se o Sr. Depu-
tado Manuel Alegre, em consequência, já protestou com os 
sucessivos Ministérios da Saúde que não têm isto em con-
ta. 
Sr. Deputado Manuel Alegre, a dignidade da mulher 
não é sequer passível de discussão e, assim, pergunto-lhe 
porque é que ela termina às doze semanas? Porquê? Será 
que depois das doze semanas já não há mais dignidade 
para a mulher ou o que é que vai acontecer? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado, é verdade que o Estado não subsidia mas também 
ninguém vai preso por usar esse dispositivo. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Quanto à segunda matéria, é outra dis-
cussão, na qual estou disposto a participar quando for esse 
o debate. Porém, o que hoje estamos aqui a decidir é se se 
consagra, em termos absolutos, o direito de um bem e se 
exclui, em termos absolutos, o direito e a liberdade de 
outro. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Vozes do CDS-PP: — Direito, a prazo! A prazo! A 
dignidade da mulher não pode ter prazo! Sr. Deputado, não 
respondeu. Já é a segunda vez que não respondem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: À medida que o tempo passa, torna-se 
mais evidente o carácter antiquado, mesmo arcaico, dos 
sucessivos projectos de liberalização do aborto. Este facto 
não me surpreende, uma vez que se fundamentam em 
conhecimentos científicos ultrapassados e em contextos 
sociais e culturais de há vinte ou mais anos, quando não 
em meras ideologias crepusculares. Penso que a pressa dos 
proponentes do projecto de lei n.º 451/VII é, assim, a fuga 
para diante de quem sente que a evolução dos conhecimen-
tos e das mentalidades vai no sentido oposto ao das suas 
propostas. 
Em primeiro lugar, alarga-se a maioria dos portugueses 
que rejeitam tais projectos, como mostram repetidas son-
dagens que vêm sendo divulgadas há poucas semanas e 
mesmo há poucos dias. Deve ser sublinhado que as mulhe-
res se afirmam muito mais contrárias que os homens, o que 
deveria fazer reflectir os que pretendem falar em seu 
nome, para não cair nos resquícios de um estranho e cadu-
co vanguardismo. 
Em segundo lugar, verifica-se uma maior clarificação 
sobre o conjunto de direitos indiscutíveis, internacional-
mente consagrados, os direitos reprodutivos da mulher e 
do homem. Afirma-se, é certo, o direito de cada um decidir 
livremente se e quando quer conceber um novo ser huma-
no, bem como a liberdade de dispor do seu corpo; mas 
também se afirma que, no seu exercício, os referidos direi-
tos terão de ter em conta os direitos dos outros. Por conse-
quência, o direito a conceber exerce-se legitimamente 
antes da geração livre de um novo ser e não depois. 
A amálgama de situações totalmente diferentes, que se 
querem tornar análogas com vista a justificar um objectivo 
pré-determinado a alcançar a qualquer preço, não pode ser 
feita. Trata-se de uma técnica não verdadeira, de tal modo 
utilizada por sucessivos regimes totalitários que todos dela 
nos deveríamos afastar. 
Também têm aumentado as provas que mostram que o 
aborto clandestino não desaparece com a legalização, nem 
os riscos clínicos são inexistentes no aborto legalizado. 
Já sabemos que é defeito crónico dos positivistas o 
autoconvencimento de que uma simples lei pode modificar 
totalmente os comportamentos sociais. Não é verdade! A 
experiência de vários países, entre outros a Itália, mostra 
que motivações sociais, morais e culturais levam à persis-
tência do aborto clandestino. Este facto põe em causa o 
objectivo central dos projectos em apreciação e retira-lhes 
validade. 
Por outro lado, verifica-se que, quando se consagra na 
lei a infracção, o resultado é a multiplicação dela — o 
exemplo britânico aí está para nos recordar este facto. 
Abrem-se, assim, as portas a outras motivações para 
abortar, entre outras, pura conveniência económica, uso 

como meio anticoncepcional, para escolha do sexo, etc. É 
assustadora a evolução que se está a dar nos grandes países 
da Ásia, nos quais se verifica já um défice de muitas deze-
nas de milhões de crianças do sexo feminino. A nível mun-
dial, o aborto livre começou, pois, a reduzir fortemente o 
número e a proporção de mulheres, com consequências, a 
prazo, absolutamente imprevisíveis. 
Refira-se, ainda, que a proposta legalização dá uma in-
dicação contrária ao estímulo da natalidade, particularmen-
te grave em países em que já há anos não asseguram a 
substituição de gerações, como é o nosso. 
Mais uma vez se comprova que a ética da convicção, à 
qual só interessa a bondade das intenções e a concretização 
de convicções, tem de ser completada por uma ética de 
responsabilidade, que exige se tenha em consideração os 
resultados das acções empreendidas. Sustenta-se na ética 
dos nossos dias a necessidade de uma síntese, voltando a 
ser valorizada a prudentia, virtude da atenção ao concreto 
e às consequências efectivas dos actos praticados. 
Quero, no entanto, sublinhar que, mesmo que algum 
problema pudesse ser resolvido pela via proposta, o que 
não é o caso, os fins nunca poderiam justificar os meios. 
Este princípio fundamental da ética obriga a que, sendo o 
aborto um meio intrinsecamente mau, como todos reco-
nhecem, não possa ser utilizado. 
A crescente consciência do carácter único e insubsti-
tuível do genoma humano, criado na concepção do novo 
ser, momento em que começa a sua individualização, 
mudou muito o panorama desta questão. Nela se funda-
mentou a UNESCO ao aprovar recentemente a Declaração 
sobre o Genoma Humano, já aqui referida, na qual este é 
considerado «património comum da Humanidade». 
Por seu lado, o Conselho da Europa abriu à assinatura 
uma Convenção Europeia sobre os Direitos do Homem e a 
Biomedicina, que garante a protecção da dignidade e iden-
tidade de todos os seres humanos e protege o genoma 
humano, preconizando-se que qualquer intervenção que 
tenha por objecto a sua modificação só pode ser empreen-
dida por razões de diagnóstico ou terapêuticas e se o seu 
objecto não for a introdução de modificações no genoma 
da descendência. Mais adiante dispõe-se que, quando a 
investigação em embriões in vitro for admitida pela lei, 
deverá assegurar uma protecção adequada ao embrião, 
proibindo a criação de embriões humanos para fins de 
investigação. Assim se explica que, entre os protocolos 
que estão em preparação para dar sequência e desenvolvi-
mento a esta Convenção, se conte um relativo à protecção 
do embrião. 
Como sabem, foi entretanto aberto à assinatura o pro-
tocolo que visa impedir a criação de seres humanos geneti-
camente idênticos a outros já existentes ou falecidos. 
Portanto, aquilo a que uma perspectiva renovada e ac-
tual nos deveria conduzir, aquilo que a modernidade e o 
futuro nos exigem é a elaboração de um estatuto do embri-
ão. Nele deveriam ser reconhecidos os direitos fundamen-
tais e constitucionais a que o embrião tem direito por força 
da sua pertença à espécie humana, que ninguém nega. São 
aqueles que interessam à sua sobrevivência e desenvolvi-
mento: o direito à vida, o direito a nascer, o direito aos 
tratamentos médicos adequados e à protecção do seu pa-
trimónio genético. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

Proporia acrescentar desde já o seguinte: há algum 
tempo vem sendo rejeitada a dita liberalização com base 
num argumento novo, fundado na potencialidade do ser. A 
vida já vivida por um ser humano não lhe pode ser tirada, 
o que lhe pode ser tirada, é a perspectiva de uma vida 
humana no futuro. Ora esta perspectiva é essencialmente 
idêntica no embrião, no feto, na criança, no jovem e não há 
nenhuma razão que possa justificar e autorizar que se frus-
trem voluntariamente as possibilidades de vida e desenvol-
vimento de um ser humano num determinado momento da 
sua existência e não noutros. 
Em Setembro passado, teve lugar outro facto de parti-
cular relevo: a consagração na Constituição, no elenco 
quer dos direitos dos povos, quer dos direitos do Homem, 
do direito ao desenvolvimento. De novo, os portugueses 
foram pioneiros, consagrando este direito fundamental de 
todo o ser humano, a possibilidade de acesso de cada um 
ao conjunto das aquisições da Humanidade. 
É certo que, já em 1986, a Assembleia Geral da ONU o 
tinha proclamado na sua Declaração sobre o Direito ao 
Desenvolvimento como direito inalienável do homem e 
dos povos para participar, contribuir para e gozar o desen-
volvimento económico, social, cultural e político, através 
do qual todos os direitos humanos e liberdades fundamen-
tais podem ser completamente realizados. 
É evidente que os ditos projectos põem em causa este 
direito natural de todo o ser humano, que resulta da sua 
própria essência, de realizar as suas potencialidades. Mas 
há mais: uma vez que se trata de um direito englobante, um 
direito/dever, que inclui a responsabilidade de cada um 
contribuir, a seu modo e de acordo com as suas capacida-
des, para o desenvolvimento de todos, tal liberalização põe 
em causa a própria Humanidade. 
Não estou sequer a pensar nos educadores, cientistas, 
artistas, operários, agricultores, economistas, empresários, 
políticos ou desportistas mais ou menos fulgurantes, mas, 
sim, em todos aqueles que, por formas menos conhecidas, 
pela profissão, mas, sobretudo, pelo afecto e pela genero-
sidade, podem dar contributos muito importantes para a 
humanidade, salvando muitas outras vidas. 
Talvez por isso — e não pode deixar de me comover 
tal coincidência — já antiquíssimas tradições, como a 
judaica, tinham subjacente esta ideia, tão actual no nosso 
século: «Quem salva uma vida, salva a Humanidade». 
Logo, quem destrói uma vida, destrói a Humanidade. 
Como o destruidor dela faz parte, ainda que o não saiba, 
está, de algum modo, a suicidar-se. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se proponho o reconhecimento do direi-
to ao desenvolvimento do ser gerado, não esqueço que ele 
é indissociável dos direitos da mãe. Esta tem o direito 
inalienável à efectivação do seu próprio direito ao desen-
volvimento, dos seus direitos à maternidade, ao planea-
mento familiar, à formação e à informação e a toda a ajuda 
necessária para educação dos filhos, devendo ser severa-
mente punidos todos os abusos que a possam prejudicar. 
Todo o apoio tem também de ser concedido às institui-
ções que eduquem os que não têm família. 
Como afirmou aqui, há um ano, em notável interven-
ção, o meu companheiro de bancada, Deputado Paulo 
Mendo: «A sociedade portuguesa tem todos os meios ne-
cessários e suficientes para garantir a todos os bebés que 
nasçam na nossa comunidade boas condições de desenvol-
vimento físico e psíquico, que lhes proporcionem uma vida 
saudável e normal, mesmo que a mãe não se sinta capaz de 
ser ela a arcar com essa responsabilidade. 
A garantia de acesso a estas condições, a facilitação da 
adopção, a protecção financeira e social da grávida e da 
jovem mãe são os caminhos a seguir politicamente para 
estimular a maternidade e lutar contra o aborto por razões 
sociais». 
Esta acção tem de ter prioridade absoluta entre todas as 
tarefas do Governo e ser levada a cabo custe o que custar. 
Espero que transmitam, apesar das discordâncias, esta 
mensagem ao vosso Governo. 
As questões económicas, sociais e culturais resolvem-
se com medidas económicas, sociais e educativas. Não se 
podem resolver sacrificando valores superiores, o que 
poria em causa o próprio sentido da vida em comunidade. 
Por consequência, deve ser promovida a vida ao longo 
de todo o percurso terreno, proscrevendo a guerra, a euta-
násia, a violência, a pena de morte; protestando contra os 
que, como hoje mesmo vimos com indignação e revolta, 
não querem ver que a vida é um valor superior à justiça e 
confundem civilização com proezas tecnológicas e econó-
micas; prevenindo outras situações potencialmente perigo-
sas para a vida; indo ao ponto de, inspirando-nos no direito 
francês, que — concedo — também tem as suas coisas 
boas quando se afasta do jacobinismo de que alguns dos 
Srs. Deputados tanto gostam, adoptar a obrigação de cada 
um se responsabilizar pela vida dos outros em situações de 
risco, desde que sem risco grave para o próprio, sancio-
nando o delito de não assistência consciente. 
Mas não é justo, não é possível, excluir o ser humano 
não nascido, o mais vulnerável, o mais indefeso, da quali-
dade de sujeito a quem deve ser dada a mesma assistência 
que é atribuída a todos os outros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Parece-me ser esta, em 
conclusão, a melhor perspectiva de futuro para quem quei-
ra construir a modernidade. 
É-nos possível delinear, tal como se propõe fazer o 
Conselho da Europa, um estatuto consensual do embrião. 
Tem de se rejeitar inequivocamente todo o acto que pro-
voque a ruptura violenta de uma vida de um ser com a 
comunidade humana à qual pertence, a quem alguém já 
chamou um acto absurdo por excelência. 
Todos os seres humanos têm a mesma dignidade e me-
recem respeito e protecção, como recordou o Conselho 
Nacional de Ética para as Ciências da Vida, no seu pare-
cer, acrescentando: «À luz dos princípios éticos, a vida 
pré-natal merece ainda maior protecção por ser mais frágil 
e incipiente». 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Este caminho construtivo, rejeitando os 
projectos negativos, é o que melhor respeita o sentir e as 
tradições pioneiras do povo português. Ele soube anteci-
par-se, com a sua capacidade de acolhimento, no caminho 
de um novo humanismo, que temos obrigação de continuar 
e até mesmo de admirar. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Porque não votar já, sem 
debate? Tudo parece resumir-se a um mero cálculo aritmé-
tico. As ideias, os princípios, cedem perante uma lógica 
febril de contabilidade de votos ou de adaptação táctica 
dos prazos. Prazos que nada têm a ver com a substância 
das questões. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É a proclamação do total relativismo. 
A verdade é destituída de sentido, porque tudo ou quase 
tudo pode ser defendido. Uma democracia assim construí-
da está doente, reduzida a números. 
Bem pelo contrário, existem valores inquestionavel-
mente estruturantes de uma sociedade humana desenvolvi-
da. Sem relativismos. O primeiro é, sem dúvida, o da defe-
sa da vida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a legitimação da inter-
rupção voluntária da gravidez é a resposta grosseira que 
uma sociedade confusa encontra para legitimar a sua inca-
pacidade para ajudar os mais fracos: as mulheres em situa-
ção de desestruturação psíquica, social ou económica, as 
adolescentes fragilizadas no seu desenvolvimento ou os 
bebés inviabilizados no seu nascimento. 
A legitimação da interrupção voluntária da gravidez é a 
evidência de uma sociedade impotente, incompetente e 
desorganizada, que transforma o problema na sua solução, 
subverte hierarquias, pretende liberdades que não existem, 
silencia princípios. Ignora a existência de um bem jurídico 
prévio, a proteger, que é o da vida humana; 
A legitimação da interrupção voluntária da gravidez é 
ainda a evidência de uma sociedade que, de forma obscura, 
persiste na ignorância de verdades comprovadas cientifi-
camente: em cada óvulo fecundado existe um código gené-
tico completado, único e irrepetível. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Na clara evidência de uma incapacidade ética e política na 
resolução dos problemas dos mais desamparados, ao defi-
nir como solução a despenalização da interrupção voluntá-
ria da gravidez, reduz-se o valor absoluto da vida, outor-
gando-se aos mais fortes o poder discricionário de dispor 
dos mais fracos. 
A dignidade é a assumpção das nossas liberdades e dos 
nossos deveres. Não há liberdade sem respeito pelo outro. 
Não há dignidade sem responsabilidade social no exercício 
da liberdade individual. Não há justiça quando a liberdade 
de um se sobrepõe ao simples direito de existir do mais 
débil. 
Todos os totalitarismos se justificaram em nome do li-
vre arbítrio do mais forte. Todos os grandes crimes da 

humanidade nasceram de uma ideia perversa: a pretensa 
amoralidade da liberdade individual. 
Os projectos de lei que hoje aqui se apreciam, relativos 
à despenalização da interrupção voluntária da gravidez, 
representam meras variantes na legitimação da mesma. São 
todos eles fórmulas inadequadas de resposta às circunstân-
cias injustas em que se encontram as mulheres. 
Votarei, por isso, contra qualquer um destes projectos. 
Não se pode resolver uma injustiça cometendo outra 
maior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O aborto clandestino é a segunda causa 
de morte materna em Portugal. 
Independentemente do que a nossa sociedade faz e 
pensa, independentemente do que cada Deputado à As-
sembleia da República faz e pensa, as mulheres portugue-
sas, confrontadas com a necessidade de tomar essa deci-
são, abortam fora da lei. 
A maioria dos abortos que se praticam em Portugal são 
abortos clandestinos. Porque clandestinos, são feitos às 
«escondidas», sem condições de higiene e de segurança 
para a saúde da mulher. 
Apesar de a actual lei proibir o aborto e de condenar as 
mulheres que não cumprem com uma pena de prisão, a 
verdade simples é que esta lei está em vigor desde 1984 e, 
até hoje, o número de condenações pelo crime de aborto é 
insignificante. 
A sociedade sabe, mas consente. E, por isso, é cúmpli-
Para o Partido Socialista o que está em causa neste de-
bate são dois aspectos fundamentais: a realidade do aborto 
clandestino, por um lado, e a ficção de uma lei que não se 
cumpre, por outro. 
O relatório de Setembro de 1997 sobre o estado de saú-
de das mulheres na Comunidade Europeia refere que, em 
Portugal, para cada 1000 nados vivos houve 200 abortos 
clandestinos. 
Portugal é o país da Europa que apresenta a mais ele-
vada taxa de gravidez na adolescência e o aborto é actual-
mente a primeira causa de morte materna neste grupo etá-
rio. 
A mortalidade de grávidas por complicações de aborto 
foi responsável, em 1995, por três em cada nove mortes 
maternas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estas mortes são 
intoleráveis, porque podiam ter sido evitadas! 

Aplausos do PS. 

Estas mortes são intoleráveis, porque podem ser evita-
ce. 
das! 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

A Oradora: — É hora de dizer basta a este «faz de 
conta». É hora de dizer: «o Rei vai nu». 
Enquanto responsáveis políticos, não podemos ignorar 
estes factos. Sobretudo, não podemos ignorar as graves 
consequências que têm na vida de muitas mulheres portu-
guesas. 
Fazendo uma comparação de âmbito europeu, é possí-
vel concluir de forma clara o seguinte: a despenalização do 
aborto na Europa não teve como consequência um aumen-
to dos abortos, bem pelo contrário, em particular nos paí-
ses em que essa despenalização foi acompanhada com o 
reforço das políticas de planeamento familiar; os países 
que têm leis mais restritivas, como é o caso de Portugal, 
não apresentam um menor número de abortos, quando 
comparados com países com leis mais abertas, com é, por 
exemplo, o caso da Holanda; a legislação repressiva não 
impede o aborto e resulta, na maioria dos casos, no aborto 
turístico para quem pode pagar e no aborto ilegal e insegu-
ro para quem não pode. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A necessidade de 
corrigir esta lei é evidente. Mas é também urgente o refor-
ço e a reorganização do sistema de planeamento familiar e 
a educação sexual nas escolas, para a efectiva redução do 
número de abortos em Portugal. 
Os Centros de Aconselhamento Familiar, previstos no 
projecto de lei do Partido Socialista, destinam-se a apoiar e 
a aconselhar a mulher grávida a tentar superar todos os 
problemas relacionados com uma gravidez indesejada, 
contribuindo, assim, para uma decisão responsável e cons-
ciente. 
No entanto, Srs. Deputados, convém que tenhamos 
consciência de que, mesmo com um serviço de planeamen-
to familiar que abranja toda a população em idade fértil, 
será sempre impossível ultrapassar as falhas inerentes a 
cada método de contracepção. Que resposta para a falha de 
um dispositivo intra-uterino ou para uma laqueação tubária 
mal feita? No entanto, são métodos cuja eficácia não de-
pende da mulher. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a realidade é 
esta: a lei que criminaliza a interrupção voluntária da gra-
videz não é aplicada. 
O aborto ilegal é um problema de saúde pública. 
O que está em causa é a nossa atitude perante este pro-
blema. Ignorar o problema não é, pois, uma solução, é 
apenas a atitude mais cómoda, mais fácil, mas também a 
mais cruel. 
Se para alguns é suficiente uma lei que reprime e con-
dena o aborto, mas que não tem a coragem para condenar 
as mulheres que a ele recorrem, deixando-as sozinhas 
numa decisão que põe em risco as suas vidas e saúde, é 
hora de dizer basta! 
Se, para os mesmos, tapar muito bem os olhos é o sufi-
ciente para dormirem tranquilos, é hora de dizer basta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Pela maternidade e paternidade cons-
cientes, pela saúde e vida das mulheres portuguesas, não 
podemos consentir numa penalização que não penaliza, 
numa «solução» que não resolve. É hora de dizer basta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 


Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A única forma de as mulheres portu-
guesas poderem decidir sem precipitações ou medo é des-
criminalizando a interrupção voluntária da gravidez, num 
prazo legalmente definido. 
Ignorar a realidade e consentir o aborto clandestino é 
votar ao perigo de vida, ao sofrimento e à solidão todas as 
mulheres que um dia já se viram, e se vêem hoje, perante o 
dilema e a necessidade de tomar uma decisão que é sempre 
tão dramática e tão dolorosa. 
Já aqui foram referidas, mas importa sublinhar, as pala-
vras de Adrienne Richt, poetisa americana: «o aborto é 
uma violência — uma violência profunda e desesperada 
infligida por uma mulher, primeiro que tudo, sobre si pró-
pria». 

Aplausos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Daqui a instantes a Assembleia da 
República vai votar os projectos de lei em discussão. Tal 
como há um ano, os Deputados do Grupo Parlamentar do 
PSD vão votar em função da sua consciência, em total 
liberdade de consciência, sem qualquer disciplina de voto. 
E vão fazê-lo sem qualquer tipo de pressão, sem qualquer 
tipo de coacção e sem a vergonha de terem de ser substi-
tuídos em cima da hora, porque nós praticamos a liberdade 
de consciência em todos os momentos. 

Aplausos do PSD. 

É uma questão de coerência: se esta é uma questão da 
consciência de cada um, nenhum partido tem o direito de 
disciplinar — e muito menos de sanear — as consciências 
daqueles que representam o povo português nesta Assem-
bleia. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há um ano, realizou-se 
aqui um debate sobre o mesmo assunto. Para a história do 
debate de há um ano, fica, para além da discussão acesa e 
da votação disputada, um compromisso público importan-
te: o compromisso assumido pelo Partido Socialista, dentro 
desta Assembleia e fora dela, de que se algum projecto 
sobre o aborto fosse aprovado na generalidade se compro-
meteria, imediatamente a seguir, a consultar os portugue-
ses e a fazer um referendo popular. A História não pode 
apagar este compromisso, que, ontem, foi feito perante os 
portugueses, e do qual, agora, o mesmo pretende fazer 
tábua rasa. 

Aplausos do PSD. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Orador: — … ou seja, a opinião de que esta era 
uma questão de consciência e o compromisso do referendo 
popular. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS, batendo com as mãos nas bancadas. 

Ao mais alto nível do Estado, as suas três principais fi-
guras entendem, independentemente das suas convicções 
sobre a questão de fundo, em sintonia com os portugueses 
e em coerência com o facto de esta ser uma questão do 
foro íntimo de cada um, que não há o direito de retirar ao 
povo português aquilo que ele muito deseja: pronunciar-se 
sobre esta matéria. 
E, mais, é importante e justificado que o tenham feito, 
porque esta questão, ao contrário do que aqui alguns disse-
ram, não é uma questão religiosa, de divisão entre católi-
cos, de um lado, e não católicos, do outro;… 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — O senhor é que está a 
dizê-lo! 
De há um ano para cá, o que aconteceu de relevante na 
sociedade portuguesa? Nenhum debate sobre a matéria foi 
realizado, nenhum estudo novo foi produzido. As únicas 
coisas que aconteceram de novo na sociedade portuguesa 
sobre esta matéria foram simplesmente estas: se há um ano 
muitos portugueses queriam ser chamados a pronunciar-se 
e a decidir sobre esta matéria, na sequência do compromis-
so assumido pelo PS, essa maioria é, hoje, esmagadora. 
São mais de 80% dos portugueses — mais ainda, das mu-
lheres portuguesas — que dizem publicamente, de uma 
forma clara e aberta, que não delegaram o direito de deci-
dir em nenhum dos Srs. Deputados, que esta é uma questão 
da consciência e do foro íntimo de cada um e que, por isso, 
têm o direito, e sobretudo o dever, de serem eles, as 
mulheres e os homens de Portugal, a decidir num referen-
do e numa consulta popular. 

Aplausos do PSD. 

É, ao contrário do que aqui foi referido pelo líder par-
lamentar do PS, o referendo mais desejado pelos portugue-
ses, mais desejado do que qualquer um dos outros que 
foram falados e prometidos ao povo português. E é com-
preensível que assim seja. Na questão do aborto estão em 
causa princípios e convicções; nas outras matérias, a serem 
sujeitas a referendo, estão sobretudo em causa questões de 
direito e de política. 
Aqui, temos de dizer o seguinte: os portugueses dese-
jam este referendo, porque as questões de princípios, de 
convicções e do foro íntimo de cada um estão para além do 
direito e da política e, mais do que isso, estão longe, muito 
longe, de se esgotarem no direito e na política. Só não 
percebe isto o PS, que, por uma questão de oportunismo, 
de táctica política e de conveniência, quer hoje negar o 
compromisso que assumiu, há um ano atrás, nesta Casa. 

Aplausos do PSD. 

O segundo dado relevante que sucedeu tem a ver com 
as figuras do Estado. De há um ano para cá, o Sr. Presiden-
te da República, que, até aí, não tinha emitido opinião 
sobre o assunto, pronunciou-se publicamente a favor do 
referendo sobre o aborto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente da Assembleia da Re-
pública, segunda figura do Estado, pronunciou-se, já de-
pois disso, pública e expressamente, a favor de uma con-
sulta popular e de um referendo para decidir a questão do 
aborto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro, ontem mesmo, 
apesar das circunstâncias de todos conhecidas, não quis 
deixar, perante a delicadeza da matéria, de transmitir, uma 
vez mais, publicamente, que mantinha a opinião e o com-
promisso, assumidos há um ano atrás,… 

Vozes do PS: — É mentira! 


O Orador: — … não é uma questão de cultura políti-
ca, em que, de um lado, está a esquerda e, do outro, a direi-
ta;… 

Protestos do PS. 

… não é uma questão de maniqueísmo, em que, de um 
lado, supostamente, estão os bons e, do outro, os maus. É 
uma questão do foro íntimo de cada um,… 

O Sr. António Reis (PS): — Não é verdade! É uma 
questão política! 

O Orador: — … é uma questão de consciência e, mais 
do que isso, é uma questão cultural, porque tem a ver com 
o mais importante fundamento da moral e do direito, que é 
o direito à vida, a preservação e o reforço da dignidade da 
pessoa humana. É por isso que o povo português quer 
decidir. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Perante este quadro, em 
que os portugueses sentem que 230 Deputados, mesmo 
votando em consciência, não têm o direito de se substituí-
rem à consciência de 10 milhões de portugueses, é que se 
coloca a nossa questão do referendo. 

Protestos do PS. 

E a primeira coisa que importa ter em atenção é esta: 
gostem ou não, esta questão do referendo já deixou, há 
muito, de ser uma bandeira do PSD para passar a ser uma 
causa da esmagadora maioria dos portugueses. Disso é que 
ninguém tem dúvidas. 

Aplausos do PSD. 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 


Perante este quadro, porventura este debate, ao contrá-
rio do de há um ano atrás, não se esgotará no dia de hoje; 
continuará nos próximos dias, dentro e fora desta Assem-
bleia, e terá um momento particularmente importante, 
daqui a 15 dias, no dia 19 de Fevereiro. 
Em função disto, quero aqui interpelar directamente o 
Partido Socialista e, de uma forma muito especial, o seu 
líder parlamentar. É uma pergunta simples, que se impõe e 
para a qual se reclama uma resposta igualmente clara. 
Pergunto se há alguma questão de princípio — sublinho, 
de princípio — que faça com que o PS não cumpra o com-
promisso público, assumido há um ano, de realizar este 
referendo sobre o aborto. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Já foi respondido! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Leia a intervenção! 

O Orador: — Pergunto ao Sr. Deputado Francisco de 
Assis se há alguma questão de princípio — repito, de prin-
cípio — que impossibilite que este referendo seja realiza-
do. Esta pergunta é importante e a resposta ainda mais, em 
particular por esta razão: o tema é demasiado sério, a ques-
tão demasiado importante e a vontade dos portugueses tão 
nítida e tão clara que não pode haver razões processuais, 
de prazos ou de calendários, que possam sacrificar uma 
questão de princípio essencial como é o referendo sobre 
uma matéria que diz respeito à consciência e ao foro ínti-
mo de cada um. 

Aplausos do PSD. 

Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, dizendo o 
seguinte: este processo, infelizmente para todos, começou 
mal, mas é importante que se faça um esforço para que não 
termine mal. Começou mal, porque, há um ano, e nova-
mente agora, o PS, dizendo o contrário do que disse na 
última campanha eleitoral de 1995, propôs-se alterar a 
legislação sobre o aborto. A prova está aqui, na Revista da 
Ordem dos Médicos, num depoimento oficial e formal do 
Partido Socialista, em Agosto de 1995, em que se diz ex-
pressamente que a actual lei do aborto é suficiente e que 
não se propõe fazer nenhuma alteração. Por isso, negou o 
compromisso. 

Aplausos do PSD. 

Se o processo começou mal, continuou mal porque, há 
um ano, no debate aqui realizado, o Partido Socialista 
prometeu expressamente realizar a consulta popular em 
caso de aprovação na generalidade de algum projecto de 
lei sobre esta matéria. 
Ora, o Partido Socialista é o mesmo; a questão é a 
mesma; o grupo parlamentar socialista, apesar de algumas 
apressadas substituições, é o mesmo. Impõe-se, por isso 
mesmo, que, com clareza, responda à questão que aqui 
coloquei. A única forma de poder ser corrigido o que co-
meçou mal e continuou mal é emendando-se o erro. É uma 
questão de respeito pela palavra dada. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está cada vez mais 
na mesma! 

O Orador: — É uma questão de respeito pelos eleito-
res portugueses. É uma questão de respeito pela consciên-
cia de cada cidadão. É uma questão de honestidade políti-
ca. 
Esperamos a resposta. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Para defesa da hon-
ra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, é 
com grande pesar que, uma vez mais, verificamos que, 
sobre a questão substancial que está hoje a ser discutida 
nesta Câmara, o líder parlamentar do maior partido da 
oposição não disse rigorosamente nada! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Sobre o tema candente e politicamente relevante que, 
hoje, está a ser discutido, o PSD não assume, através do 
seu líder parlamentar, qualquer tipo de posição. 
Já outros falaram e tiveram oportunidade de exprimir 
as suas posições. Confrontaram-se aqui orientações diver-
sas, mas todos quiseram dar o testemunho da sua contri-
buição substancial para um debate que é político porque 
estamos a falar de uma questão de política penal. Este é um 
debate que, naturalmente, não é alheio a uma informação 
de natureza ética e moral, mas, no essencial, é um debate 
político, tal como tive oportunidade de salientar há pouco 
na minha intervenção. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não caiamos na tentação ingénua e ina-
ceitável de confundir os planos e de remeter para uma 
ordem de uma ética, que alguns gostariam que fosse etérea 
e puramente metafísica, aquilo que é da ordem da política 
e da ordem do Direito, no plano mais tangível em que este 
se manifesta. 

Aplausos do PS. 

Sobre a questão essencial, o Sr. Deputado nada disse. 
E não deixa de ser curioso constatar que o líder parla-
mentar do PSD já só consegue suscitar o entusiasmo da 
sua bancada quando faz referência a questões processuais, 
metodológicas e puramente tácticas. É a demonstração do 
grau zero e do vazio do pensamento político que, infeliz-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

mente, afecta hoje um partido sem convicções e sem orien-
tações como é o PSD. 

Aplausos do PS. 

É por isso que os senhores propõem o referendo por 
tudo e por nada. Porque, para o PSD, o referendo é um 
instrumento para se eximir a tomar posições claras em 
relação aos mais diversos assuntos que, actualmente, se 
colocam em discussão na vida política portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Luís Marques Mendes, se quer provar 
aqui, hoje, a boa fé, a bondade da sua adesão ao referendo 
em relação a esta matéria, tem uma maneira simples de 
fazê-lo. Comprometa-se perante esta Câmara a que o PSD, 
caso estes projectos de lei sejam rejeitados, apresente uma 
proposta para a realização de um referendo sobre esta 
matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não o fez no ano pas-
sado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes para dar explicações, querendo. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, sobre a questão de fun-
do, eu próprio, há um ano, emiti a minha opinião. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Zero! 

O Orador: — A minha opinião é, hoje, rigorosamente 
a mesma. Não sei se nesta Câmara, designadamente na sua 
bancada, todos podem dizer exactamente o mesmo que eu. 

Aplausos do PSD. 

Sobre a opinião de vários outros colegas, então e agora, 
foram feitas aqui intervenções de muita convicção e de 
muita qualidade. 
Mas, Sr. Deputado, mais importante do que a minha 
opinião, do que a sua opinião sobre esta matéria era ouvir a 
opinião da generalidade dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que, verdadeiramente, Sr. Deputado, 
eu próprio e o senhor fomos eleitos Deputados à Assem-
bleia da República, o que significa representar os eleitores, 
os portugueses. Mas o senhor, tal como eu, não recebeu, 
nas últimas eleições, nenhum mandato para alterar a legis-
lação sobre o aborto — bem pelo contrário! O senhor está 
a fazer o contrário do que foi prometido aos portugueses! 

Aplausos do PSD. 


Seria bom que o senhor tivesse a coragem de desmentir 
aqui as afirmações públicas que estão feitas. Não as inven-
tei. 
O que há de maior desrespeito na vida pública, o que é 
mais desprestigiante para a democracia é quando um diri-
gente político não honra os seus compromissos, não se 
curva perante a sua palavra, dá o dito por não dito perante 
o eleitorado. 

Protestos do PS. 

Isto é que é grave e irresponsável! 

Aplausos do PSD. 

Mais grave — e o senhor não o disse — é saber por 
que é que, há um ano, assumiu um compromisso. Que eu 
saiba, o senhor também era Deputado há um ano atrás, que 
eu saiba, o senhor também assumiu esse compromisso. De 
há um ano a esta parte, aumentou o número de portugueses 
que querem pronunciar-se. O Sr. Primeiro-Ministro, ontem 
mesmo, fez saber que mantém a sua opinião sobre esta 
matéria. E os senhores o que fazem? Fazem tábua rasa de 
tudo isto! Porque os senhores sacrificam a pureza dos 
princípios, a verdade democrática, aos princípios da tácti-
ca, da conveniência e do oportunismo político. Esta é que é 
a realidade! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado, não se trata de uma questão de «propor-
mos referendos por tudo e por nada», até porque, em todas 
estas matérias relativas a referendos, aos três que foram 
prometidos aos portugueses, que eu saiba, o senhor, tal 
como eu próprio, comprometeu-se com todos eles. Quanto 
a um deles é que está a mudar de opinião! 
Aliás, vamos ver «o andar da carruagem» para ver se o 
senhor e a sua bancada também não mudarão de opinião 
relativamente a outros compromissos desses. 

Aplausos do PSD. 

Já não chega o Governo que V. Ex.ª apoia fazer coisas 
virtuais, agora também andam a prometer aos portugueses 
«referendos virtuais»: todos previstos na Constituição mas 
nenhum para realizar! 
Os portugueses já estão fartos de ouvir falar em refe-
rendos. O que querem é que os seus representantes façam, 
de facto, o que prometem. 
Assim, digo-lhe, a concluir: das suas palavras, interpre-
to que, afinal, não tem uma objecção de princípio à ques-
tão do referendo sobre esta matéria. Por isso mesmo, aqui 
lhe digo que, na altura própria, no tempo subsequente à 
votação de hoje, será confrontado com uma proposta clara 
e nítida sobre a questão de fundo e a questão de princípio, 
ultrapassando dificuldades processuais e outras. E quero 
ver se, nessa altura, vai existir coerência e honestidade 
política para votar favoravelmente a nossa proposta relati-
va ao referendo sobre o aborto. 

5 DE FEVEREIRO DE 1998 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Deixemos a discussão virtual dos referen-
dos e regressemos às questões de fundo. 

Aplausos do PS. 

A repressão penal do aborto não corresponde às aspira-
ções humanistas e liberais da sociedade democrática por-
tuguesa. 
O facto de se negar à mulher o direito de escolher li-
vremente ter ou não ter filhos, esse, sim, é uma vergonha e 
implica uma forma particular de discriminação, a qual põe 
em causa não só a sua dignidade como o seu direito à vida 
privada e à liberdade individual. 
Assim, o desafio que hoje se coloca ao Estado não é o 
de saber se o aborto deve ser feito ou não, se é um acto 
pecaminoso ou se colide com opções transcendentais ou 
pessoais do cidadão. O que se coloca ao Estado é saber se 
quer penalizar, punir e prender uma mulher que aborta, e 
em nome de quê. 

Vozes de alguns Deputados do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que se coloca ao Estado é ainda, e 
desde logo, o porquê de não ter regulamentado a lei vigen-
te, criando condições para a sua aplicação. 
De acordo com dados disponíveis, só 17 hospitais pra-
ticam em Portugal interrupção voluntária da gravidez, 
invocando os restantes falta de meios e recursos, quando 
não «objecção genérica de consciência». 
O que se vai colocar ao Estado, a partir de agora, é a 
criação de condições e serviços para acolher a opção da 
licitude do aborto, na livre e responsável vontade da mu-
lher, decorrido um prazo dentro do primeiro trimestre da 
gravidez. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: «O poder puniti-
vo do Estado exerce-se primariamente no sentido do con-
trolo do crime; ou vistas as coisas de outro lado, no sentido 
da protecção das condições essenciais da vida do homem 
na comunidade, e assim, da livre realização e desenvolvi-
mento da personalidade de cada um». 
Em referência ao aborto, perguntar-se-á, por isso, com 
ironia dramática, se este afirmado controlo do crime tem 
sido alcançado? Ou não estaremos todos seguros da ínfima 
participação e acção criminal, comparada com os números 
estimados de abortos clandestinos anuais? 
E por que é que falha, então, tão rotundamente a acção 
penal? 
Por que é que o Estado punitivo é, neste caso, no geral, 
incapaz, inócuo, quase inexistente? 
A resposta deve procurar-se, sobretudo, no facto de a 
lei vigente da criminalização do aborto ser uma lei divor-
ciada da vida, contra a mulher, ferindo as aspirações libe-
rais e humanistas dominantes na sociedade democrática 
portuguesa. 
Esta é uma lei penal que não atribui nem respeita o di-
reito de opção da mulher, o direito a uma opção grave, e 
nunca banal, de fazer o aborto. É, por isso, uma lei iníqua, 
socialmente injusta, promotora do aborto clandestino de-
gradante. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A experiência mostra-nos a despropor-
ção perturbadora entre a estridência de algumas indigna-
ções pela proposta de alteração de uma lei formal de cri-
minalização e o relativo silêncio perante a realidade que 
subjaz a essa lei e que a nega. 

Vozes de alguns Deputados do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E essa realidade assenta num número 
estimado de vários milhares de mulheres que abortam 
clandestinamente em Portugal, com raras situações de 
morte mas inúmeras situações de infertilidade irreversível 
e graves perturbações de saúde. 
Ora, a estridência da indignação deveria voltar-se a fa-
vor da dignidade da pessoa humana,… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … essencialmente das mulheres concre-
tas, promovendo a alteração da absurda lei de criminaliza-
ção do aborto e das condições de funcionamento e apoio 
dos serviços de saúde à mulher grávida. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, devem ser empreendidas 
políticas sociais, de saúde e de educação, nos domínios da 
educação sexual, planeamento familiar e contracepção. 
Há, sobretudo, muito a fazer em favor das jovens e das 
populações mais desfavorecidas, tendo presente que mui-
tos dos maiores adversários do aborto foram os que duran-
te mais tempo se opuseram aos métodos contraceptivos 
modernos e que ainda hoje, sobre o assunto, freiam o aces-
so à informação e os condenam. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É 
em nome do princípio da separação da Igreja e do Estado 
que o Parlamento e os Governos têm voluntariamente 
recusado qualquer debate teológico e assim terá de conti-
nuar a ser, em nome da ideia da tolerância. 
Tem-se falado aqui muito em tolerância mas é preciso 
ter presente que a exigência da tolerância nasce no 
momento em que se toma consciência da irredutibilidade 
das opções e da necessidade de encontrar um modus 
vivendi que permita que todos se exprimam. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A alternativa negadora da tolerância foi, 
na História, a perseguição repressiva e totalitária. Mas 
onde a História dos últimos séculos é clara, no dizer de 
Norberto Bobbio, é quando nos mostra a interdependência 
entre a prática da tolerância, por um lado, e o espírito lai-
co, por outro, entendido este como a mentalidade que 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

confia a sorte do reino dos homens mais às razões que une 
todos os homens e mulheres do que aos impulsos da fé. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Esse espírito deu origem aos Estados 
laicos e «à sociedade aberta, na qual a superação dos con-
trastes da fé, de crenças, de doutrinas, de opiniões, ficou a 
dever-se à regra de ouro segundo a qual a minha liberdade 
se estende até ao ponto em que não invada a liberdade dos 
outros». 

Vozes de alguns Deputados do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
No ordenamento criminal, ao despenalizar-se o aborto, ao 
admitir-se dentro de certos prazos a interrupção voluntária 
da gravidez não se procura conflituar com as convicções 
religiosas ou morais de quem quer que seja. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar. 
Se na tradição jurídica nacional alguma valoração há 
que estabelecer no conflito entre o direito da vida intra-
uterina do nascituro e a vida da mãe é o da prevalência 
deste último. Entre nós, nunca o aborto foi comparado ao 
homicídio. O Tribunal Constitucional, por sua vez, já em 
1984 e em 1985, fez uma leitura lapidar, a qual se abre ao 
encontro de deliberações de outros tribunais superiores de 
outros Estados e também na lógica do entendimento da 
Comissão Europeia dos Direitos do Homem. Ora, aí refe-
re-se que a vida intra-uterina é «um bem constitucional-
mente protegido» mas não pode gozar de protecção consti-
tucional do direito à vida propriamente dito, que cabe só às 
pessoas. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — A vida humana inviolável definida no 
texto constitucional é, assim, a vida da pessoa humana. A 
pessoa que vai nascer não é autónoma da progenitora, do 
seu corpo, da sua sensibilidade, da sua consciência, da sua 
liberdade vital e intelectual. 
A descriminalização do aborto é, por isso, um apelo à 
vida e contra a vergonha. A descriminalização do aborto é, 
por isso, e dentro de certos prazos — temos de ter isso 
presente —, nuclearmente, a afirmação do respeito pela 
autonomia ética da mulher e do seu direito à liberdade. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é chegado o 
momento de procedermos à votação dos projectos de lei 
hoje em discussão, mas, antes disso, importa dar alguns 
esclarecimentos. 
Em primeiro lugar, cumpre-me informar que o Grupo 
Parlamentar do PS exerceu o direito a requerer a votação 
na generalidade no próprio dia do debate. Trata-se de um 
direito potestativo e, como tal, não temos de votar o reque-
rimento. 
Entretanto, um grupo de mais de 10% dos Srs. Deputa-
dos requereu a votação nominal de três dos quatro projec-
tos de lei apresentados. 
Por outro lado, o PSD retirou o projecto de resolução 
n.º 38/VII, pelo que não procederemos à sua votação. 

Risos do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, permite-
me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, tendo em 
conta a informação que acaba de nos dar, quero interpelar 
a Mesa, pelo seguinte: tendo sido feitas algumas conside-
rações acerca da forma como este debate decorreu, quero 
perguntar à Mesa se entende que esta é que é a seriedade 
com que o PSD encarou este debate e esta questão. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PS. 

O Orador: — Não se faz a apologia do aborto, não se 
recomenda, não se favorece ou incita a sua prática, antes se 
renuncia à punição, por razões ponderosas e em nome de 
valores superiores da liberdade individual e da vida priva-
da. 
É bom olharmos à nossa volta e reflectirmos sobre o 
caminho percorrido entre nós, com a consagração da lici-
tude do aborto terapêutico, eugénico e criminológico, 
pudicamente chamado de interrupção voluntária da gravi-
dez, a partir de 1984. O regresso ao proibicionismo, ante-
rior a essa data, já se perdeu na História e apenas mora, 
hoje, no saudosismo serôdio das ligas de salvação. 
Hoje, a protecção da vida intra-uterina é, em diversos 
países, fixada em momentos diferentes, a partir da fecun-
dação, a partir da formação das sinopses nervosas, a partir 
do início da função cerebral, a partir da viabilidade do feto 
ou do nascimento. Em opções limites, na União Europeia, 
a Irlanda fixou o direito à vida a partir da fecundação, 
enquanto que o Tribunal Constitucional austríaco conside-
rou, de modo diametralmente oposto, que o direito à vida 
não produz efeitos senão a partir do nascimento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Existe, segundo a 
melhor doutrina, uma «indissociável relação entre a ilici-
tude material — baseada na ordem legal dos bens jurídicos 
— e a nossa ordem axiológica constitucional». 
Em matéria de definição dos crimes e penas podemos, 
por isso, abonar-nos na ideia de que «não há imperativos 
constitucionais, absolutos de criminalização,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
Já beneficiou de 1.9 minutos, que lhe foi concedido 
pelo Grupo Parlamentar do PCP, e já tem um défice de 2.6 
minutos, pelo que agradeço que termine a sua intervenção 
o mais rápido possível. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
tado. 

5 DE FEVEREIRO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, como 
sabe, uma vez que é Vice-Presidente da Mesa, a Mesa tem 
alguns poderes mas não tem o de ajuizar sobre a seriedade 
dos grupos parlamentares. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
uma vez que não posso interpelar directamente nenhum 
dos Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do PSD e en-
tendo que esta é uma questão regimental que se tornou 
subitamente actual, gostaria de saber, através da Mesa, se, 
porventura, o Grupo Parlamentar do PSD adiantou alguma 
justificação para a retirada do seu projecto de resolução,… 

Protestos PSD. 

isso. 
… uma vez que, para o Grupo Parlamentar do Partido 
Popular, é importante conhecer essa eventual justificação. 
Por essa razão, faço esta interpelação à Mesa propriamente 
dita, no sentido de nos ajudar, talvez perguntando ao Gru-
po Parlamentar do PSD, quais as razões que estiveram na 
origem dessa decisão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é mais fácil do que 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à leitura do reque-
rimento apresentado pelo PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Já foi distribuído e está 
na sua bancada, Sr. Deputado Jorge Ferreira! 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o requerimento é do seguinte teor: 

Tendo em atenção o debate agendado para o dia 19 de 
Fevereiro e as afirmações acabadas de produzir pelo líder 
parlamentar do PS sobre a questão do referendo, o PSD 
retira o seu projecto de resolução n.º 38/VII, uma vez que 
apresentará depois das votações de hoje uma proposta 
concreta de data e calendário para a realização do referen-
do em caso de eventual aprovação de algum dos projectos 
de lei hoje discutidos. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Se todos forem 
«chumbados», não interessa a opinião do povo! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, e 
espero que seja mesmo uma interpelação, porque esta 
última, excepcionalmente, foi uma verdadeira interpelação, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a mi-
nha interpelação tem a ver com o seguinte: trata-se exac-
tamente de uma questão de seriedade. 
Os Srs. Deputados do PS manifestaram uma total indis-
ponibilidade para que se fizesse um referendo antes desta 
votação,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … impuseram esta votação, pelo que o 
Partido Social Democrata, que mantém o seu empenho no 
referendo e que se mantém fiel a esta palavra e ao eco da 
sociedade portuguesa em querer pronunciar-se sobre este 
tema, apresentará um projecto de resolução, com data 
concreta, que permita a consulta do povo português relati-
vamente ao projecto ou projectos que, eventualmente, hoje 
forem aprovados na generalidade. Querem mais seriedade 
do que esta? Querem mais coerência do que esta? Querem 
mais fidelidade aos princípios e ao eco do povo português? 
Não há em nenhuma outra bancada mais seriedade e mais 
coerência do que esta! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quando está em 
causa o exercício de direitos, não se colocam problemas de 
seriedade. 
Srs. Deputados, vamos votar um requerimento, subscri-
to pelo PSD e CDS-PP, que passo a ler. «Os Deputados 
abaixo assinados vêm requerer, ao abrigo do disposto no 
artigo 106.º, n.º 2 do Regimento da Assembleia da Repú-
blica, a votação nominal dos projectos de lei n.os 451, 417 
e 448/VII». 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, seguindo a ordem do guião que foi dis-
tribuído, vamos proceder à votação nominal, na generali-
dade, do projecto n.º 417/VII — Interrupção voluntária da 
gravidez (PCP). 

O Sr. Secretário Artur Penedos procedeu à chamada, 
tendo-se registado a seguinte votação: 
Acácio Manuel de Frias Barreiros (PS) — A favor 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo (PSD) — Contra 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo (PSD) — Contra 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho (PS) — A favor 
Alberto Bernardes Costa (PS) — A favor 
Alberto de Sousa Martins (PS) — A favor 
Albino Gonçalves da Costa (PS) — A favor 
Álvaro dos Santos Amaro (PSD) — Contra 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira (PSD) 
— Contra 
Américo de Sequeira (PSD) — Contra 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes (PS) — 
A favor 
António Alves Marques Júnior (PS) — A favor 
António Alves Martinho (PS) — Abstenção 
António Bento da Silva Galamba (PS) — A favor 
António Costa Rodrigues (PSD) — Contra 
António de Almeida Santos (PS) — A favor 
António de Carvalho Martins (PSD) — Contra 
António dos Santos Gouveia (PSD) — Contra 
António Fernandes da Silva Braga (PS) — Contra 
António Fernando da Cruz Oliveira (PSD) — Contra 

44 
António Fernando Marques Ribeiro Reis (PS) — A favor 
António Filipe Gaião Rodrigues (PCP) — A favor 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu (PSD) — 
Contra 
António João Rodeia Machado (PCP) — A favor 
António Joaquim Correia Vairinhos (PSD) — Contra 
António José Barradas Leitão (PSD) — Contra 
António José Gavino Paixão (PS) — A favor 
António José Guimarães Fernandes Dias (PS) — A favor 
António Manuel Carmo Saleiro (PS) —Abstenção 
António Manuel Taveira da Silva (PSD) — Contra 
António Moreira Barbosa de Melo (PSD) — Contra 
António Paulo Martins Pereira Coelho (PSD) — Contra 
António Roleira Marinho (PSD) — Contra 
Arlindo Cipriano Oliveira (PS) — A favor 
Armelim Santos Amaral (CDS-PP) — Contra 
Arménio dos Santos (PSD) — Contra 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo (PS) — A favor 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes (PS) — Contra 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho (PS) — A 
favor 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos (PS) — A favor 
Artur Ryder Torres Pereira (PSD) — Contra 
Augusto Carlos dos Santos Leite (PS) — A favor 
Augusto Torres Boucinha (CDS-PP) — Contra 
Bernardino José Torrão Soares (PCP) — A favor 
Bernardino Manuel de Vasconcelos (PSD) — Contra 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja (PS) — A favor 
Carlos Alberto Dias dos Santos (PS) — Abstenção 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas (PCP) — A 
favor 
Carlos Eugénio Pereira Brito (PSD) — Contra 
Carlos Justino Luís Cordeiro (PS) — A favor 
Carlos Manuel Amândio (PS) — A favor 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação (PSD) — Contra 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira (PSD) — Contra 
Carlos Manuel Luís (PS) — A favor 
Carlos Manuel Marta Gonçalves (PSD) — Contra 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho (PSD) — 
Contra 
Cláudio Ramos Monteiro (PS) — Contra 
Domingos Dias Gomes (PSD) — Contra 
Domingos Fernandes Cordeiro (PS) — A favor 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco (PSD) — Contra 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares (PSD) — 
Contra 
Eduardo Ribeiro Pereira (PS) — A favor 
Elisa Maria Ramos Damião (PS) — A favor 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo (PS) — 
Contra 
Fernando Alberto Pereira de Sousa (PS) — A favor 
Fernando Alberto Pereira Marques (PS) — A favor 
Fernando Antão de Oliveira Ramos (PS) — A favor 
Fernando Garcia dos Santos (PS) — A favor 
Fernando José Antunes Gomes Pereira (PSD) — Contra 
Fernando José de Moura e Silva (CDS-PP) — Contra 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira (PSD) — Contra 
Fernando Manuel de Jesus (PS) — A favor 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho (PSD) — 
Contra 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

Fernando Pereira Serrasqueiro (PS) — A favor 
Fernando Santos Pereira (PSD) — Contra 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo (PSD) — Contra 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto (PSD) — Contra 
Francisco Antunes da Silva (PSD) — Contra 
Francisco Fernando Osório Gomes (PS) — A favor 
Francisco José Fernandes Martins (PSD) — Contra 
Francisco José Pereira de Assis Miranda (PS) — A favor 
Francisco José Pinto Camilo (PS) — A favor 
Francisco Manuel Pepino Fonenga (PS) — A favor 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres (PSD) — Contra 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa (CDS-PP) — 
Contra 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho (PS) — A 
favor 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva (PSD) 
— Contra 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia (Os Verdes) — 
A favor 
Henrique José de Sousa Neto (PS) — A favor 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves (PSD) — 
Contra 
Hugo José Teixeira Velosa (PSD) — Contra 
Isabel Maria de Almeida e Castro (Os Verdes) — A favor 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel (CDS-PP) — 
Contra 
João Álvaro Poças Santos (PSD) — Contra 
João António Gonçalves do Amaral (PCP) — A favor 
João Bosco Soares Mota Amaral (PSD) — Contra 
João Calvão da Silva (PSD) — Contra 
João Carlos Barreiras Duarte (PSD) — Contra 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva (PS) — A favor 
João Cerveira Corregedor da Fonseca (PCP) — A favor 
João do Lago de Vasconcelos Mota (PSD) — Contra 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá (PSD) — Contra 
João Pedro da Silva Correia (PS) — Abstenção 
João Rui Gaspar de Almeida (PS) — Abstenção 
Joaquim Manuel Cabrita Neto (PSD) — Contra 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias (PCP) — A favor 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral (PSD) — Contra 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida (PS) 
— Contra 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira (PS) — A favor 
Jorge Alexandre Silva Ferreira (CDS-PP) — Contra 
Jorge Lacão Costa (PS) — A favor 
Jorge Manuel Damas Martins Rato (PS) — A favor 
Jorge Manuel Fernandes Valente (PS) — A favor 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro (PS) — A favor 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva (PSD) — Contra 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha (PSD) — Contra 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão (PS) — A 
favor 
José Alberto Cardoso Marques (PS) — Abstenção 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira (PSD) — A favor 
José António Ribeiro Mendes (PS) — A favor 
José Augusto Gama (PSD) — Contra 
José Augusto Santos da Silva Marques (PSD) — A favor 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha (PSD) — Contra 
José Carlos Correia Mota de Andrade (PS) — A favor 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 
José Carlos da Cruz Lavrador (PS) — A favor 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira (PS) — A favor 
José da Conceição Saraiva (PS) — Contra 
José de Almeida Cesário (PSD) — Contra 
José de Matos Leitão (PS) — Contra 
José Ernesto Figueira dos Reis (PS) — A favor 
José Fernando Araújo Calçada (PCP) — A favor 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva (PS) — A favor 
José Guilherme Reis Leite (PSD) — Contra 
José Júlio Carvalho Ribeiro (PSD) — Contra 
José Luís Campos Vieira de Castro (PSD) — Contra 
José Luís de Rezende Moreira da Silva (PSD) — Contra 
José Manuel Costa Pereira (PSD) — Contra 
José Manuel Medeiros Ferreira (PS) — A favor 
José Manuel Niza Antunes Mendes (PS) — A favor 
José Manuel Rosa do Egipto (PS) — A favor 
José Manuel Santos de Magalhães (PS) — A favor 
José Maria Teixeira Dias (PS) — A favor 
José Mendes Bota (PSD) — Contra 
José Pinto Simões (PS) — A favor 
José Tomás Vasques (PS) — A favor 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias (PS) — A favor 
Júlio Meirinhos Santanas (PS) — A favor 
Laurentino José Monteiro Castro Dias (PS) — A favor 
Lino António Marques de Carvalho (PCP) — A favor 
Lucília Maria Samoreno Ferra (PSD) — Contra 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal (PS) — A 
favor 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró (CDS-PP) — Contra 
Luís Carlos David Nobre (PSD) — Contra 
Luís Filipe Nascimento Madeira (PS) — Abstenção 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá (PCP) — A favor 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (PSD) — Contra 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes (PSD) — 
Contra 
Luís Pedro de Carvalho Martins (PS) — A favor 
Manuel Acácio Martins Roque (PSD) — Contra 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira (PS) — A favor 
Manuel Alegre de Melo Duarte (PS) — A favor 
Manuel Alves de Oliveira (PSD) — Contra 
Manuel António dos Santos (PS) — A favor 
Manuel Castro de Almeida (PSD) — Contra 
Manuel Fernando da Silva Monteiro (CDS-PP) — Contra 
Manuel Filipe Correia de Jesus (PSD) — Contra 
Manuel Francisco dos Santos Valente (PS) — A favor 
Manuel Joaquim Barata Frexes (PSD) — Contra 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes (PS) — Contra 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos (CDS-PP) — 
Contra 
Manuel Maria Moreira (PSD) — Contra 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves (PS) — 
Contra 
Manuel Porfírio Varges (PS) — Abstenção 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia (PS) — A favor 
Maria de Lourdes Lara Teixeira (PSD) — Contra 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira (PS) — Abs-
tenção 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro (PS) — Contra 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo (PSD) — Contra 

Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto (PSD) 
— Contra 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa (PS) 
— A favor 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta (PS) — A 
favor 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo (CDS-PP) — Contra 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino (PS) — A 
favor 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo (PS) — A favor 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto (CDS-
PP) — Contra 
Maria Luísa Lourenço Ferreira (PSD) — Contra 
Maria Luísa Raimundo Mesquita (PCP) — A favor 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira (PSD) — Contra 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite (PSD) — Contra 
Maria Odete dos Santos (PCP) — A favor 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia (PSD) — Contra 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque (PSD) — Contra 
Mário Manuel Videira Lopes (PS) — A favor 
Martim Afonso Pacheco Gracias (PS) — A favor 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva (PSD) 
— Contra 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas (PSD) — 
Contra 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura (PS) — 
A favor 
Nelson Madeira Baltazar (PS) — A favor 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva (CDS-PP) — Contra 
Nuno Kruz Abecasis (CDS-PP) — Contra 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes (PS) — A favor 
Octávio Augusto Teixeira (PCP) — A favor 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte (PS) — A 
favor 
Paulo Jorge dos Santos Neves (PS) — A favor 
Pedro Augusto Cunha Pinto (PSD) — Contra 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho (PSD) 
— Contra 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa (PSD) — Contra 
Pedro Luís da Rocha Baptista (PS) — A favor 
Pedro Manuel Cruz Roseta (PSD) — Contra 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho (PSD) — Contra 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge (PS) — A 
favor 
Raimundo Pedro Narciso (PS) — A favor 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo (PS) — A favor 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves (PSD) — Contra 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz (PS) — A 
favor 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira (PS) — A favor 
Rui Fernando da Silva Rio (PSD) — A favor 
Rui Manuel dos Santos Namorado (PS) — A favor 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva (PSD) — Contra 
Rui Manuel Palácio Carreteiro (PS) — A favor 
Sérgio André da Costa Vieira (PSD) — Contra 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva (PS) — A favor 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto (PS) — A favor 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan (CDS-PP) — 
Contra 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos (PS) — A 
favor 
46 

Victor Brito de Moura (PS) — A favor 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o projecto de lei 
n.º 417/VII foi rejeitado, tendo obtido a seguinte votação: 
110 votos contra, 107 votos a favor e 9 abstenções. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação nominal, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 448/VII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 47 344/66, de 25 de Novembro, que apro-
va o Código Civil (CDS-PP). 

O Sr. Secretário Artur Penedos procedeu à chamada, 
tendo-se registado a seguinte votação: 
Acácio Manuel de Frias Barreiros (PS) — Contra 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo (PSD) — Contra 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo (PSD) — Abstenção 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho (PS) — Contra 
Alberto Bernardes Costa (PS) — Contra 
Alberto de Sousa Martins (PS) — Contra 
Albino Gonçalves da Costa (PS) — Contra 
Álvaro dos Santos Amaro (PSD) — Abstenção 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira (PSD) 
— Contra 
Américo de Sequeira (PSD) — Contra 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes (PS) — 
Contra 
António Alves Marques Júnior (PS) — Contra 
António Alves Martinho (PS) — Contra 
António Bento da Silva Galamba (PS) — Contra 
António Costa Rodrigues (PSD) — Contra 
António de Almeida Santos (PS) — Contra 
António de Carvalho Martins (PSD) — Contra 
António dos Santos Gouveia (PSD) — Contra 
António Fernandes da Silva Braga (PS) — Contra 
António Fernando da Cruz Oliveira (PSD) — Contra 
António Fernando Marques Ribeiro Reis (PS) — Contra 
António Filipe Gaião Rodrigues (PCP) — Contra 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu (PSD) — 
Contra 
António João Rodeia Machado (PCP) — Contra 
António Joaquim Correia Vairinhos (PSD) — Contra 
António José Barradas Leitão (PSD) — Contra 
António José Gavino Paixão (PS) — Contra 
António José Guimarães Fernandes Dias (PS) — Contra 
António Manuel Carmo Saleiro (PS) — Contra 
António Manuel Taveira da Silva (PSD) — Contra 
António Moreira Barbosa de Melo (PSD) — Contra 
António Paulo Martins Pereira Coelho (PSD) — Contra 
António Roleira Marinho (PSD) — Abstenção 
Arlindo Cipriano Oliveira (PS) — Contra 
Armelim Santos Amaral (CDS-PP) — A favor 
Arménio dos Santos (PSD) — Contra 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo (PS) — Contra 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes (PS) — Contra 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho (PS) — 
Contra 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos (PS) — Contra 
Artur Ryder Torres Pereira (PSD) — Contra 
Augusto Carlos dos Santos Leite (PS) — Contra 
Augusto Torres Boucinha (CDS-PP) — A favor 
Bernardino José Torrão Soares (PCP) — Contra 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

Bernardino Manuel de Vasconcelos (PSD) — Contra 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja (PS) — Contra 
Carlos Alberto Dias dos Santos (PS) — Contra 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas (PCP) — Contra 
Carlos Eugénio Pereira Brito (PSD) — Contra 
Carlos Justino Luís Cordeiro (PS) — Contra 
Carlos Manuel Amândio (PS) — Contra 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação (PSD) — Contra 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira (PSD) — Contra 
Carlos Manuel Luís (PS) — Contra 
Carlos Manuel Marta Gonçalves (PSD) — Contra 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho (PSD) — 
Abstenção 
Cláudio Ramos Monteiro (PS) — Contra 
Domingos Dias Gomes (PSD) — Abstenção 
Domingos Fernandes Cordeiro (PS) — Contra 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco (PSD) — Abs-
tenção 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares (PSD) — 
Contra 
Eduardo Ribeiro Pereira (PS) — Contra 
Elisa Maria Ramos Damião (PS) — Contra 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo (PS) — 
Abstenção 
Fernando Alberto Pereira de Sousa (PS) — Contra 
Fernando Alberto Pereira Marques (PS) — Contra 
Fernando Antão de Oliveira Ramos (PS) — Contra 
Fernando Garcia dos Santos (PS) — Contra 
Fernando José Antunes Gomes Pereira (PSD) — Absten-
ção 
Fernando José de Moura e Silva (CDS-PP) — A favor 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira (PSD) — Contra 
Fernando Manuel de Jesus (PS) — Contra 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho (PSD) — 
Contra 
Fernando Pereira Serrasqueiro (PS) — Contra 
Fernando Santos Pereira (PSD) — Contra 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo (PSD) — Abstenção 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto (PSD) — A favor 
Francisco Antunes da Silva (PSD) — Contra 
Francisco Fernando Osório Gomes (PS) — Contra 
Francisco José Fernandes Martins (PSD) — Abstenção 
Francisco José Pereira de Assis Miranda (PS) — Contra 
Francisco José Pinto Camilo (PS) — Contra 
Francisco Manuel Pepino Fonenga (PS) — Contra 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres (PSD) — Contra 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa (CDS-PP) — A 
favor 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho (PS) — Contra 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva (PSD) 
— Contra 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia (Os Verdes) — 
Contra 
Henrique José de Sousa Neto (PS) — Contra 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves (PSD) — 
Contra 
Hugo José Teixeira Velosa (PSD) — Contra 
Isabel Maria de Almeida e Castro (Os Verdes) — Contra 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel (CDS-PP) — 
A favor 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 
João Álvaro Poças Santos (PSD) — Abstenção 
João António Gonçalves do Amaral (PCP) — Contra 
João Bosco Soares Mota Amaral (PSD) — Abstenção 
João Calvão da Silva (PSD) — Contra 
João Carlos Barreiras Duarte (PSD) — Abstenção 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva (PS) — Contra 
João Cerveira Corregedor da Fonseca (PCP) — Contra 
João do Lago de Vasconcelos Mota (PSD) — Contra 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá (PSD) — Contra 
João Pedro da Silva Correia (PS) — Contra 
João Rui Gaspar de Almeida (PS) — Contra 
Joaquim Manuel Cabrita Neto (PSD) — Contra 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias (PCP) — Contra 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral (PSD) — Contra 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida (PS) 
— Contra 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira (PS) — Contra 
Jorge Alexandre Silva Ferreira (CDS-PP) — A favor 
Jorge Lacão Costa (PS) — Contra 
Jorge Manuel Damas Martins Rato (PS) — Contra 
Jorge Manuel Fernandes Valente (PS) — Contra 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro (PS) — Contra 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva (PSD) — Contra 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha (PSD) — Contra 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão (PS) — Contra 
José Alberto Cardoso Marques (PS) — Contra 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira (PSD) — Contra 
José António Ribeiro Mendes (PS) — Contra 
José Augusto Gama (PSD) — Abstenção 
José Augusto Santos da Silva Marques (PSD) — Contra 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha (PSD) — Abstenção 
José Carlos Correia Mota de Andrade (PS) — Contra 
José Carlos da Cruz Lavrador (PS) — Contra 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira (PS) — Contra 
José da Conceição Saraiva (PS) — Contra 
José de Almeida Cesário (PSD) — Abstenção 
José de Matos Leitão (PS) — Contra 
José Ernesto Figueira dos Reis (PS) — Contra 
José Fernando Araújo Calçada (PCP) — Contra 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva (PS) — Contra 
José Guilherme Reis Leite (PSD) — Contra 
José Júlio Carvalho Ribeiro (PSD) — Contra 
José Luís Campos Vieira de Castro (PSD) — Contra 
José Luís de Rezende Moreira da Silva (PSD) — Contra 
José Manuel Costa Pereira (PSD) — Contra 
José Manuel Medeiros Ferreira (PS) — Contra 
José Manuel Niza Antunes Mendes (PS) — Contra 
José Manuel Rosa do Egipto (PS) — Contra 
José Manuel Santos de Magalhães (PS) — Contra 
José Maria Teixeira Dias (PS) — Contra 
José Mendes Bota (PSD) — Contra 
José Pinto Simões (PS) — Contra 
José Tomás Vasques (PS) — Contra 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias (PS) — Contra 
Júlio Meirinhos Santanas (PS) — Contra 
Laurentino José Monteiro Castro Dias (PS) — Contra 
Lino António Marques de Carvalho (PCP) — Contra 
Lucília Maria Samoreno Ferra (PSD) — Contra 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal (PS) — Contra 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró (CDS-PP) — A 
favor 

Luís Carlos David Nobre (PSD) — Contra 
Luís Filipe Nascimento Madeira (PS) — Contra 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá (PCP) — Contra 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (PSD) — Contra 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes (PSD) — 
Contra 
Luís Pedro de Carvalho Martins (PS) — Contra 
Manuel Acácio Martins Roque (PSD) — Contra 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira (PS) — Contra 
Manuel Alegre de Melo Duarte (PS) — Contra 
Manuel Alves de Oliveira (PSD) — Contra 
Manuel António dos Santos (PS) — Contra 
Manuel Castro de Almeida (PSD) — Contra 
Manuel Fernando da Silva Monteiro (CDS-PP) — A 
favor 
Manuel Filipe Correia de Jesus (PSD) — Abstenção 
Manuel Francisco dos Santos Valente (PS) — Contra 
Manuel Joaquim Barata Frexes (PSD) — Contra 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes (PS) — Contra 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos (CDS-PP) — A 
favor 
Manuel Maria Moreira (PSD) — Contra 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves (PS) — 
Contra 
Manuel Porfírio Varges (PS) — Contra 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia (PS) — Contra 
Maria de Lourdes Lara Teixeira (PSD) — Abstenção 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira (PS) — Contra 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro (PS) — Contra 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo (PSD) — Contra 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto (PSD) 
— Contra 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa (PS) 
— Contra 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta (PS) — 
Contra 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo (CDS-PP) — Abs-
tenção 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino (PS) — Con-
tra 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo (PS) — Contra 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto (CDS-
PP) — A favor 
Maria Luísa Lourenço Ferreira (PSD) — Contra 
Maria Luísa Raimundo Mesquita (PCP) — Contra 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira (PSD) — Contra 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite (PSD) — Contra 
Maria Odete dos Santos (PCP) — Contra 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia (PSD) — Abstenção 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque (PSD) — Abstenção 
Mário Manuel Videira Lopes (PS) — Contra 
Martim Afonso Pacheco Gracias (PS) — Contra 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva (PSD) 
— Contra 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas (PSD) — 
Contra 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura (PS) — 
Contra 
Nelson Madeira Baltazar (PS) — Contra 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva (CDS-PP) — A favor 
48 
Nuno Kruz Abecasis (CDS-PP) — A favor 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes (PS) — Contra 
Octávio Augusto Teixeira (PCP) — Contra 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte (PS) — Contra 
Paulo Jorge dos Santos Neves (PS) — Contra 
Pedro Augusto Cunha Pinto (PSD) — Contra 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho (PSD) 
— Abstenção 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa (PSD) — Contra 
Pedro Luís da Rocha Baptista (PS) — Contra 
Pedro Manuel Cruz Roseta (PSD) — Abstenção 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho (PSD) — Contra 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge (PS) — Contra 
Raimundo Pedro Narciso (PS) — Contra 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo (PS) — Contra 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves (PSD) — Abstenção 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz (PS) — 
Contra 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira (PS) — Contra 
Rui Fernando da Silva Rio (PSD) — Contra 
Rui Manuel dos Santos Namorado (PS) — Contra 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva (PSD) — Contra 
Rui Manuel Palácio Carreteiro (PS) — Contra 
Sérgio André da Costa Vieira (PSD) — Contra 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva (PS) — Contra 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto (PS) — Contra 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan (CDS-PP) — 
A favor 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos (PS) — 
Contra 
Victor Brito de Moura (PS) — Contra 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o projecto de lei 
n.º 448/VII foi rejeitado, tendo obtido a seguinte votação: 
188 votos contra, 14 votos a favor e 24 abstenções. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação nominal, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 451/VII — Sobre ex-
clusão de ilicitude de casos de interrupção voluntária da 
gravidez (PS). 


O Sr. Secretário Artur Penedos procedeu à chamada, 
tendo-se registado a seguinte votação: 
Acácio Manuel de Frias Barreiros (PS) — A favor 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo (PSD) — Contra 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo (PSD) — Contra 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho (PS) — A favor 
Alberto Bernardes Costa (PS) — A favor 
Alberto de Sousa Martins (PS) — A favor 
Albino Gonçalves da Costa (PS) — A favor 
Álvaro dos Santos Amaro (PSD) — Contra 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira (PSD) 
— Contra 
Américo de Sequeira (PSD) — Contra 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes (PS) — 
A favor 
António Alves Marques Júnior (PS) — A favor 
António Alves Martinho (PS) — A favor 
António Bento da Silva Galamba (PS) — A favor 
António Costa Rodrigues (PSD) — Contra 
António de Almeida Santos (PS) — A favor 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

António de Carvalho Martins (PSD) — Contra 
António dos Santos Gouveia (PSD) — Contra 
António Fernandes da Silva Braga (PS) — Contra 
António Fernando da Cruz Oliveira (PSD) — Contra 
António Fernando Marques Ribeiro Reis (PS) — A favor 
António Filipe Gaião Rodrigues (PCP) — A favor 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu (PSD) — 
Contra 
António João Rodeia Machado (PCP) — A favor 
António Joaquim Correia Vairinhos (PSD) — Contra 
António José Barradas Leitão (PSD) — Contra 
António José Gavino Paixão (PS) — A favor 
António José Guimarães Fernandes Dias (PS) — A favor 
António Manuel Carmo Saleiro (PS) — A favor 
António Manuel Taveira da Silva (PSD) — Contra 
António Moreira Barbosa de Melo (PSD) — Contra 
António Paulo Martins Pereira Coelho (PSD) — Contra 
António Roleira Marinho (PSD) — Contra 
Arlindo Cipriano Oliveira (PS) — A favor 
Armelim Santos Amaral (CDS-PP) — Contra 
Arménio dos Santos (PSD) — Abstenção 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo (PS) — A favor 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes (PS) — Abstenção 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho (PS) — A 
favor 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos (PS) — A favor 
Artur Ryder Torres Pereira (PSD) — Contra 
Augusto Carlos dos Santos Leite (PS) — A favor 
Augusto Torres Boucinha (CDS-PP) — Contra 
Bernardino José Torrão Soares (PCP) — A favor 
Bernardino Manuel de Vasconcelos (PSD) — Contra 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja (PS) — A favor 
Carlos Alberto Dias dos Santos (PS) — A favor 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas (PCP) — A 
favor 
Carlos Eugénio Pereira Brito (PSD) — Contra 
Carlos Justino Luís Cordeiro (PS) — A favor 
Carlos Manuel Amândio (PS) — A favor 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação (PSD) — Contra 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira (PSD) — Contra 
Carlos Manuel Luís (PS) — A favor 
Carlos Manuel Marta Gonçalves (PSD) — Contra 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho (PSD) — 
Contra 
Cláudio Ramos Monteiro (PS) — Contra 
Domingos Dias Gomes (PSD) — Contra 
Domingos Fernandes Cordeiro (PS) — A favor 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco (PSD) — Contra 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares (PSD) — 
Contra 
Eduardo Ribeiro Pereira (PS) — A favor 
Elisa Maria Ramos Damião (PS) — A favor 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo (PS) — 
Contra 
Fernando Alberto Pereira de Sousa (PS) — A favor 
Fernando Alberto Pereira Marques (PS) — A favor 
Fernando Antão de Oliveira Ramos (PS) — A favor 
Fernando Garcia dos Santos (PS) — A favor 
Fernando José Antunes Gomes Pereira (PSD) — Contra 
Fernando José de Moura e Silva (CDS-PP) — Contra 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira (PSD) — Contra 
Fernando Manuel de Jesus (PS) — A favor 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho (PSD) — 
Contra 
Fernando Pereira Serrasqueiro (PS) — A favor 
Fernando Santos Pereira (PSD) — Contra 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo (PSD) — Contra 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto (PSD) — Contra 
Francisco Antunes da Silva (PSD) — Contra 
Francisco Fernando Osório Gomes (PS) — A favor 
Francisco José Fernandes Martins (PSD) — Contra 
Francisco José Pereira de Assis Miranda (PS) — A favor 
Francisco José Pinto Camilo (PS) — A favor 
Francisco Manuel Pepino Fonenga (PS) — A favor 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres (PSD) — Contra 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa (CDS-PP) — 
Contra 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho (PS) — A 
favor 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva (PSD) 
— Contra 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia (Os Verdes) — 
A favor 
Henrique José de Sousa Neto (PS) — A favor 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves (PSD) — 
Contra 
Hugo José Teixeira Velosa (PSD) — Contra 
Isabel Maria de Almeida e Castro (Os Verdes) — A favor 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel (CDS-PP) — 
Contra 
João Álvaro Poças Santos (PSD) — Contra 
João António Gonçalves do Amaral (PCP) — A favor 
João Bosco Soares Mota Amaral (PSD) — Contra 
João Calvão da Silva (PSD) — Contra 
João Carlos Barreiras Duarte (PSD) — Contra 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva (PS) — A favor 
João Cerveira Corregedor da Fonseca (PCP) — A favor 
João do Lago de Vasconcelos Mota (PSD) — Contra 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá (PSD) — Contra 
João Pedro da Silva Correia (PS) — A favor 
João Rui Gaspar de Almeida (PS) — A favor 
Joaquim Manuel Cabrita Neto (PSD) — Contra 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias (PCP) — A favor 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral (PSD) — Contra 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida (PS) 
— Contra 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira (PS) — A favor 
Jorge Alexandre Silva Ferreira (CDS-PP) — Contra 
Jorge Lacão Costa (PS) — A favor 
Jorge Manuel Damas Martins Rato (PS) — A favor 
Jorge Manuel Fernandes Valente (PS) — A favor 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro (PS) — A favor 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva (PSD) — Contra 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha (PSD) — Contra 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão (PS) — A 
favor 
José Alberto Cardoso Marques (PS) — A favor 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira (PSD) — A favor 
José António Ribeiro Mendes (PS) — A favor 
José Augusto Gama (PSD) — Contra 

José Augusto Santos da Silva Marques (PSD) — A favor 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha (PSD) — Contra 
José Carlos Correia Mota de Andrade (PS) — A favor 
José Carlos da Cruz Lavrador (PS) — A favor 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira (PS) — A favor 
José da Conceição Saraiva (PS) — Contra 
José de Almeida Cesário (PSD) — Contra 
José de Matos Leitão (PS) — Abstenção 
José Ernesto Figueira dos Reis (PS) — A favor 
José Fernando Araújo Calçada (PCP) — A favor 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva (PS) — A favor 
José Guilherme Reis Leite (PSD) — Contra 
José Júlio Carvalho Ribeiro (PSD) — Contra 
José Luís Campos Vieira de Castro (PSD) — Contra 
José Luís de Rezende Moreira da Silva (PSD) — Contra 
José Manuel Costa Pereira (PSD) — Contra 
José Manuel Medeiros Ferreira (PS) — A favor 
José Manuel Niza Antunes Mendes (PS) — A favor 
José Manuel Rosa do Egipto (PS) — A favor 
José Manuel Santos de Magalhães (PS) — A favor 
José Maria Teixeira Dias (PS) — A favor 
José Mendes Bota (PSD) — Contra 
José Pinto Simões (PS) — A favor 
José Tomás Vasques (PS) — A favor 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias (PS) — A favor 
Júlio Meirinhos Santanas (PS) — A favor 
Laurentino José Monteiro Castro Dias (PS) — A favor 
Lino António Marques de Carvalho (PCP) — A favor 
Lucília Maria Samoreno Ferra (PSD) — Contra 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal (PS) — A 
favor 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró (CDS-PP) — Contra 
Luís Carlos David Nobre (PSD) — Contra 
Luís Filipe Nascimento Madeira (PS) — A favor 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá (PCP) — A favor 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (PSD) — Contra 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes (PSD) — 
Contra 
Luís Pedro de Carvalho Martins (PS) — A favor 
Manuel Acácio Martins Roque (PSD) — Contra 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira (PS) — A favor 
Manuel Alegre de Melo Duarte (PS) — A favor 
Manuel Alves de Oliveira (PSD) — Contra 
Manuel António dos Santos (PS) — A favor 
Manuel Castro de Almeida (PSD) — Contra 
Manuel Fernando da Silva Monteiro (CDS-PP) — Contra 
Manuel Filipe Correia de Jesus (PSD) — Contra 
Manuel Francisco dos Santos Valente (PS) — A favor 
Manuel Joaquim Barata Frexes (PSD) — Contra 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes (PS) — Contra 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos (CDS-PP) — 
Contra 
Manuel Maria Moreira (PSD) — Contra 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves (PS) — 
Contra 
Manuel Porfírio Varges (PS) — A favor 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia (PS) — A favor 
Maria de Lourdes Lara Teixeira (PSD) — Contra 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira (PS) — A 
favor 
50 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro (PS) — Contra 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo (PSD) — Contra 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto (PSD) 
— Contra 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa (PS) 
— A favor 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta (PS) — A 
favor 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo (CDS-PP) — Contra 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino (PS) — A 
favor 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo (PS) — A favor 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto (CDS-
PP) — Contra 
Maria Luísa Lourenço Ferreira (PSD) — Contra 
Maria Luísa Raimundo Mesquita (PCP) — A favor 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira (PSD) — Contra 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite (PSD) — Contra 
Maria Odete dos Santos (PCP) — A favor 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia (PSD) — Contra 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque (PSD) — Contra 
Mário Manuel Videira Lopes (PS) — A favor 
Martim Afonso Pacheco Gracias (PS) — A favor 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva (PSD) 
— Contra 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas (PSD) — 
Contra 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura (PS) — 
A favor 
Nelson Madeira Baltazar (PS) — A favor 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva (CDS-PP) — Contra 
Nuno Kruz Abecasis (CDS-PP) — Contra 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes (PS) — A favor 
Octávio Augusto Teixeira (PCP) — A favor 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte (PS) — A 
favor 
Paulo Jorge dos Santos Neves (PS) — A favor 
Pedro Augusto Cunha Pinto (PSD) — Contra 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho (PSD) 
— Contra 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa (PSD) — Contra 
Pedro Luís da Rocha Baptista (PS) — A favor 
Pedro Manuel Cruz Roseta (PSD) — Contra 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho (PSD) — Contra 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge (PS) — A 
favor 
Raimundo Pedro Narciso (PS) — A favor 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo (PS) — A favor 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves (PSD) — Contra 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz (PS) — A 
favor 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira (PS) — A favor 
Rui Fernando da Silva Rio (PSD) — A favor 
Rui Manuel dos Santos Namorado (PS) — A favor 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva (PSD) — Contra 
Rui Manuel Palácio Carreteiro (PS) — A favor 
Sérgio André da Costa Vieira (PSD) — Contra 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva (PS) — A favor 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto (PS) — A favor 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan (CDS-PP) — 
Contra 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos (PS) — A 
favor 
Victor Brito de Moura (PS) — A favor 

Aplausos de Deputados do PS e de público presente 
nas galerias. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não ponham o 
«carro adiante dos bois»! Os cidadãos que estão nas gale-
rias não se podem manifestar. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Dois pesos e duas 
medidas! Desta vez, a Mesa não mandou a polícia tirar as 
pessoas! 

O Sr. Presidente: — Ó, Sr. Deputado, não havia nada 
a fazer. O que é que quer que eu lhe faça? 
Os cidadãos que estão nas galerias não se podem mani-
festar e, Srs. Deputados, peço desculpa de dizê-lo mas os 
senhores devem ovacionar no fim de anunciado o resultado 
da votação e não antes. Essa é uma maneira de, no fundo, 
defraudar as praxes desta Assembleia! 
Srs. Deputados, o projecto de lei n.º 451/VII foi apro-
vado, tendo obtido a seguinte votação: 116 votos a favor, 
107 votos contra e 3 abstenções. 

Aplausos de Deputados do PS e de público presente 
nas galerias. 

Os cidadãos que estão nas galerias não se podem mani-
festar. Peço desculpa, mas é a regra da Casa. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de informar que, juntamente com os Deputados Alberto 
Martins, Medeiros Ferreira, Eduardo Pereira, Elisa Dami-
ão, Marques Júnior, Teixeira Dias e Fernando Pereira 
Marques, apresentarei na Mesa uma declaração de voto 
escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, gos-
taria de anunciar que entregarei na Mesa uma declaração 
de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria também de anunciar que entregarei na Mesa uma decla-
ração de voto escrita. 

5 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. É um 
direito. Não precisam de anunciar, bastam entregá-las na 
Mesa. 
Srs. Deputados, vamos, ainda, proceder à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 453/VII — Interrupção 
voluntária da gravidez (Deputados do PS António Braga e 
Eurico Figueiredo). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes, votos 
a favor dos Deputados do PS António Braga e Eurico 
Figueiredo e abstenções de Deputados do PS e do PSD. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de anunciar que apresentarei na Mesa uma declaração de 
voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra apenas para declarar que os mesmos Deputados 
que há pouco referi apresentarão na Mesa uma declaração 
de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, a próxima reunião realiza-se amanhã, a 
partir das 15 horas, com um período de antes da ordem do 
dia e com um período da ordem do dia onde constará a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.os 381/VII 
(PSD) e a discussão, também na generalidade, do projecto 
de lei n.º 269/VII (PCP). Proceder-se-á, ainda, à eleição de 
um membro para o Conselho Superior da Defesa Nacional. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas e 05 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 417 (PCP), 448/VII (CDS-PP), 451/VII (PS) e 453/VII 
(Deputados do PS António Braga e Eurico Figueiredo) e à 
votação final global do texto final, apresentado pela Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, sobre a proposta de lei n.º 97/VII — Estabelece 
um novo regime jurídico-legal em matéria de asilo e de 
refugiados, e aos projectos de lei n.os 164/VII — Altera a 
Lei n.º 70/93, de 29 de Setembro, sobre o direito de asilo 
(PCP) e 418/VII — Direito de asilo (PSD). 

Declaração de voto relativa à votação, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 417 (PCP), 451/VII (PS) e 453/VII 
(Deputados do PS António Braga e Eurico Figueiredo). 

Defendo, pessoalmente, a realização de um referendo 
nacional sobre a interrupção voluntária da gravidez que 
permita aos cidadãos o exercício do direito, que têm, de 
afirmar livre e claramente a sua vontade. 
Entendo não ter mandato dos cidadãos do meu círculo 
eleitoral — perante quem respondo — para, neste momen-
to, tomar decisões de opção ou rejeição de qualquer dos 
projectos de lei em apreciação. 
Na campanha eleitoral, nos compromissos eleitorais, no 
programa de candidatura, no diálogo ou reuniões e debates 
públicos prévios às eleições de 1995, nunca esta matéria 
foi abordada, logo, enquanto legislador, não me encontro 
em condições de interpretar o sentido de voto daqueles que 
represento. 
Enquanto cidadão, e como juízo pessoal sobre a ques-
tão social e política da interrupção voluntária da gravidez, 
defendo a solução prevista no projecto de lei n.º 451/VII. 
Hoje, votei favoravelmente os projectos de lei n.os 451 
e 417/VII e abstive-me no projecto de lei n.º 453/VII. Fi-
lo, porque entendo que só com esta votação a Assembleia 
da República mantém em aberto o quadro legal de solu-
ções e respeita o direito dos cidadãos a apreciar, discutir e 
decidir — livre de condicionamentos ou restrições — a 
solução legal a adoptar. 
Na sequência de um referendo nacional e num quadro 
aberto de soluções, saberei interpretar, como legislador, a 
vontade dos cidadãos que, enquanto Deputado e nesta 
Câmara, represento. 

O Deputado do PS, Laurentino Dias. 
————— 
Declarações de voto relativas à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 448/VII (CDS-PP). 

Votei contra o projecto de lei n.º 448/VII (CDS-PP), 
que altera o Decreto-Lei n.º 47344/66, de 25 de Novem-
bro, por razões atinentes à atribuição de personalidade 
jurídica ao nascituro, considerando, no entanto, urgente 
por questões éticas e jurídicas da engenharia genética e da 
reprodução artificial humana a definição de um Estatuto 
Legal do Embrião. 

A Deputada do PSD, Maria Eduarda Azevedo. 
Sou, e sempre fui, um defensor do direito à vida, da di-
gnidade da pessoa humana e do direito à integridade física. 
Nesse sentido, considero que a vida deve ser protegida 
desde a concepção pois é esse o momento em que a mesma 
aparece. A falta desse reconhecimento é, no meu ponto de 
vista, de uma enorme gravidade. 
Não posso, no entanto, deixar de referir que tenho as 
maiores dúvidas sob o plano jurídico que a alteração ao 
artigo 66.º do Código Civil seja, quando feito desta forma, 
o modo mais idóneo de o alcançar. 
Votei favoravelmente o projecto apresentado pelo 
CDS-PP, porque a dignidade dos objectivos que visa atin-
gir são bem mais importantes do que qualquer dúvida de 
natureza jurídico-formal. 
Não podia, contudo, por respeito à verdade e ao rigor 
que se me pede enquanto elemento de uma câmara legisla-
tiva, de, com esta declaração de voto, deixar de salvaguar-
dar a consciência que me foi ensinada nos bancos da Uni-
versidade de respeito pelo rigor técnico das leis. 

O Deputado do CDS-PP, Sílvio Rui Cervan. 
O sentido do meu voto favorável ao projecto de lei n.º 
448/VII, do CDS-PP, bem como, aliás, a subscrição que 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

dele fiz, tem sobretudo a ver com a irrecusável expressão 
dos valores que convictamente perfilho. 
Acredito, e sempre acreditei, no direito à vida, pelo que 
entendo ser meu dever promover, sem discriminações, a 
permanente consagração do mais importante dos direitos 
humanos. 
Neste sentido, do mesmo modo que votei negativamen-
te as alterações propostas pelos Grupos Parlamentares do 
PS e do PCP à actual lei que regula as condições da inter-
rupção voluntária da gravidez, impôs-se-me o imperativo 
de consciência de acompanhar o projecto de lei do meu 
partido. 
Na medida em que se tratou de um voto de consciência, 
pode colocar-se a questão, face ao mandato de que estou 
investido, da legitimidade de um voto assente em valores e 
princípios que cada um tem o direito de perfilhar, ou não, 
segundo as suas próprias convicções. 
A esta questão respondo com outra pergunta: seria por-
ventura mais lícito pedir a alguém que votasse contra, ou 
pelo menos ignorasse, os valores éticos e morais que lhe 
são próprios, reduzindo o combate pela vida, incluindo a 
vida pré-natal, a um problema social e de saúde pública, 
que existe, mas que merece melhor resposta por outras 
vias? Creio que não! 
Tal não significa, contudo, que acompanhe sem mais a 
solução jurídica proposta pelo meu partido e que se centra 
na alteração do artigo 66.º do Código Civil. 
Quer se adopte a solução vigente, que determina o 
momento de aquisição da personalidade jurídica no nasci-
mento completo e com vida, quer se reconheça essa perso-
nalidade jurídica aos nascituros independentemente do seu 
nascimento, são inúmeras as interrogações, perplexidades 
e paradoxos que continuam a absorver a doutrina e a 
encontrar eco nos regimes legais dos diversos países. 
Com o meu voto, portanto, não quis (nem podia) resol-
ver uma complexa questão técnico-jurídica, antes partici-
par positivamente, em conjunto com os meus colegas, em 
mais um acto de defesa e promoção do primeiro dos direi-
tos — o direito à vida. 

O Deputado do CDS-PP, Luís Queiró. 
————— 
Declarações de voto relativas à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 451/VII (PS). 

A minha abstenção na votação do projecto de lei n.º 
451/VII (PS), sobre exclusão da ilicitude de casos de inter-
rupção voluntária da gravidez, é um voto consciente, de-
pois de uma longa reflexão sobre a atitude política a tomar 
neste momento. 
Sou contra o aborto, na sua generalidade. 
Entendo, contudo, que a Lei n.º 6/84 de 11 de Maio, já 
veio legalizar situações da interrupção voluntária da gravi-
dez em determinadas situações. Nela não tive qualquer 
intervenção. Mas existe. 
Embora esta lei preveja punições para os casos de se 
abortar fora dos parâmetros nela previstos, quantos casos 
são julgados? Quantas pessoas estão na cadeia? Pratica-
mente zero! 

Quantos abortos se fazem anualmente em Portugal, na 
clandestinidade, na pior das condições, com riscos para a 
vida da mulher? E se votasse contra o projecto de lei n.º 
451/VII, iria resolver o problema da clandestinidade abor-
tiva, em que são afectadas milhares de mulheres? O pro-
blema do aborto estaria resolvido? Claro que não! A lei, 
pelo facto de ser lei, não resolve o problema do aborto. 
Também um facto importante é o projecto de lei agora 
em causa diminuir a punição da interrupção da gravidez 
para 10 semanas, em vez das 12 semanas do projecto de lei 
n.º 236/VII, diminuição de período que eu considero fun-
damental pelo não desenvolvimento de actividade cerebral 
do feto. 
Sendo contra o aborto, não consigo pelo voto evitar 
que ele exista, quer seja legal, quer seja clandestino. Prefi-
ro o legal. 
Por isso, me abstenho. 

O Deputado do PS, Artur Sousa Lopes. 
O nosso voto favorável corresponde à plena identifica-
ção com o objectivo essencial do projecto de descriminali-
zação da interrupção voluntária da gravidez se efectuada 
livremente, a pedido da mulher, dentro de um determinado 
prazo legal. 
Consideramos, no entanto, dever ser melhorada na es-
pecialidade a amplitude do prazo. Deve ser concedida à 
mulher após o prazo de 10 semanas um período de consul-
ta e reflexão, de forma a garantir a «margem de segurança» 
de uma decisão informada e consciente. 
Por outro lado, devem ser salvaguardadas as condições 
institucionais efectivas ao funcionamento, no mais curto 
prazo, de centros de aconselhamento familiar públicos e 
privados e o direito à informação da mulher grávida. 

Os Deputados do PS, Strecht Ribeiro — Alberto Mar-
tins — Medeiros Ferreira — Eduardo Pereira — Marques 
Júnior — Videira Lopes — Elisa Damião — Fernando 
Pereira Marques — Teixeira Dias — Manuel Alegre. 
Independentemente de avaliações de carácter ético-
moral que possam ser feitas, faz sentido afirmar que ne-
nhuma mulher faz um aborto com gosto e de ânimo leve. É 
uma experiência extraordinariamente dolorosa que deixa 
marcas para sempre. A complexidade deste tema obriga a 
uma abordagem séria e global. O aborto é apenas a facha-
da de uma imensa realidade social. Escondem-se atrás 
dessa fachada dramas humanos dificeis de encarar: vidas 
sem sentido, falta gritante de condições de vida, mães e 
filhos abandonados e violentados, preconceitos sociais, 
solidão extrema, mulheres violadas, adolescentes grávidas. 
Lamentavelmente, o aborto tem sido discutido por par-
te do PS, durante os últimos meses, de forma ligeira e 
simplista. 
Por um lado, porque, sendo uma matéria de conflituali-
dade de direitos (o direito à vida versus o direito à quali-
dade de vida), que divide profundamente a sociedade 
portuguesa (em função das convicções íntimas de carácter 
religioso, cultural, moral e ético de cada um), não se 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 
entende por que razão esta tem sido impedida de dar a sua 
opinião. 
Por outro, porque a questão do aborto tem sido discuti-
da como um mero instrumento de controlo e planeamento 
da natalidade, sem ter em conta as questões sócio-
económicas, éticas e culturais que lhe são inerentes e a 
necessidade de corrigir as causas que estão na origem da, 
sempre difícil, decisão de interromper a gravidez. 
Isto é, o Governo e o PS utilizaram o aborto como uma 
simples manobra de diversão, exigindo a sua liberalização 
mas abdicando de apresentar soluções (ao nível do pla-
neamento familiar, da educação sexual e da promoção de 
políticas pró-natalidade) que permitissem que de futuro 
aquele fosse cada vez menos uma realidade (tal como 
acontece na generalidade dos países desenvolvidos). 
Perante esta dupla circunstância — a de ser a liberali-
zação do aborto uma matéria de conflitualidade de direitos 
e a de merecer uma abordagem mais ampla que permita 
encontrar alternativas —, e tendo em atenção que aquilo 
pelo qual muitos lutaram no interior da JSD, no início da 
década de 80, já está hoje previsto na Lei, e que a possibi-
lidade de interromper a gravidez por razões médicas da 
mãe (até às 16 semanas), por malformação do feto (até às 
24 semanas), por inviabilidade do feto (a todo o tempo) e 
nos casos de violação (até às 16 semanas), o que está agora 
de novo em discussão, por iniciativa do PS e do PCP, é 
uma proposta bem distinta — a da liberalização do aborto 
(interrupção livre da gravidez até às 10 ou 12 semanas). 
Esta proposta, que divide transversalmente todos os 
partidos, traduz uma fortíssima conflitualidade de direitos, 
sendo que opção final se inscreve muito mais na consciên-
cia de cada um do que nas doutrinas político-ideológicas e 
partidárias. 
Esta matéria, não estando inscrita na doutrina ideológi-
ca de qualquer partido político, também não foi alvo de 
qualquer promessa ou discussão por altura da campanha 
eleitoral para as legislativas de 95 (que elegeram estes 
Deputados). 
Nenhum Deputado conhece a opinião dos eleitores que 
o elegeram e nenhum eleitor conhecia a opinião dos Depu-
tados que elegeu. 
Os Deputados da JSD entendem que 230 Deputados 
não podem decidir por 10 000 000 portugueses. A demo-
cracia representativa, e os seus instrumentos, não oferecem 
as melhores garantias. 
Os Deputados à Assembleia da República não têm legi-
timidade para decidirem, em representação dos cidadãos, 
sobre uma matéria de uma enorme complexidade e subjec-
tividade sobre a qual se representam apenas a si próprios. 
Lutaremos, pois, para que, na sequência do debate hoje 
ocorrido na Assembleia da República, a decisão final seja 
confiada a todos os Portugueses em referendo a realizar no 
mais breve período de tempo. 
Independentemente da posição individual de cada um 
de nós, estamos e estaremos (na Assembleia da República) 
contra qualquer alteração à lei do aborto no sentido de o 
liberalizar, enquanto essas alterações forem operadas na 
Assembleia da República (sem a legítima procuração dos 
que nos elegeram) e não em referendo popular. 
Mas não ficaremos a marcar passo, como outros, na 
discussão da liberalização do aborto. Queremos atacar as 
razões que estão na sua origem. 

Assim, apresentaremos de imediato um «pacote» de 
iniciativas legislativas (neste momento em fase de redac-
ção final) que visem a instituição de uma política, inovado-
ra, de educação sexual e planeamento familiar, assim como 
de políticas de apoio às novas famílias. 

Os Deputados da JSD, Jorge Moreira da Silva — Sér-
gio Vieira — Hermínio Loureiro — João Carlos Duarte 
— João Moura de Sá. 
Relativamente ao projecto de lei n.º 451/VII, visando a 
«exclusão de ilicitude de casos de interrupção da gravi-
dez», apresentado pelo PS, tenho a dizer o seguinte: 
Votei desfavoravelmente este projecto de lei por razões 
de «coerência» partidária, mantendo o sentido de voto de 
há um ano. Não me foi imposta nenhuma espécie de disci-
plina partidária, mas fui sensível aos argumentos do Presi-
dente do meu Partido e do Presidente do meu Grupo Par-
lamentar relativamente à interpretação política de uma 
mudança de voto em menos de um ano. Sabendo que o 
projecto de lei seria aprovado com toda a probabilidade, 
aceitei as condicionantes de ordem político-partidária. Há 
um ano tinha votado contra. O projecto evoluiu e, embora 
eu mantenha dúvidas quanto à melhor solução política para 
evitar ou reduzir os dramas pessoais que hoje têm lugar, 
optei pela manutenção do sentido de voto. Julgo, sobretu-
do, necessário progredir na regulamentação da Lei em 
vigor. Mantenho-me, no entanto, empenhado, enquanto 
Deputado, e de acordo com a minha consciência, na procu-
ra de uma solução política equilibrada, tão consensual 
quanto possível para a sociedade portuguesa, para a regu-
lamentação da interrupção voluntária da gravidez. 

O Deputado do PSD, Francisco Torres. 
———— 
Declarações de voto relativas à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 453/VII (Deputados do PS António 
Braga e Eurico Figueiredo). 

A oportunidade do regresso da problemática do aborto 
ao Parlamento é discutível, mas não deixa de revelar a 
incapacidade da chamada classe política em fazer cumprir 
as leis que votou. 
A lei de interrupção voluntária da gravidez, votada em 
1984, nunca teve condições para ser seriamente aplicada, 
sendo ainda amplamente desconhecida. O que desacredita 
o Parlamento que a votou, os Governos do PSD e socialis-
tas, que até agora não criaram condições para que a sua 
aplicação seja viabilizada nos serviços públicos, e nova-
mente o Parlamento que durante todos estes anos não exer-
ceu as suas funções de fiscalização com suficiente deter-
minação para o exigir. 
Mas põe também em causa as organizações cívicas na-
cionais incapazes de manterem uma pressão permanente 
com vista a viabilizar a legislação vigente, só se compro-
metendo de tempos a tempos no viva da polémica e assu-
mindo, de molde enfadonhamente repetitivo, os mesmos 
pontos de vista radicais. 
Não podendo eu próprio recusar também um «mea cul-
pa»: como porta-voz do PS para a saúde de 1992 a 1995 e 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

como Deputado, não dei a esta problemática a importância 
que ela merecia. 
Quando legislação cuidada não é aplicada, nem avalia-
da após aplicação, abrem-se as portas à cultura da facilida-
de. 
Sendo, todavia, certo que a problemática em questão é 
tão complexa que não é por acaso que é tão maltratada e 
desleixada. Propicia surtos de debate apaixonado. Mas em 
que a desinformação ainda existente e a capacidade dos 
fundamentalismos clericais e feministas em monopoliza-
rem-na a nível da opinião pública obrigam o debate a re-
gressar quase sempre ao ponto de partida. 
Quando as sondagens ultimamente reveladas nos 
reconfortam, mostrando que a grande maioria dos portu-
gueses recusa os fundamentalismos que têm ocupado o 
espaço da quase totalidade do debate. E têm opiniões mui-
to diferenciadas sobre esta questão muito para lá do sim-
plista ser a favor ou contra o aborto. Sendo já cansativo ter 
que intervir em requentados, num debate que parece não 
sair do mesmo sítio desde 1984, quando pela primeira vez 
nele intervim, neste Parlamento, a pedido do Grupo Parla-
mentar do PS. 
Não se descortina, é certo, qualquer acréscimo de legi-
timidade, no já fragilizado de legitimidade debate de 1997, 
como a que poderia ter resultado de eleições legislativas 
sufragando claramente a opção liberalizante! Não se des-
cortina inteligência política, ao serviço do País, no agen-
damento de um assunto que divide profundamente os por-
tugueses e mesmo o eleitorado socialista, quando o Primei-
ro-Ministro nos tinha prometido estabilidade após as elei-
ções autárquicas. Apenas se descredibiliza o PS, o grupo 
parlamentar e o próprio Primeiro-Ministro. 
Quando parecia mais oportuno que se manifestasse a 
função fiscalizadora do Parlamento exigindo do Governo o 
prometido: tornar exequível a legislação vigente. 
Mas, graças à decisão da Comissão Política do PS de 
desvincular os Deputados de qualquer orientação partidá-
ria, surgem hoje dois projectos de legislação subscritos por 
Deputados socialistas, o que dificulta a lógica do afunila-
mento a que conduziria a omissão da sensibilidade que se 
exprime no projecto que subscrevo. Sensibilidade que, de 
outro modo, deixaria de se sentir representada no grupo 
parlamentar a que pertenço e que, a acreditar nas sonda-
gens conhecidas, é mesmo maioritária a nível do eleitora-
do. 
De uma coisa tenho a certeza enquanto for Deputado 
socialista e cidadão deste país: não professando nenhuma 
religião, procurarei evitar que este debate se polarize entre 
católicos abortófobos e não católicos abortófilos. Sendo de 
esquerda, procurarei impedir que esta questão se crispe 
num conflito entre a esquerda e a direita. Sendo homem de 
partido, e defendendo o referendo se passar uma lei libera-
lizante, acaso esta resista ao Tribunal Constitucional, privi-
legiarei a iniciativa popular à iniciativa dos partidos para 
procurar despartidarizar esta temática. 
Sei que assim estou a fazer um bom serviço a um país 
extremamente tolerante quanto aos valores. Onde a esquer-
da dos amigos de Alex e dos seus discípulos ainda não 
compreendeu que o nosso Alex é Presidente da República. 
E a direita fundamentalista não tirou a devida lição do que 
significou a vitória de Sá Carneiro na liderança da AD. Os 

portugueses, de direita ou esquerda, na sua maioria, são 
tolerantes quanto aos costumes. Pelo que nos diz respeito, 
procuraremos impedir a bipolarização do País atrás de 
fundamentalismos feministas (direito de a mulher dispor 
do seu corpo) ou clericais (recusa de qualquer tipo de 
interrupção voluntária da gravidez). 
Em 1984, nesta Assembleia, foi derrotado o segundo, o 
fundamentalismo clerical. No ano passado, também aqui, 
foi derrotado o primeiro, o fundamentalismo feminista. 
Entre estes fundamentalismos há um 
larguíssimo 
espectro permitindo melhorar a legislação vigente. É nesse 
campo e nessa atitude que nos colocamos e onde, segundo 
as sondagens, se encontram a maioria dos portugueses. 
Nele se reconhecem direitos à mulher e ao casal e direitos 
à vida intra-uterina. Admite-se o aborto, em condições e 
situações específicas, como resultado de um conflito de 
direitos. Essas situações e condições deverão ser especifi-
cadas por lei no seguimento do enquadramento legal vi-
gente. 
Surpreendente me parece também saber que os princi-
pais protagonistas da postura liberalizante prevejam que o 
Tribunal Constitucional, se solicitado, não deixará passar 
um diploma desse teor. Parece satisfazerem-se apenas com 
circo. Também acreditamos que dificilmente a actual 
Constituição seja compatível com uma proposta liberali-
zante. 
Com esta iniciativa legislativa, não pretendemos dar 
circo ao povo, até porque, se tivéssemos que optar entre 
pão ou circo, optaríamos sempre pelo pão. 
Foi nesse sentido que procurámos melhorar a legisla-
ção em vigor, respeitando as bases éticas que fundamen-
tam a nossa Constituição e com a qual estamos de acordo, 
onde, presumimos, que o direito à vida dá ao embrião 
direitos desde a concepção, mas, sobretudo, estamos preo-
cupados com os interesses das camadas mais desfavoreci-
das da população no direito à maternidade pelos mais 
humildes, que correm o risco de ser cada vez menos repre-
sentadas por Deputados que só conseguem traduzir os 
valores das classes médias a que geralmente pertencem e 
as facilidades institucionais a que têm acesso. Sem com-
preenderem que também têm de ser garantidas às camadas 
mais desfavorecidas da população o direito à maternidade. 
Triste sina a das mães das camadas sociais mais desprote-
gidas, se a esquerda só lhes reserva o direito ao aborto 
livre! 
Passamos a esclarecer certos aspectos do projecto que 
António Braga e eu próprio, sem proselitismo, vos propo-
mos. 
A civilização que a União Europeia penosamente pro-
cura construir, baseada no Estado de direito, respeitando as 
liberdades democráticas, defendendo políticas sociais 
extensivas à universalidade dos cidadãos, e o respeito pelo 
ambiente, tem, contudo, pés de barro. 
Para que esta civilização sobreviva é necessário que a 
demografia garanta a transmissão de valores a nível fami-
liar, protegendo-se, a União Europeia, do recurso à emi-
gração de populações avessas aos nossos valores. Tem 
também que possibilitar que as gerações mais novas forne-
çam aos idosos cuidados sociais dignos e que o meio am-
biente, extremamente humanizado no nosso continente, 
5 DE FEVEREIRO DE 1998 

não caminhe para a desertificação, sobretudo no sul da 
Europa. 
Para que a população se renovele, cada mulher deve 
procriar 2,1 crianças. Acontece que, segundo os dados da 
Eurostat de 1997, em 1995 todos os países da União Euro-
peia apresentam valores abaixo deste limiar, com um valor 
ligeiramente superior a 1.4, que era o do nosso país. 
Dados de investigação pessoal mostram que o desejo 
de não ter filhos aumentou, nos estudantes universitários, 
de 1% na geração de 60, para 3,7% na de 80 e 10,9% na de 
90. O desejo de ter 4 filhos, ou mais, decresceu de 30,2% 
na geração de 60, para 10,4% na geração de 80 e 9,1% na 
geração de 90. 
Estes dados, e outros que possuímos, vão no sentido de 
ser previsível uma ainda maior queda da natalidade na 
década 2000! 
São conhecidos os principais factores que provocam a 
queda da fecundidade: planeamento familiar, aborto e 
trabalho feminino fora do quadro familiar. 
São valores consensuais da nossa cultura a valorização 
do planeamento familiar, a igualdade de direitos entre os 
sexos e a legitimidade da interrupção da gravidez pelo 
menos em certas condições e períodos de desenvolvimento 
embrionário (salvo na Irlanda). 
As políticas natalistas de dificílimo sucesso implicam 
uma grande determinação na compatibilização na mulher 
do direito ao trabalho e à maternidade. Não será por acaso 
que os trabalhos na área da saúde mental apontam a jovem 
adulta até aos 35 anos como o grupo etário de maior risco 
para a mulher se deprimir, quando as responsabilidades da 
maternidade e de carreira profissional mais se potenciali-
zam. 
Daí que o nosso projecto entre o direito à interrupção 
da gravidez e o direito à maternidade, não só por razões 
éticas mas também pragmáticas, favoreça inequivocamente 
o direito à maternidade, o direito à mulher ter os filhos que 
deseja, o que procuramos viabilizar através de uma comis-
são que assuma claramente essa competência, sobretudo 
quando o desejo de interrupção decorre de razões sócio-
económicas. Liberalizar a interrupção da gravidez nos 
primeiros meses de desenvolvimento fetal atira para a total 
opacidade todas estas situações impedindo uma política 
activa de defesa da maternidade. 
competências 
A comissão de apoio à maternidade, que propomos po-
livalente, 
e médico-
psicossociais, é o contrário de uma comissão burocratiza-
da: sê-lo-ia mais se integrada num serviço público com 
regras hierárquicas a cumprir e polivalente nos objectivos, 
como se prevê noutros projectos. 
jurídicas 
É uma comissão criada para funcionar segundo um 
modelo de serviço de urgência e com capacidade de apoiar 
a mulher antes, durante e depois da interrupção, como é 
recomendado pelos trabalhos de índole científica na área. 
É uma comissão disponível para ajudar as requerentes 
de interrupção, sobretudo das camadas sociais mais des-
protegidas, a orientarem-se na selva dos nossos serviços 
públicos para poderem fundamentar as suas opções e a 
ajudá-las a optar, assumindo o odioso da decisão, o que 
protege a grávida em relação à sua própria culpabilidade 
em caso de interrupção. 
Não compreender estes objectivos é deixar as grávidas 
ao abandono, livres para interromperem mesmo não o 
com 
desejando, incapazes de vencerem as dificuldades para 
fundamentarem as opções que justifiquem as interrupções 
legais, tantas vezes sós numa decisão difícil que as coloca 
em face da sua culpabilidade. Será, de facto, deixá-las de 
novo entregues ao drama do aborto feito nas mesmas con-
dições que agora, mas legal antes das 10 ou 12 semanas, e 
ao aborto clandestino ou outras situações previstas por lei, 
livres para terem que pagar o preço solicitado pelas clíni-
cas privadas que, antes clandestinas, precisarão, agora, se 
essa eventualidade suceder, de pôr placa à porta. Bom 
negócio. Não duvido! Não tenhamos dúvidas: a liberaliza-
rão vai diminuir a pressão para que as interrupções se 
efectuem em serviços públicos e dar uma excelente opor-
tunidade ao privado. Triste sina a das grávidas das cama-
das sociais mais desfavorecidas, se a prenda que a esquer-
da lhes promete não for o direito à maternidade mas o 
direito a abortarem até aos 10 ou 12 meses a preços para 
elas incomportáveis. 
É ridículo procurar-se fundamentar a opção de dar di-
reitos ao embrião, desde a concepção, em termos exclusi-
vamente científicos. 
O que é científico é o ovo ter, indubitavelmente, toda a 
informação biológica necessária para vir a dar origem a um 
nascituro. O bebé proveta é disso a prova. Seria, de facto, 
uma anedótica fantasia dar direitos a um bebé proveta e 
não os dar a um feto intra-uterino. 
Dar direitos à vida humana embrionária é uma decisão 
de civilização, de cultura. É uma opção da espécie humana 
da mesma natureza que a proibição do incesto, a abolição 
da pena de morte, a outorga de direitos humanos. Ou se 
concede este gesto civilizacional, ou não se concede. O 
direito internacional já dá direitos às gerações futuras, o 
que só dignifica a humanidade. As gerações futuras são 
meramente virtuais, mas já têm direitos. Foram-lhes dados 
pela Declaração de Estocolmo de 1972 e Assembleia-Geral 
da ONU de 1987. Estranho seria dar direitos ao que é 
virtual e retirá-los ao que é mais do que geração futura 
potencial, pois é já projecto de geração futura existente: o 
feto. 
O Decreto-Lei n.º 136/96, que estabelece o regime jurí-
dico do fomento, exploração e conservação dos recursos 
cinegéticos, no seu artigo 22.º, proíbe o «capturar ou des-
truir ninhos, covas, luras, ovos e crias cinegéticas». Pela 
nossa lei, é crime destruir ovos de perdiz, pomba, rola… A 
Directiva do Conselho das Comunidades Europeias de 2 de 
Abril de 1979, relativa à conservação das aves selvagens, 
recomenda aos Estados-membros, no seu artigo 5.º, nome-
adamente, que seja proibido «destruir ou danificar inten-
cionalmente os seus ovos». Propõe-nos uma lista de cerca 
de 150 aves, especificadas em diferentes anexos, desde o 
milhano, ao peto preto, à frisada, à piadeira… Certamente 
que não as vou ler todas. 
Os ovos destas aves estão protegidos por lei. Ainda 
bem! A nossa espécie só se dignifica com atitudes de pro-
tecção da natureza. Estranho seria que também não se 
defendesse a ela própria e não protegesse os seus próprios 
fetos! Estranho seria que um feto humano valesse menos 
que, sem desprimor, um ovo de perdiz. 

O Deputado do PS, Eurico Figueiredo. 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Tem, contudo, o regime jurídico legal que regula a 
matéria de asilo sido caracterizado nos últimos anos por 
profundos retrocessos em Portugal e nos demais países 
Europeus, dos quais resulta na prática a restrição drástica 
das possibilidades de acesso ao Estatuto de Refugiado em 
países da União Europeia, sobretudo a partir da entrada em 
vigor da Convenção de Aplicação dos Acordos de Schen-
gen. 
A proposta de lei n.º 97/VII, que estabelece um novo 
regime jurídico legal em matéria de asilo e refugiados, tem 
no seu enquadramento a marca nítida deste retrocesso. 
Assim, e pese embora o diploma tenha acolhido pon-
tualmente outras propostas, incorporado sugestões, reflec-
tido algumas das críticas (por exemplo apoio ao requeren-
te, reagrupamento familiar), acaba por manter o seu traço 
dominante e de todo inaceitável: a omnipresença e o poder 
discricionário de um Serviço de Estrangeiros e Fronteiras 
ao longo de todo o processo, o que de imediato permite 
compreender o pouco significado de alcance e dimensão 
das melhorias, entretanto, introduzidas. 
Um órgão de polícia que liminarmente pode decidir da 
admissibilidade ou não de um pedido de asilo de um cida-
dão, e sobre ele e o seu destino, vai projectar todo o seu 
poder absurdo: na instrução, na apreciação e na decisão do 
processo. 
Assim, face à ausência de insenção e garantias proces-
suais em matérias que envolvem direitos, liberdades e 
garantias no regime de concessão de asilo e à filosofia que 
lhe está implícita, o Grupo Parlamentar Os Verdes votou 
contra a proposta de lei n.º 97/VII. 

A Deputada do Partido Ecologista «Os Verdes», Isabel 
Castro. 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
56 
Votámos contra o projecto de lei n.º 453/VII, porque 
ele não respeita o princípio da liberdade individual da 
mulher e da sua livre decisão de prolongar ou interromper 
a gravidez. No entanto, assinalamos como positivo o facto 
de, no prazo de 12 semanas após a fecundação, se admitir 
a despenalização do aborto. O princípio da não criminali-
zação do aborto é relevante, tal como as obrigações que o 
projecto atribui ao Estado da criação de instituições de 
apoio à maternidade, salvo no que respeita ao carácter 
vinculativo da decisão das consultas de apoio à maternida-
de. 

Os Deputados do PS, Strecht Ribeiro — Alberto Mar-
tins — Medeiros Ferreira — Eduardo Pereira — Marques 
Júnior — Videira Lopes — Elisa Damião — Fernando 
Pereira Marques — Teixeira Dias. 
Votámos contra o projecto de lei n.º 453/VII, subscrito 
pelos Deputados Eurico Figueiredo e António Braga, por-
que pretende substituir o direito à decisão pessoal, respon-
sável e consciente da mulher por um processo técnico-
administrativo, reduzindo a mulher a mero objecto da 
decisão alheia. 

Os Deputados do PS, Helena Roseta — Ricardo Cas-
tanheira. 
————— 
Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre a proposta de 
lei n.º 97/VII — Estabelece um novo regime jurídico-legal 
em matéria de asilo e de refugiados e aos projectos de lei 
n.os 164/VII — Altera a Lei n.º 70/93, de 29 de Setembro, 
sobre o direito de asilo (PCP) e 418/VII — Direito de asilo 
(PSD). 

O direito de asilo e protecção de pessoas refugiadas e 
apátridas corresponde a um património de valores funda-
mentais para a Humanidade, que devem pautar a nossa 
vida colectiva: valores humanistas, de liberdade e de soli-
dariedade. 
Valores estes assim, não passíveis de troca, nem de 
submeter-se a políticas conjunturais. Tão pouco, valores 
cuja interpretação possa ficar à mercê do acaso e de visões 
policiais, antes implicam a responsabilidade dos governos 
não só em proclamá-los, mas, sobretudo, garantir todas as 
condições do seu exercício pleno, pelos que dele careçam. 


