Quinta-feira, 12 de Março de 1998 
I Série — Número 47 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 
minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação da 
proposta de resolução n.º 94/VII, dos projectos de lei n.os 501 a 
504/VII, dos projectos de resolução n.os 82 a 84/VII, de requerimen-
tos e da resposta a um requerimento. 
Através da Mesa, a Comissão de Economia, Finanças e Plano 
informou o Plenário que se encontra caduco o processo relativo à 
ratificação n.º 38/VII (CDS-PP), dado não se ter verificado qual-
quer alteração ao Decreto-Lei n.º 209/97, de 13 de Agosto. 
A Câmara deu assentimento às viagens de carácter oficial do 
Sr. Presidente da República à Ucrânia e a Marrocos, respectiva-
mente entre os dias 13 e 16 de Abril e 13 e 18 de Maio. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Eurico Figueiredo 
(PS) procurou informar-se da forma como se dirigir ao Presidente 
da República a propósito de declarações por este proferidas acerca 
do processo de regionalização, tendo também sido interpelado pelo 
Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP) sobre o agendamento, pelo 
PS, do diploma relativo à lei da criação das regiões. 
Procedeu-se ao debate de urgência, requerido pelo PCP, sobre 
propostas comunitárias para o azeite, tendo usado da palavra, a 
diverso título, além dos Srs. Ministros da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas (Gomes da Silva) e dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa), os Srs. Deputados Lino de Carvalho 
(PCP), Carlos Duarte (PSD), Augusto Boucinha (CDS-PP), Teresa 
Patrício Gouveia (PSD), António Martinho (PS) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 
O voto n.º 103/VII — De pesar pelo falecimento da ex-Deputada 
do PCP Alda Nogueira (PCP), foi aprovado, tendo feito interven-
ções, além do Sr. Presidente da Assembleia da República, os Srs. 
Deputados Octávio Teixeira (PCP), Helena Roseta (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes), Maria Eduarda Azevedo (PSD) e Nuno Abeca-
sis (CDS-PP). No fim, a Câmara guardou 1 minuto de silêncio. 
O voto n.º 104/VII — De saudação sobre a participação política 
das mulheres (PS, CDS-PP e Os Verdes), foi também aprovado, 
tendo intervindo os Srs. Deputados Maria Eduarda Azevedo (PSD), 
Isabel Sena Lino (PS), Odete Santos (PCP), Isabel Castro (Os 
Verdes) e Ismael Pimentel (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Américo Sequeira (PSD) trouxe à colação al-
guns dos problemas mais prementes da região do Alto Minho. 
Ordem do dia. — Foi discutida, na generalidade, a proposta 
de lei n.º 121/VII — Lei de saúde mental. Usaram da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim) e 
da Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira), os Srs. Depu-
tados Bernardino Soares (PCP), Luís David Nobre (PSD), Isabel 
Castro (Os Verdes), Jorge Roque Cunha (PSD), Eduarda Ferronha, 
João Rui de Almeida e José Niza (PS), Moura e Silva (CDS-PP), 
Alberto Marques (PS) e Paulo Mendo (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 

I SÉRIE — NÚMERO 47 

José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
11 DE MARÇO DE 1998 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputados: Deram entrada na Mesa, e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: proposta de resolução n.º 94/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e Coopera-
ção entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, por um lado, e a República da Bielorrússia, por 
outro, que baixa às 2.ª e 9.ª Comissões; projecto de lei n.º 
501/VII — Regime jurídico das associações de emigrantes 
(PS), que baixa à 1.ª Comissão; projecto de lei n.º 502/VII 
— Altera a Lei Orgânica da Polícia Judiciária (CDS-PP), 
que baixou à 1.ª Comissão; projecto de lei n.º 503/VII — 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Srs. Deputados, vamos votar o parecer da comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Altera a Lei n.º 20/87, de 12 de Junho, (Lei da Segurança 
Interna) (CDS-PP), que baixou à 1.ª Comissão; projecto de 
lei n.º 504/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de 
Janeiro (com a redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 
45/96, de 3 de Setembro) (CDS-PP), que baixou à 1.ª Co-
missão; projecto de resolução n.º 82/VII — Proposta de 
referendo sobre a revisão do Tratado da União Europeia 
(CDS-PP), que baixou à 1.ª Comissão; projecto de resolu-
ção n.º 83/VII — Prevenção primária da toxicodependên-
cia no ensino básico e secundário (CDS-PP), que baixou à 
6.ª Comissão; projecto de resolução n.º 84/VII — Trata-
mento médico de toxicodependentes detidos (CDS-PP), 
que baixou à 1.ª Comissão. 
Da Comissão de Economia, Finanças e Plano recebe-
mos a seguinte indicação: face ao resultado da apreciação 
do Decreto-Lei n.º 209/97, de 13 de Agosto, que regula o 
acesso e o exercício da actividade das agências de viagens 
e turismo [ratificação n.º 38/VII (CDS-PP)], não se verifi-
cou qualquer alteração àquele diploma, pelo que se encon-
tra caduco o pedido de ratificação apresentado. 
Foram ainda apresentados na Mesa os seguintes reque-
rimentos: ao Ministério da Educação, formulados pelos 
Srs. Deputados Maria Celeste Correia, Miguel Miranda 
Relvas, Carlos Coelho e Ismael Pimentel; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; a 
diversos ministérios e à Câmara Municipal de Estarreja, 
formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
O Governo respondeu ainda a um requerimento apre-
sentado pelo Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, recebemos do Sr. 
Presidente da República duas mensagens pedindo o assen-
timento da Assembleia da República para duas deslocações 
suas ao estrangeiro. 
A primeira é do seguinte teor: «Estando prevista a mi-
nha deslocação à Ucrânia, em visita de Estado, a convite 
do Presidente Leonid Kuchma, entre os dias 13 e 16 do 
próximo mês de Abril, venho requerer, nos termos dos 
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição da 
República Portuguesa, o necessário assentimento da As-
sembleia da República.» 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação emitiu o seguinte parecer: «A 
Assembleia da República, de acordo com as disposições 
constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos termos 
em que é requerido.» 
Srs. Deputados, vamos votar o parecer da comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a segunda mensagem é do seguinte 
teor: «Estando prevista a minha deslocação a Marrocos, 
em visita de Estado, a convite de Sua Majestade o Rei 
Hassan II, entre os dias 13 e 18 do próximo mês de Maio, 
venho requerer, nos termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, 
alínea b), da Constituição da República Portuguesa, o 
necessário assentimento da Assembleia da República.» 
A comissão competente opinou no sentido de que «a 
Assembleia da República, de acordo com as disposições 
constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos termos 
em que é requerido.» 

Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, tive-
mos conhecimento há uma ou duas semanas, da parte do 
Sr. Presidente da República, do interesse em que o debate 
sobre a regionalização suba de nível no sentido de nos 
ocuparmos menos de mapas, menos de fronteiras e mais de 
conteúdos, de competências sobre a regionalização. Fiquei 
surpreendido, tanto mais que, quando o Sr. Presidente da 
República recebeu no Porto uma comissão das cinco regi-
ões, ao fim e ao cabo, só se discutiram mapas e fronteiras. 
Mas, mais grave do que isso, houve da parte dessa comis-
são afirmações que são completamente erróneas, pois 
pretende que cinco regiões são mais consensuais do que 
oito. 
Ora, atendendo a que no Livro Verde Consulta pública 
sobre a regionalização nenhum município a norte do rio 
Douro, nos distritos de Viana do Castelo, Braga, Vila Real 
e Bragança, falou na região norte, nem na zona norte — 
repito, nenhum município —, gostava de saber que manei-
ra tenho de informar o Sr. Presidente da República do 
resultado desta consulta pública para que, de facto, o pro-
blema do mapa, o problema das fronteiras se arrume de 
uma vez para sempre e para que possamos fazer debates 
sérios como o Sr. Presidente da República sugeriu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
interpelação, mas replico com outra pergunta: o que posso 
dizer-lhe que o Sr. Deputado não saiba? 

Risos. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, como 
é que me devo dirigir ao Sr. Presidente da República de 
maneira a informá-lo de todo este processo de modo a que 
ele não seja mal influenciado? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, nesse aspecto sabe 
tanto como eu. Como é que nos havemos de dirigir ao 
Presidente da República numa democracia?! É chamando-
lhe «Excelência»! 

Risos. 

Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, já 
que o Sr. Deputado Eurico Figueiredo solicitou agora um 
esclarecimento relacionado com a questão da regionaliza-
ção, concretamente sobre como é que poderia explicar ao 
Sr. Presidente da República o que se passou com o mapa 
das regiões, aproveito a oportunidade para, através da 
Mesa, solicitar ao Sr. Deputado Eurico Figueiredo que 
explique, se souber, a razão pela qual o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, três meses depois de o Sr. Presidente 
11 DE MARÇO DE 1998 

da República ter devolvido a esta Câmara o decreto sobre a 
Lei de Criação das Regiões, ainda não o quis agendar! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a interpelação foi 
dirigida ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista e, 
como compreende, não posso responder. 
Srs. Deputados, vamos iniciar o debate de urgência, re-
querido pelo Partido Comunista Português, sobre propos-
tas comunitárias para o azeite. 
Tem a palavra, para introduzir o debate, o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas, Srs. Membros do Governo: 
Rumores! Assim exclamou o Ministro da Agricultura de 
Portugal perante o anúncio do debate de urgência requeri-
do pelo PCP a propósito das novas propostas que o Comis-
sário Europeu Franz Fischler preparava, em segredo, sobre 
o azeite e altamente gravosas do sector oleícola nacional e 
dos produtores de azeite. Rumores, diz o Ministro da Agri-
cultura de Portugal, porque acredita mais nas cartas do seu 
colega Comissário Europeu do que nos alertas e nas infor-
mações do PCP e dos produtores nacionais. 
Pois bem, Sr. Ministro, os «rumores e especulações» de 
que fala o Comissário Fischler na carta que pressurosa-
mente lhe enviou estão aqui nesta concreta proposta de 
Regulamento que vai ao próximo Colégio de Comissários 
e depois ao Conselho de Ministros da Agricultura e que, 
pelos vistos, só o Sr. Ministro é que não conhece. Proposta 
de regulamento a que só lhe falta o número e que, ao con-
trário do que o Comissário Fischler afirma na carta que lhe 
escreveu, Sr. Ministro, prejudica os interesses portugueses 
e, em particular, regiões como o Alentejo e Trás-os-
Montes bem como, mais uma vez, penaliza uma produção 
específica mediterrânica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É sabido que a proposta da Comissão 
Europeia de uma reforma global do mercado do azeite, que 
pretendia substituir a actual ajuda à produção e ao consu-
mo por uma ajuda por árvore, foi rejeitada em praticamen-
te toda a União Europeia: manifestações de agricultores; 
um relatório do Parlamento Europeu e debates em vários 
parlamentos nacionais, entre os quais — também por ini-
ciativa do PCP — na Assembleia da República, onde 
aprovámos uma resolução de rejeição da proposta, foram 
decisivos para que o Comissário Fischler e os Ministros da 
Agricultura dos países da União Europeia tivessem decidi-
do congelar o projecto de reforma global do sector oleíco-
la. 
Mas o que saiu pela porta quer agora a Comissão Euro-
peia fazer entrar pela janela. A Comissão Europeia propõe-
se reabrir o caminho para retomar em 2001 uma reforma 
global do sector baseada em propostas tão más ou piores 
do que as anteriores. Para já, o Comissário Fischler lança 
um novo balão de ensaio alterando o regulamento actual 
para evitar novo debate e nova derrota no Parlamento 
Europeu e na Europa em geral, propondo-se fixar uma 
quota para cada país com montantes fixos de ajuda; substi-
tuir o preço de intervenção (uma garantia, designadamente 
para os pequenos produtores) por uma ajuda ao armaze-
namento privado; acabar com a ajuda ao consumo; acabar 
com a ajuda única específica para os pequenos produtores; 
proibir ajudas à plantação de novos olivais. 
O princípio da quota com um montante fixo de ajuda e 
a proibição de plantação de novos olivais põe em causa as 
perspectivas de expansão futura do olival e do sector oleí-
cola em Portugal, um dos poucos em que temos francas 
potencialidades e capacidade competitiva. Mais, deita para 
o lixo o tão propagandeado Plano de Dinamização da 
Fileira Oleícola em que o próprio Governo fixa um objec-
tivo de produção de 120 000 t/ano para 2015. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — As denúncias públicas entretanto efec-
tuadas parecem já ter produzido alguns, embora tímidos, 
resultados (apesar da passividade do Governo português): 
da quota inicial proposta de 27 800 t já se está agora, ao 
que parece, numa quota de 43 700 t. Para além desta osci-
lação de valores, colocar em causa os critérios e a fiabili-
dade dos dados de produção da Comissão Europeia ficam 
ainda assim longe dos valores históricos da produção mé-
dia de azeite em Portugal (55 600 t), inviabilizam o Plano 
para a Fileira Oleícola, não correspondem às próprias 
necessidades actuais (que entre produção e exportação se 
cifram em 75 000 t/ano) e mantêm o princípio inaceitável 
de uma quota com montantes fixos de ajuda. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, a supressão da ajuda fixa es-
pecífica para os pequenos produtores (a pretexto do com-
bate à fraude e sem criar nenhuma alternativa) significaria 
que dos cerca de 70 000 olivicultores existentes no País, 
quase 60 000 (tantos quantos são os pequenos produtores) 
seriam seriamente prejudicados. O fim da ajuda ao consu-
mo levaria inevitavelmente a uma nova subida do preço do 
azeite no consumo e a um aumento da posição concorren-
cial de outros óleos vegetais. 
Ora, é precisamente esta última questão que inspira as 
sucessivas propostas do Comissário Fischler, que o Minis-
tro português classifica de rumores, em vez de procurar 
mobilizar os agricultores portugueses para a repudiar e, 
por esta via, aumentar a capacidade negocial do Governo. 
A verdade é que nada justifica esta proposta: os trabalhos 
do Comité Oleícola Internacional não prevêem excessos de 
produção nos próximos anos; existe um aumento da procu-
ra de azeite no plano mundial, designadamente de países 
não produtores como os EUA, Japão, Canadá, Austrália, 
países da Europa do Norte e do Sudeste Asiático; há uma 
percepção pública crescente da importância do azeite no 
plano alimentar; é um produto natural que a Comunidade 
tanto diz querer promover. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Só que, exactamente por isto tudo, gran-
des multinacionais do sector agro-alimentar têm-se vindo a 
implantar na área dos óleos alimentares, operando com 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

outros óleos vegetais (como o óleo de girassol ou de soja), 
procurando ao mesmo tempo comprar e liquidar marcas 
nacionais tradicionais do azeite. São multinacionais como 
a Nestlé, a Unilever ou a Eridiana-Beghin. São os interes-
ses destas multinacionais (somado a mais uma tentativa de 
diminuição das despesas agrícolas à custa das produções 
mediterrânicas e dos pequenos produtores) que estão na 
base da proposta do Comissário Fischler, pois, como se 
pode ler num estudo recente da Comissão, «a racionaliza-
ção do sector da produção prosseguirá certamente sob a 
acção das multinacionais». É por isso que a Comissão quer 
condicionar a produção europeia de azeite. Nesta como 
noutras matérias o que inspira a União Europeia não são 
nem os produtores nem os consumidores mas sim os pode-
rosos interesses económicos que determinam as políticas 
da Comunidade. 
Entretanto, enquanto V. Ex.ª, Sr. Ministro, acredita pi-
amente nas cartas do Comissário Fischler, os Ministros da 
Agricultura de Itália e de Espanha têm vindo a pressionar e 
a negociar em Bruxelas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os italianos acabam por ser os mais be-
neficiados e a Espanha obtém não uma garantia de quota 
de 538 000 t, como está proposto, mas de mais de 625 000 
t, a que acrescerão daqui a quatro campanhas mais 221 360 
t, num total de 846 570 t. Enquanto a Itália e a Espanha 
conseguem, no final do processo, quotas superiores às suas 
médias históricas, Portugal ficaria muito abaixo das suas 
expectativas futuras. Grande sucesso. Em todo o caso bem 
pode V. Ex.ª, Sr. Ministro, ficar agradecido aos Governos 
italiano e espanhol se, por arrastamento, também formos 
contemplados com algumas migalhas na nova versão das 
quotas mas que de todo em todo não servem os nossos 
interesses e impedem a expansão do sector. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Mi-
nistro: Acabámos de demonstrar que a proposta de altera-
ção do regulamento do sector do azeite é bem real e gravo-
sa para os interesses da olivicultura nacional, ao contrário 
do que o Comissário Fischler e V. Ex.ª, Sr. Ministro, tenta-
ram fazer crer com conversa de embalar. Perante isto, e 
tendo em conta a resolução já anteriormente aprovada aqui 
na Assembleia da República, pergunto: o que vai o Gover-
no português fazer? Declarar que perdeu a confiança no 
Comissário? Vetar a alteração ao regulamento? Deitar o 
Plano Oleícola Nacional para o lixo? 
Pois bem, Sr. Ministro, em nossa opinião, é necessário 
criar-se uma frente comum dos países produtores e adop-
tar-se uma firme posição no próximo Conselho de Minis-
tros da Agricultura baseada nas seguintes propostas: rejei-
tar esta proposta de alteração ao regulamento; propor que a 
quantidade máxima garantida para toda a União Europeia 
seja fixada num volume mínimo de 1850 000 t, face às 
perspectivas de evolução dos mercados; rejeitar a existên-
cia de um montante fixo nacional de ajuda — mais a mais 
com o valor proposto! —, acima do qual os olivicultores 
não teriam ajudas; manter os apoios aos pequenos agricul-

tores, bem como os apoios à produção e ao consumo 
,criando-se em alternativa um sistema integrado de comba-
te à fraude; fixar que qualquer alteração ao regulamento do 
azeite não inviabilize o Plano Oleícola Nacional, que deve 
passar, com urgência, da fase da propaganda para a fase da 
execução. 
É isto que propomos. Ficamos à espera da resposta do 
Governo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Gomes da Silva): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por referir a oportunidade deste 
debate na Assembleia da República. Ele traduz a preocu-
pação dos representantes eleitos do povo português por um 
sector importante da nossa agricultura, sector que nas 
últimas décadas foi relegado para segundo plano e que este 
Governo, logo que chegou ao poder em 1995, elegeu como 
primeira prioridade. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Nota-se, nota-se!… 

O Orador: — Políticas erradas, prosseguidas num pas-
sado não muito recente, conduziram a produção de azeite 
de cerca de 80 000 t, em média, na década de 50 — com 
cerca de 570 000 ha no censo de 1954 —, a pouco mais de 
30 000 t na década de 80 — com uma área de 340 000 ha 
no recenseamento de 1989. 
Apesar da existência de verbas comunitárias através do 
PEDAP, a ausência de uma estratégia de política agrícola 
nacional ajustada às características marcadamente mediter-
rânicas do País conduziu à regressão do peso económico e 
social deste sector. Desprezou-se uma produção que, por 
exemplo, a vizinha Espanha desenvolveu fortemente, com 
os excelentes resultados agora visíveis. 
Julgo poder afirmar que houve uma falta de visão do 
futuro, no quadro e após a nossa adesão à então Comuni-
dade Europeia. 
Por um lado, desenvolveu-se um conjunto mais favorá-
vel de preços e ajudas a outros sectores, nomeadamente 
cereais e oleaginosas, dando internamente aos agricultores 
sinais discordantes com o que se sabia ser o quadro de 
concorrência e preços após a nossa completa integração 
europeia. Por outro lado, descurou-se o apoio à olivicultu-
ra e à produção do azeite. 
Nos 10 anos pós adesão, por cada hectare de olival 
plantado, arrancaram-se 3,6 ha. Negociou-se mal a adesão 
no sector da olivicultura, permitindo que só 10 anos após a 
adesão, na campanha de 1995/1996, os agricultores portu-
gueses tivessem direito à ajuda integral que a União Euro-
peia disponibiliza para o sector, contrariamente ao que 
sucedeu para as culturas arvenses. 
E hoje aí temos, uns e outros, em dificuldades, porque 
a política sectorial e os respectivos instrumentos não tive-
ram, em tempo oportuno, a visão e o conteúdo que permi-
11 DE MARÇO DE 1998 

tissem antecipar o contexto de mercado aberto, após a 
completa integração. 
Marginalizaram-se, ontem, produções que hoje têm 
mercados em expansão e possibilidades de competir, pelo 
menos em certos nichos; apoiaram-se outras, correspon-
dendo a interesses de curto prazo, que têm hoje dificulda-
des crescentes em ser competitivas e rentáveis; agravaram-
se problemas e atrasou-se a necessária reconversão da 
nossa agricultura, a ser feita, hoje, em tempo escasso e 
com custos mais elevados. 
Após ter tomado posse, este Governo definiu uma 
estratégia para o sector agrícola nacional, na qual a olivi-
cultura e o azeite são uma das prioridades. 
Preparámos e lançámos o Plano para a Dinamização da 
Fileira Oleícola e, mais recentemente, melhorámos subs-
tancialmente, em cerca de 50%, os apoios ao olival tradi-
cional no quadro das medidas agro-ambientais. Foram 
ainda eliminados neste quadro os limites de área por pro-
dutor. 
Pela nossa dimensão e condições socioeconómicas e 
estruturais, temos dificuldade em competir, no mercado de 
produtos de massa, com os grandes produtores oleícolas da 
bacia do Mediterrâneo: Espanha, Itália, Grécia, Turquia, 
Tunísia e Marrocos. 
Temos, contudo, características próprias dos nossos 
azeites, consagradas hoje — e defendidas — a nível comu-
nitário através das cinco «denominações de origem» — 
Trás-os-Montes, Beira interior, Ribatejo, Norte Alenteja-
no e Moura. Reforça-se, assim, a política de apoios e 
incentivos ao desenvolvimento das produções de quali-
dade superior. 
É, em suma, uma visão integrada de desenvolvimento 
de um subsector estratégico da agricultura nacional: a 
oliveira e o azeite. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A cultura da oliveira e 
o azeite têm uma presença no nosso mundo rural só com-
parável à da vinha, bem como um elevado valor paisagísti-
co e ambiental, contribuindo para a redução dos riscos de 
incêndios, para além do contributo fundamental para 
manutenção do emprego e das populações em zonas rurais 
críticas ou difíceis. 
Queremos manter esses objectivos e seremos intransi-
gentes na condução da política agrícola nesta matéria, quer 
a nível nacional, quer a nível comunitário. 
Será formalmente apresentada, dentro de uma semana, 
a proposta da Comissão para a reforma da Organização 
Comum de Mercado do Azeite. Dela conhecemos já os 
seus pontos fundamentais, por forma a poder formular um 
primeiro juízo de valor. 
A proposta, tal qual é conhecida, não serve à agricultu-
ra portuguesa e penaliza os agricultores nacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, no entanto, esclarecer um aspec-
to fundamental. O documento de trabalho da Comissão, 
conhecido há cerca de 15 dias, e que alguns teimaram em 
considerar a proposta definitiva, difere do actual entre 
outros aspectos pelas quantidades máximas garantidas 
(QMG) atribuídas a cada Estado-membro. Portugal dispõe 
agora, depois do trabalho efectuado em sede de negocia-
ção, de 43 915 t, em vez das anteriores 27 815 t. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A QMG nacional beneficiou assim do 
maior aumento por Estado-membro: 58% face ao valor 
inicial, contra 16% para Espanha — tão prometida e bada-
lada —, 12% para Itália — tão anunciada — e 16% para a 
Grécia. 

Aplausos do PS. 

Para além disso, o valor agora atribuído a Portugal ex-
cede em cerca de 5000 t o máximo de produção jamais 
atingido, após a adesão à União Europeia, contrariamente 
ao que sucede nos restantes estados produtores. 
Permitam-me então, Srs. Deputados, a afirmação de 
que a capacidade negocial de Portugal em Bruxelas não é 
assim tão fraca quanto alguns gostariam de fazer crer ao 
País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nem tão pouco será útil pedir auxílio à 
Ministra da Agricultura do Reino de Espanha para defen-
der os nossos interesses. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Dito isto, repito o que já afirmei há pou-
co: trata-se de uma proposta que não serve os interesses da 
olivicultura nacional e penaliza os nossos agricultores. 
Desde logo, bloqueia as novas plantações a partir de l 
de Maio, acaba com a ajuda aos pequenos produtores, não 
permite o reporte nacional interanual. Mantém, no entanto, 
a ajuda por quilo produzido, o que constitui mais uma 
vitória da posição portuguesa, defendida há um ano atrás 
— recordo-o para aqueles que já o esqueceram —, face à 
vontade então expressa pela Comissão de passar a uma 
ajuda por árvore. 
Estamos, assim, perante uma negociação que anteve-
mos da maior dificuldade e dureza, e que se vai prolongar 
por vários meses. Dada a importância que atribuímos ao 
olival e ao azeite no futuro económico e rural do nosso país, 
vamos ser muito firmes na discussão que se vai iniciar. 
Somos pela ajuda à produção efectiva para todos os 
olivicultores. Queremos a quantidade máxima garantida 
europeia repartida por Estados-membros, que nos coloque 
a coberto de reduções de ajudas por aumentos de produção 
noutros Estados-membros. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queremos uma quantidade máxima ga-
rantida que deixe perspectivas de crescimento da produção 
em Portugal, que atenda aos valores já obtidos no passado 
e que tenha em conta a área de olival objecto de arranque 
no passado recente. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queremos continuar a plantar olivais 
após 1998, elegíveis às ajudas ao investimento e à produção. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O País, o seu sector agrícola, os agricultores e o mundo 
rural portugueses não podem ser privados de uma activi-
dade e da expansão de um produto de qualidade superior, 
indispensável à sua viabilidade futura. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com esta ambição e 
com estes objectivos, servidos por inquebrantável determi-
nação de que já dei provas, que vou iniciar a discussão da 
reforma da OCM do azeite em benefício dos interesses da 
agricultura e dos agricultores do meu País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sei para isso poder contar com o vosso 
apoio, com a actuação dos parlamentares portugueses 
europeus e das associações de agricultores de Portugal 
empenhadas, de facto, na defesa dos verdadeiros interesses 
da agricultura nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Lino de Carvalho e Carlos 
Duarte. 
Como o Sr. Ministro não dispõe de tempo para respon-
der, informam-me que o PS cede 3 minutos para o efeito. 
De qualquer modo, a Mesa também lhe concede mais 
algum tempo, se for necessário. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho também já não dis-
verno e não apenas do Sr. Ministro da Agricultura! 
Em segundo lugar, peço desculpa, mas o Sr. Ministro 
está mal informado. De facto, o que Espanha conseguiu, na 
fase final do processo negocial, não se fica pelos valores 
que o Sr. Ministro referiu, mas atinge outros bem mais 
elevados: valores superiores em 57,2% à proposta inicial 
da Comissão. E sabe porquê, Sr. Ministro? Porque, para 

põe de tempo para usar da palavra… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, face 
à importância nacional do azeite para a nossa alimentação, 
creio que V. Ex.ª me disponibilizará mais algum tempo… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, já que o Partido Socialista não se quer envolver 
neste debate, envolvemo-nos nós. 
Em primeiro lugar, gostava de sublinhar o facto de o 
Sr. Ministro ter realçado a oportunidade deste debate, bem 
como o de ter vindo aqui afirmar que esta proposta, mesmo 
na versão final que se conhece, não serve os interesses da 
olivicultura nacional. Espero, Sr. Ministro, que esta sua 
posição seja também a do Governo português, em particu-
lar a do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … porque enquanto V. Ex.ª afirma, pu-
blicamente, que a reforma da PAC não serve Portugal, o 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros afirma que a re-
forma da PAC, tal como está, é uma base de trabalho. 
Portanto, espero que seja essa a posição de todo o Go-
além das 625 000 t agora acordadas, há uma nota final na 
decisão que refere o seguinte: «Este aumento realizar-se-á 
nas próximas três campanhas»; ou seja, até ao dia 1 de 
Abril de 2004, data em que Espanha disporá de um volume 
suplementar de 221 360 t, o que dá um total de cerca de 
900 000 t — quase mais 60% do que a proposta inicial! 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta é a proposta de Espanha! E também 
poderíamos falar dos valores que foram negociados para 
Itália… 
Portanto, os valores não são exactamente aqueles que o 
Sr. Ministro aqui trouxe. De qualquer modo, sejam eles 
quais forem, a verdade é que o princípio do montante fixo 
de ajuda não é aceitável para Portugal. 
Ainda há pouco tempo, o Governo apresentou — o Sr. 
Ministro acabou de o referir — um Plano para a Dinami-
zação da Fileira Oleícola, que tem como objectivo atingir 
uma produção de 120 000 t por ano, com a expansão dos 
olivais. Pergunto, então, como é que o Sr. Ministro compa-
tibiliza este Plano para a Dinamização da Fileira Oleícola 
com a proposta de regulamento da Comissão, no caso de 
ela ir para a frente. A menos que o Sr. Ministro, usando os 
seus poderes, a vete no próximo Conselho de Ministros da 
Agricultura! 
A minha questão é esta: o Sr. Ministro está disponível 
para, em sede negocial, aquando da realização do Conse-
lho de Ministros da Agricultura, avançar com o veto desta 
proposta de regulamento, uma vez que ela coloca em cau-
sa, obviamente, o referido plano? Se não a vetar, o que vai 
fazer ao Plano para a Dinamização da Fileira Oleícola, que 
até agora o Governo tem propagandeado, mas que — todos 
o reconhecemos, se calhar a começar pelo Governo… — 
pouco tem sido executado? 
Se assim não for, as sucessivas vitórias anunciadas pelo 
Sr. Ministro ficam muito aquém dos próprios objectivos 
do Governo. Quase diria, Sr. Ministro, que vamos de 
«vitória em vitória», até à derrocada final da agricultura 
portuguesa! 
É isso que não queremos. O que queremos, sim, são 
soluções negociais que sirvam os interesses da agricultura 
portuguesa. É nesse sentido que aqui travamos este debate 
e é nesse sentido que interrogamos o Governo sobre a 
compatibilidade desta proposta de regulamento — mesmo 
tendo presente os últimos valores — com os objectivos 
nacionais que o Governo anunciou. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Ministro não dispõe 
de tempo para responder e beneficia de tempo concedido 
pela Mesa, sugiro que responda no final aos dois Srs. De-
putados inscritos para pedir esclarecimentos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, a minha colega de bancada, Teresa Patrício Gou-
veia, fará uma intervenção, na qual exporá a posição do 
Grupo Parlamentar do PSD sobre esta questão. Todavia, 
11 DE MARÇO DE 1998 

depois de ouvir as palavras do Sr. Ministro, não posso 
deixar de fazer dois registos e colocar uma questão. 
Com efeito, não podia deixar de registar o apelo, politi-
camente correcto, dirigido a todas as bancadas e aos par-
ceiros sociais no sentido de reforçar a posição do Governo 
nas negociações comunitárias. Penso que esse reforço é 
bem necessário, atendendo aos resultados práticos obtidos 
nestes dois anos de negociações levadas a cabo pelo Sr. 
Ministro e que, na prática, consubstanciaram prejuízos 
terríveis para vários sectores da agricultura nacional. 

O Sr. António Martinho (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — É bom que, pela primeira vez, o Sr. Mi-
nistro tome consciência de que não foi suficiente ter parti-
cipado, no passado, nas manifestações de agricultores — 
para agora, no presente, virar-lhes as costas, caluniando-os 
—, mas é preciso consolidar uma posição estratégica, em 
que os agentes políticos e os parceiros sociais reforcem a 
posição do Governo, de forma a que a agricultura nacional, 
designadamente alguns sectores estratégicos, como o do 
azeite, possam ser defendidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também não posso deixar de registar 
que a posição de responsabilidade adoptada pelo Grupo 
Parlamentar do PSD diverge, estrategicamente e no essen-
cial, daquela que foi assumida por outras bancadas parla-
mentares, já que, em negociações similares com outros 
sectores agrícolas, a bancada do PS adoptou, no passado, 
comportamentos extremamente diferentes e prejudiciais 
para a agricultura portuguesa. 
O Sr. Ministro também se referiu ao passado e à estra-
tégia então seguida. Poderá, eventualmente, tratar-se de 
uma táctica política para desculpar erros do presente, mas 
não posso deixar de referir que, em 1988, o Governo por-
tuguês negociou com a Comunidade um programa nacio-
nal de olivicultura que pressupunha um investimento na 
fileira oleícola, envolvendo cerca de 26 000 ha novos e 
podendo Portugal atingir uma produção de azeite da ordem 
das 62 000 t. 
Sr. Ministro, nesse programa nacional de olivicultura, 
apresentado em 1988 e aprovado pela Comunidade, o 
Governo português tinha como meta estratégica que Por-
tugal atingisse uma produção de 62 000 t de azeite por ano, 
meta essa que, neste momento consideramos necessário 
ultrapassar. 
O Sr. Ministro referiu-se ainda às marcas registadas de 
azeite, mas essa foi uma decisão do Governo anterior, 
implementada por ele no passado. De qualquer forma, 
ainda bem que o Governo, quando quer falar em algo de 
positivo em matéria de azeite, remonta a decisões do Go-
verno anterior. Ficamos satisfeitos por esse reconhecimen-
to. 
Também não podemos deixar de registar a ineficácia 
do poder negocial do Sr. Ministro em Bruxelas, uma vez 
que fez com que, em 1996 e 1997, os produtores de azeite 
vissem os seus rendimentos penalizados em 27%, apesar 
de não terem ultrapassado as quantidades anteriormente 
produzidas. Este é um sintoma claro da fraca negociação 
que o Sr. Ministro consegue em Bruxelas. 
De qualquer modo, em relação a este documento — a 
proposta de regulamento —, o mais preocupante é o facto 
de o Governo, há 6 meses atrás, ter apresentado, divulgado 
e propagandeado pelo País um programa nacional que 
envolvia cerca de 60 milhões de contos de investimento, 
com um aumento de mais de 80 000 ha de oliveiras e uma 
produção de 120 000 t de azeite por ano, mas o que vemos 
é que a proposta da Comunidade diz que Portugal não 
pode plantar nem mais uma oliveira a partir de 1 de Maio. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — 1 de Março! 

O Orador: — … e que a nossa produção vai ficar a 1/3 
daquela que, eventualmente, o Governo português preten-
dia atingir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É inaceitável! 

O Orador: — Sr. Ministro, não podemos aceitar esta 
proposta! 
A posição do Governo neste debate, como no passado, 
mostra algumas fragilidades e alguma tibieza. É necessário 
mais firmeza, de forma a que os produtores nacionais se 
sintam melhor defendidos. 
Da nossa parte, empenhar-nos-emos para que Portugal, 
nomeadamente no sector oleícola nacional, possa ter solu-
ções que permitam a sua expansão e dinamização. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, parece que so-
breavaliei a generosidade do Grupo Parlamentar do PS, 
pois, afinal de contas, o PS não tinha dito que cedia 3 
minutos ao Governo, mas que podia vir a dar se não preci-
sasse deles no fim do debate. 
Portanto, não transfiro, desde já, para a bancada do 
Governo, esses 3 minutos do tempo do PS, mas a Mesa 
concede ao Sr. Ministro 5 minutos para responder aos 
pedidos de esclarecimento que foram colocados. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Relativamente aos comentários feitos pelo Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho, posso dizer-lhe que o texto de que 
disponho, e que é o texto oficial da proposta — texto F 
apresentado pela Comissão —, não faz, de facto, referên-
cia a qualquer valor suplementar para Espanha. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho teve a simpatia de 
me informar que se trata de um comunicado publicado 
ontem em Bruxelas — suponho ser um comunicado da 
Comissão Europeia —, mas essa não é a forma normal de 
tratar estes problemas, pois as propostas são as que são 
apresentadas e, normalmente, os comunicados de imprensa 
não vêm acrescentar textos às propostas. Aguardaremos, 
pois, para ver em que termos é que esse problema será 
posto. Aliás, posso dizer-lhe que a negociação ainda nem 
sequer começou e muito disso terá de passar por aí. 
De qualquer forma, agradeço as sugestões que fez 
quanto a pontos importantes, porque, conforme disse, 
todas as contribuições são úteis, e dado pensar que se trata 
de um problema de interesse nacional e não de um pro-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

blema que possa constituir motivo de discussão entre par-
tidos ou entre oposição e Governo. 
Relativamente às considerações feitas pelo Sr. Deputa-
do Carlos Duarte, uma vez que não fez qualquer pedido de 
esclarecimento, limito-me apenas a agradecê-las. 
Em todo o caso, direi, a título de informação, que em 
1994 não foi aprovado nenhum projecto de plantação de 
oliveiras, que em 1995 foram aprovados 1200 ha, que em 
1996 foram aprovados 1765 ha e que em 1997 foram apro-
vados 3560 ha, o que mostra que há uma relativa evolução 
em resposta a medidas de política postas em vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
como o Sr. Ministro acabou de referir que o Governo por-
tuguês não conhece o que foi negociado ontem ou anteon-
tem em Bruxelas, e que, portanto, tal altera completamente 
o discurso inicial do Sr. Ministro, peço que, através da 
Mesa, seja entregue ao Governo cópia do documento ofi-
cial ontem emitido em Bruxelas pela Direcção-Geral III 
(Informação) sobre os resultados das negociações, desig-
nadamente com Espanha. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O sector oliví-
cola representa em Portugal uma actividade de vital impor-
tância social e económica em variadíssimas zonas do País, 
tendo um papel fundamental não só no combate à erosão e 
desertificação de zonas mais deprimidas, onde o nível 
educacional de grande parte dos agricultores é muito bai-
xo, mas também em termos de emprego ainda que sazonal. 
Existe olival disseminado de norte a sul do País, consti-
tuindo para muitos agricultores a sua principal fonte de 
rendimento. 
A produção de azeite em Portugal tem conhecido varia-
ções de produção que vão desde as 94 000 t no decénio de 
50/60, tendo vindo a descer nos decénios seguintes e apre-
sentado no presente decénio sinais de crescimento, resul-
tantes do fomento de plantio de árvores novas levadas a 
cabo recentemente, podendo, com segurança, apontar-se 
hoje para as 50 ou 60 000 t/ano. 
As principais razões desse decréscimo tiveram a ver, de 
início, com a quebra de consumo do azeite verificada 
aquando da invasão dos mercados pelos óleos vegetais e 
consequente desvalorização do produto, levando ao aban-
dono de grandes áreas de olival, começando a inverter-se 
esta tendência a partir dos anos 80 com a adesão de Portu-
gal à Comunidade Europeia e com o reconhecimento da 
especificidade da agricultura portuguesa, através de um 
conjunto de incentivos ao olival e do Programa Nacional 
de Olivicultura. 

A ajuda à produção de azeite, um dos instrumentos da 
Organização Comum de Mercado (OCM), foi introduzida 
na campanha de comercialização de 1986/87 com o valor 
de 7,10/ecus/100 kg de azeite, valor muito inferior ao que 
era atribuído aos restantes Estados-membros. 
O crescimento do sector, que seria de esperar, não se 
verificou, uma vez que este sector nunca foi considerado, 
pelos sucessivos governos, como prioritário quando das 
grandes decisões relativas à política agrícola do País. 
A situação hoje é muito diferente e o sector apresenta 
grande dinamismo, pois em todas as acções que envolve a 
olivicultura, o sector é prioritário. Criaram-se denomina-
ções de origem, apostou-se em novas plantações, aumen-
tou-se o número de olivicultores, apostou-se na moderni-
zação das empresas de transformação e, com toda a segu-
rança, podemos afirmá-lo, o sector apresenta hoje níveis de 
crescimento elevados apontando para produções da ordem 
das 50 ou 60 000 t/ano ou mais. 
Ora, isto quer dizer que os representantes da produção 
não aceitam uma proposta de reforma da OCM baseada em 
valores históricos de produtividade e de número de olivei-
ras referentes aos anos de baixa produção. Assim como 
não podem admitir quotas por Estado-membro quer à pro-
dução quer ao número de oliveiras nem quotas baseadas no 
orçamento disponibilizado por Estado-membro. 
O sector encontra-se claramente em crescimento e é 
uma das raras alternativas futuras para a agricultura portu-
guesa. 
É inadmissível a atribuição de uma ajuda diferenciada 
por Estado-membro, pois uma proposta destas vai contra o 
espírito de uma Europa que é suposto andar a uma única 
velocidade e irá provocar distorções de mercado. 
O olivicultor português deixará de ter valores acrescen-
tados pela entrega da sua azeitona no lagar, uma vez que 
dificilmente será escoado o azeite português, quando o 
mercado nacional for invadido por azeite de outros Esta-
dos-membros produtores com custos muito mais reduzi-
dos, consequência, nomeadamente, de custos de produção 
mais baixos e da atribuição de uma ajuda a estes Estados-
membros com um valor de mais do dobro da ajuda a atri-
buir a Portugal. 
É por isso que dizemos que a atribuição de uma ajuda 
por árvore, desligada da produção e com valores baixos, 
levará ao total abandono dos olivais e ao agravamento da 
situação de desertificação de várias zonas do País. 
Se isto viesse a acontecer, teríamos ainda a invasão do 
mercado da União Europeia por azeite produzido em paí-
ses terceiros, que estão a desenvolver fortemente a cultura 
e que dispõem, como se sabe, de condições concorrenciais 
imbatíveis, nomeadamente no plano social. 
Uma proposta de reforma nestes moldes terá igualmen-
te consequências ao nível do emprego, sendo previsível a 
perda de mais de 850 000 dias de trabalho directo, sem 
contar com as consequências ao nível do trabalho indirec-
to. 
Recuperar o atraso em que se encontra a nossa olivicul-
tura passa, necessariamente, pelo recurso a um regime de 
ajudas, que incentive a produção, e nunca por um sistema 
exclusivamente preocupado em manter o rendimento dos 
olivicultores, diminuir o esforço de controlo à fraude, que 
11 DE MARÇO DE 1998 

premeie o imobilismo e penalize quem produz bem e com 
qualidade. 
Temos de apostar em políticas que permitam recuperar 
o atraso da nossa olivicultura e participarmos, adequada-
mente, na expansão do mercado europeu e mundial do 
azeite no próximo século. 
Qualquer que seja a alteração que possa vir a verificar-
se na actual OCM do sector, deverá ser sempre garantida a 
competitividade do sector olivícola a qual constitui a única 
forma de assegurar a manutenção do rendimento dos olivi-
cultores. 
Numa altura em que o consumo do azeite tem vindo a 
aumentar, deverão estar previstas acções que visem a me-
lhoria da qualidade do azeite e que promovam o seu con-
sumo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Por tudo o que foi dito, assistimos, ao contrário do 
que diz o Sr. Comissário Fischler, ao aumento quer da 
produção quer do consumo do azeite numa Europa não 
excedentária, por isso só fará sentido promover o investi-
mento neste sector, em que o azeite é um produto estraté-
gico e vital para Portugal, e nunca restringir o seu cresci-
mento, dando sequência ao «plano para a dinamização da 
fileira olivícola», de que V. Ex.ª, Sr. Ministro, é pai, apre-
sentado em Maio de 1997, com pompa e circunstância, e 
que, segundo foi afirmado por V. Ex.ª, iria permitir grande 
crescimento de um dos sectores agrícolas alternativos. 
De nada valerá esse plano se a proposta da Comissão 
for aprovada, propondo-se limitações à produção, ao hec-
tare e ao número de oliveiras a inscrever. 
Quer dizer, Sr. Ministro, que uma das bandeiras mais 
sonantes apresentada por V. Ex.ª poderá cair por terra se as 
pretensões do Sr. Comissário, insensível ao problema 
específico da olivicultura em Portugal, for avante. 
Felizmente, pelas informações de que dispomos, o Sr. 
Comissário Fischler tem conhecido, neste sector, algumas 
derrotas e, apesar da teimosia revelada, esperamos que V. 
Ex.ª saiba defender, com rigor e alto sentido patriótico, os 
interesses de Portugal na União Europeia. 
Quero dizer ainda, Sr. Ministro, que a proposta da re-
forma da organização comum de mercados do azeite, que o 
Sr. Comissário agrícola pretendia apresentar no passado 
mês de Outubro, traria para o sector olivícola português, 
nomeadamente olivicultores, trabalhadores agrícolas sazo-
nalmente dependentes do sector, proprietários de lagares e 
lagareiros, cooperativas, empresas de vendas de máquinas 
agrícolas e maquinaria associada à extracção de azeite, 
consequências profundamente nefastas. 
O Sr. Comissário Fischler parece que pouco percebe de 
azeite e parece ser mais sensível às pressões e ao poder de 
influência das indústrias multinacionais produtoras de 
óleos. 
Por tudo o que foi dito, Sr. Ministro, devemos defen-
der, sem qualquer tibieza ou submissão, o seguinte: a ele-
vação da quantidade máxima garantida para os níveis de 
produção real dos países da União Europeia; a elevação da 
quantidade nacional de garantia para os níveis de produção 
nacional, tendo em conta o aumento significativo da actual 
produção e prevendo-se, a curto prazo, o seu aumento para 
valores nunca inferiores a 50 ou 60 000 t/ano. A fim de 
não estancar o crescimento do sector, não podemos permi-
tir a exclusão de novos olivais e outros apoios a partir de 1 
de Março de 1998; não podemos permitir que desapareça o 
mecanismo de intervenção como salvaguarda dos olivicul-
tores e a ajuda ao consumo, de modo a evitar a degradação 
da qualidade do azeite; não podemos permitir a tentativa 
de introdução de uma ajuda à árvore ou ao hectare a partir 
do ano 2000 ou 2001. Devemos defender a manutenção de 
ajuda ao consumo, que tem tido um papel muito importan-
te para a moralização do mercado nacional e europeu; 
incentivar acções que visem a melhoria da qualidade do 
azeite e que promovam o seu consumo; proibir a mistura 
de azeite com outros óleos vegetais em todos os Estados-
membros. 
Assim sendo, podemos contribuir, de algum modo, 
para o desenvolvimento de um sector da nossa agricultura 
que está em crescimento e recupera de anos de imobilismo. 
Não podemos permitir que seja fechada a porta a uma 
alternativa futura tão importante para Portugal, um País 
que produz metade do azeite que consome e numa Europa 
que não se imagina possa vir a ser excedentária. 
Aprovar uma proposta baseada em produtividades his-
tóricas é perpetuar e até acentuar as assimetrias na distri-
buição de rendimentos e é privilegiar os sistemas que já 
são à partida competitivos, comprometendo a evolução dos 
sistemas mais pobres. 
Este não será, por certo, Sr. Ministro, o caminho para a 
coesão. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez 
não estamos sós, temos a companhia agradabilíssima e 
responsabilizante de cerca de 380 alunos das nossas esco-
las: 100 alunos da Escola Básica 1,2,3 de Santa Catarina 
da Serra, de Fátima; 40 alunos da Escola Secundária da 
Lousã; 50 alunos da Escola Severim de Faria, de Évora; 54 
alunos da Escola EB 2,3 Miguel Torga, de Sabrosa; 60 
alunos da Escola Secundária da Belavista, de Setúbal; 15 
alunos da Escola Secundária Augusto Gomes, de Matosi-
nhos, e 60 alunos da Escola Secundária do Fundão. 
Para eles peço o vosso carinho. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Nos 
cenários mais optimistas de proposta da Reforma da PAC, 
tal como ela se apresenta, metade das explorações agríco-
las do Continente e dois terços da terra cultivada serão 
inviáveis ou não competitivos dentro dos próximos 12 
anos. 
A opinião não foi recolhida de entre os slogans de uma 
manifestação de agricultores — que, aliás, já não contaram 
com a presença do Ministro da Agricultura —, mas foi lida 
num recente estudo do Professor Francisco Avillez que 
analisa as propostas em debate sobre a Reforma da PAC e 
as suas consequências Portugal. 
De acordo com o estudo referido, os rendimentos dos 
agricultores portugueses em 1995 foi de um sexto do dos 
dinamarqueses e um quinto do dos franceses. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Na realidade, as propostas, tal como se apresentam nes-
te momento, traduzem um gritante desfavorecimento para 
a agricultura mediterrânica, para os países da coesão e de 
entre estes para Portugal. 
Esta orientação distorcida tem vindo a ser mantida de 
forma consistente em todos os documentos que se vão 
conhecendo oriundos da Comissão, o que permite concluir 
que se trata, de facto, de uma posição que se vai consoli-
dando. 
Por outro lado, no que diz respeito ao caso específico 
do azeite, os documentos conhecidos de todos, mas igno-
rados pelo Ministério da Agricultura, vão apontando — e 
certamente não é por acaso — claramente, no mesmo sen-
tido, fixando tectos que estrangulam qualquer perspectiva 
de desenvolvimento deste sector, alterando os apoios aos 
pequenos produtores, inviabilizando o plantio de novo 
olival e criando um quadro de rigidez em relação à expan-
são da fileira oleícola nacional. 
Para rebater estas propostas seria necessária firmeza 
mas também antecipação a essa consolidação de propostas. 
A antecipação, como se viu, não foi nenhuma. Nin-
guém ignora que as propostas se vão formulando mesmo 
antes de serem escritas… A Comissão, ao formular pro-
postas distorcidas, não o faz por má vontade para com 
Portugal, mas apenas porque outros exerceram as suas 
pressões. Aqui, o Governo português não existiu! Quanto à 
antecipação estamos, pois, conversados! Não esperávamos 
mesmo esta estrondosa confirmação que hoje aqui tivemos 
sobre a ausência do Governo das verdadeiras negociações 
com a confissão de total desconhecimento de uma proposta 
que toda a gente conhece menos o Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto à firmeza, também aí não te-
mos motivos para nos tranquilizarmos. É que, mesmo 
perante as propostas já conhecidas, o Ministério continua a 
dizer em documentos oficiais que «a Agenda 2000 é um 
primeiro balão de ensaio (…)» com «(…) margem de ma-
nobra mais do que suficiente para acolher os interesses de 
Portugal». 
A produção do azeite representa em Portugal, e em par-
ticular para o Alentejo, uma contribuição importante do 
ponto de vista da produção e da economia agrícola. 
A produção oleícola é, aliás, justamente, daquelas cuja 
viabilização pode ser encarada, desde que devidamente 
reconvertida, para além do horizonte das ajudas em vigor, 
e mesmo, segundo refere o dito estudo, num cenário de 
total liberalização. Devia, assim, constituir um sector cuja 
modernização se impunha apoiar estrategicamente com 
determinação. 
Contudo, sucede precisamente o contrário: de facto, os 
produtores de azeite portugueses têm sido, nos últimos 
tempos, fortemente penalizados e, em primeiro lugar, pela 
recente quebra ao rendimento sofrida na colheita de 
1996/97. Perante a resignação do Governo, que não soube, 
ou que não achou relevante, defender as circunstâncias 
particulares vividas nesta área e neste ano, os agricultores 
sofreram uma penalização de 27% dos apoios ao rendi-
mento. 

Por outro lado, os agricultores foram confrontados, em 
Junho passado, com uma proposta apresentada pelo Go-
verno, o chamado Plano de Dinamização da Fileira Oleíco-
la, na qual se apontava para uma produção anual de 
120 000 t/ano. Desde então os agricultores não só nada 
mais ouviram dizer da sua aplicação concreta, como têm 
visto recusado o apoio à necessária reconversão do olival, 
indispensável à modernização do sector. 
Mas, mais ainda: os agricultores vêem-se agora con-
frontados com o anúncio de uma proposta de alteração do 
regulamento da OCM que aponta para quotas de 43 000 t, 
contrariando brutalmente as expectativas criadas pelo 
Governo aos agricultores. 
É caso para se perguntar se o Governo, ao apresentar 
publicamente esta proposta, sem ter aparentemente, de 
todo em todo, curado da defesa da sua viabilidade no plano 
comunitário, a apresentou de boa fé ou se o fez para entre-
ter os alentejanos, que nessa altura se debatiam com duros 
problemas de seca. 
Por outro lado, ainda, e para acrescer a todas estas con-
trariedades, os produtores de azeite do Alentejo têm vindo 
a ser penalizados, agora activamente pelo Governo, através 
da imposição de multas por razões ambientais. 
Recordo uma reunião, em Novembro de 1996, nesta 
mesma Casa, em que o Ministro da Agricultura asseverou 
aos proprietários dos lagares de azeite que enquanto se 
estivesse a negociar o protocolo esses produtores não seri-
am multados. 
Ora, acabámos de receber desses mesmos produtores 
cópias de autos de notícia, em contradição com essas pro-
messas. Nessa altura, foi pedido aos proprietários que 
fizessem chegar ao Ministério a indicação dos casos con-
cretos, para que o Ministério intercedesse junto do Minis-
tério do Ambiente. 
Mas recordo também que, nesse mesmo encontro, o 
Ministro da Agricultura — e agora volto à reforma da 
OCM — também pediu aos agricultores presentes que lhe 
fizessem chegar as suas posições para reforçar a posição 
do Governo junto da Comissão Europeia. 
Os tempos, de facto, mudaram e as vontades também! 
Hoje o Governo já não pede aos agricultores que o refor-
cem com as suas legítimas preocupações, mas pede-lhes 
antes que o deixem em paz, afirma que essas preocupações 
não têm fundamento, que a Comissão já não pode ouvir 
falar na sua especificidade. Será ela fictícia?… 
É pena que, em toda esta questão, o Ministério tenha 
voltado as costas aos parceiros sociais, que não estabeleça 
com eles uma concertação estratégica, ao contrário do que 
acontece em outros Estados-membros nossos vizinhos. 
Esperemos que o Governo saiba fazer valer os interes-
ses nacionais na discussão destas matérias. É que não po-
demos olhar para os agricultores como um peso morto, um 
grupo social que o País tem a seu cargo e que tem de sus-
tentar de forma assistencial. 
Os agricultores constituem uma importante componen-
te produtiva, criadora de riqueza, com uma relevante fun-
ção de desenvolvimento social. 
É nessa perspectiva que os seus interesses devem ser 
defendidos, porque eles são também os interesses de todos 
nós. 

11 DE MARÇO DE 1998 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, é 
apenas para saudar a nova porta-voz do PSD para as ques-
tões da agricultura e também para dizer que, afinal, o PSD 
ganhou pouco com esta nova porta-voz, pois ela misturou 
números, misturou situações e enganou-se. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste momento, estamos melhor em 
termos de auto-aprovisionamento e em termos de produtos 
agrícolas do que no tempo do seu Governo, do qual, aliás, 
a Sr.ª Deputada fazia parte. 
A Sr.ª Deputada enganou-se quando se esqueceu que a 
nossa balança comercial melhorou 11%; enganou-se em 
vários números, apesar de ter citado o Professor Avillez, 
cujo trabalho também não quis aqui dizer que tem um 
contexto próprio e que tem um conjunto de anos a que se 
refere. 
De facto, o Professor Avillez é uma pessoa citável, mas 
devemos citá-lo no pleno contexto para não induzir esta 
Câmara em erro. 
Além do mais, as questões que o Sr. Deputado Carlos 
Duarte levantou indiciam pouca elevação no debate e nós 
queremos que este debate seja produtivo para Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, a quem a Mesa 
concede um minuto e meio. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, responder não posso, porque nada me foi pergunta-
do, mas registo que, apesar de tudo e do seu desconforto 
com a minha intervenção, a verdade é que se enervou 
muito, portanto talvez ela não tenha sido tão inútil como 
isso… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em relação à matéria acrescento o se-
guinte: o Governo apresenta como sua prioridade a questão 
do azeite, mas, afinal, faz propostas sobre um plano oleíco-
la sem qualquer fundamento de viabilidade, vai sendo 
confrontado com propostas sucessivas que contrariam esse 
mesmo plano, deixa que se penalizem os produtores portu-
gueses, como sucedeu com a colheita do ano passado, em 
27%, e aplica multas aos lagares. Se isto é atribuir uma 
prioridade o que será para o resto dos sectores!? 
Além disso, o Sr. Ministro vem aqui dizer que a pro-
posta da Comissão agora está em 47 000t e eu pergunto-
lhe se isso ficou a dever-se à influência do Governo portu-
guês ou à pressão de outros Estados-membros como, por 
exemplo, a Espanha, que — essa sim — actuou em tempo 
útil junto da União Europeia. Soubemos hoje — e é pena 
que o Sr. Ministro, ao contrário de toda a gente, não saiba 
o que está a passar-se por lá — que a Espanha, no horizon-
te de 2001, terá, provavelmente, um aumento para 900 000 
t. E o Sr. Ministro vem aqui dizer que está muito contente 
por Portugal ter 47 000t! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: A confirmarem-se as informa-
ções relativas à proposta do Sr. Comissário Fischler para o 
sector do azeite, e apesar de algumas das medidas preconi-
zadas neste momento não serem tão penalizadoras para 
Portugal como há ano e meio se receava, queremos reafir-
mar a nossa discordância com essa proposta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em coerência com posições anteriores, 
na linha do Programa do Governo, onde há um claro en-
tendimento de que os agricultores devem desenvolver 
«actividades claramente produtivas». Ali se considera que 
«os apoios concedidos são para permitir a continuação da 
actividade produtiva em condições de rendimento satisfa-
tório». Devem, assim, ser criadas condições que permitam 
aos agricultores «continuar a produzir bens e serviços 
economicamente rentáveis e socialmente úteis». 
Este sentido do Grupo Parlamentar do PS distingue-se 
bem do que aconteceu em anos anteriores no Grupo Par-
lamentar do PSD. 
É esta a nossa posição. Na verdade, a confirmar-se a 
proposta inicial, ela não teria em devida conta a realidade 
portuguesa, uma vez que o nosso olival se localiza, na sua 
maior percentagem, em zonas de solos pobres, de baixa 
pluviosidade e com acentuadas marcas de desertificação 
humana. Ora, estas zonas exigem, isso sim, apoios acresci-
dos, que criam condições ao combate à desertificação 
física e humana e à degradação ambiental, condições essas 
propiciadoras da manutenção de uma agricultura tradicio-
nal, baseada também, entre outras culturas, na cultura do 
olival. 
Convenhamos que já se verificou algum progresso 
mesmo neste documento. 
É em coerência com estes princípios de orientação es-
tratégica que o Governo que apoiamos tem participado, 
activamente, nas negociações em Bruxelas, na defesa das 
nossas posições. Os interesses nacionais devem e têm sido 
defendidos. 
A capacidade negocial demonstrada não permite con-
clusões pessimistas. Sobretudo, não permite conclusões 
apressadas. É sempre preferível medir o sucesso negocial 
pelos resultados finais. 
O que me parece é que o discurso e a atitude do Grupo 
Parlamentar do PCP, na matéria hoje em análise, contrasta 
com o discurso e a atitude que teve aquando da apresenta-
ção e debate do projecto de resolução n.º 33/VII, em finais 
de 1996. 
Hoje, com laivos de miserabilismo e catastrofismo; 
nessa altura, claramente construtivo. Foi pelo menos essa a 
impressão que, na altura, me deixou. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso está demodé. 

O Orador: — Hoje, um discurso muito próximo do 
daqueles, do outro extremo, que só vêem o bom no estran-
geiro; que consideram que só «o que é espanhol é bom». 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem lem-
brado! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A políti-
ca agrícola exige, indubitavelmente, a definição clara de 
objectivos nacionais para o sector e, consequentemente, 
medidas de estratégia. 
Trata-se, inquestionavelmente, de um assunto suprapar-
tidário, que exige esforços conjuntos de todos. 
Necessariamente, a concretização das mesmas depende 
de meios nacionais e de meios comunitários, no que ao 
investimento se refere. Depende, ainda, das políticas defi-
nidas a nível europeu. 
No que se refere à componente nacional, ninguém tem 
dúvidas, ninguém de boa fé pode ter dúvidas, da justeza 
das opções do actual Governo. 
Efectivamente, logo após a tomada de posse, o Go-
verno PS definiu uma estratégia para o sector agrícola 
nacional. 
Como já aqui referiu o Sr. Ministro hoje, privilegiou-se 
então o regadio. Definiram-se como prioritários os subsec-
tores da olivicultura, da vitivinicultura, da hortifruticultura, 
da floricultura, da floresta e da pecuária extensiva. Refor-
çaram-se os apoios e incentivos ao desenvolvimento de 
produções de qualidade, com vista a nichos de mercado 
bem definidos. 
Basta lembrar, Srs. Deputados, as alterações ao PA-
MAF, logo numa primeira fase. Mas é bom também lem-
brar o plano para a dinamização da fileira oleícola, que 
mereceu concordância e aplauso generalizados. 
Estas opções, tomadas em devido tempo, contrastam, 
claramente, com as do anterior Governo. Quanto a opções 
e quanto a medidas. 
Nessa altura, o Governo PSD preferiu dar prioridade a 
produtos muito menos ajustados à realidade portuguesa. E, 
assim, os apoios negociados ao azeite demoraram dez anos 
a atingirem o nível dos apoios em outros Estados-
membros, facto que veio a verificar-se só na campanha de 
1995/1996: 142.20 ECU/100 kg. Em 1997/1998 a diferen-
ça na ajuda era mesmo de 53.64 ECU. 
Têm dúvidas, Srs. Deputados do PSD? Então vejam os 
Também nessa altura a área de plantações com apoio 
foi pequena e diminuiu, situando-se, em 1994, em zero. 
Têm dúvidas, Srs. Deputados do PSD? Vejam os gráfi-
mapas. 
cos. 

Nos anos de 1996 e 1997, esse apoio subiu significati-
vamente, atingindo já, no ano passado, 3500 ha. 
Mais, Srs. Deputados: este Governo, consciente da im-
portância do subsector do azeite para a economia portu-
guesa, consciente de que esta cultura é essencial em muitas 
zonas desfavorecidas do nosso país, decidiu, e bem, au-
mentar as ajudas ao olival tradicional através das medidas 
agro-ambientais. Assim, deixou de haver limites de área e 
verificou-se um aumento de 50% no apoio. 
Têm dúvidas? Consultem os documentos. 
Estas medidas, em conjunto com outras, visando o des-
envolvimento rural, são, aliás, apostas claras do Governo 
português. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Srs. Deputados: 
Demonstrado que está a justeza dos objectivos do Governo 
neste sector, demonstrado que está o interesse nacional 
quanto à evolução, no sentido mais favorável para Portu-
gal, da proposta do Comissário, é imprescindível o envol-
vimento de todos — Governo, Parlamento e sociedade 
civil, grupo parlamentar que apoia o Governo e oposições, 
Deputados europeus, confederações de agricultores e or-
ganizações de consumidores — na prossecução dos melho-
res resultados nas negociações desta OCM. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este envolvimento global é essencial 
para o sucesso das nossas pretensões. A ninguém é legíti-
mo recusá-lo. 
Da parte do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
assim será, sem dúvida. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que se alguma 
conclusão este debate de urgência evidencia é a de que 
urge reiniciá-lo. 
O facto de o Governo ter demonstrado desconhecer a 
evolução deste dossier, de ter provado que tem posições e 
leituras contraditórias da salvaguarda dos interesses nacio-
nais, prova que a situação é grave. E eu julgo que é parti-
cularmente grave quando temos pela frente uma reforma 
da PAC, quando temos como herança uma PAC que tam-
bém o PSD, quando governo, permitiu que tivesse os seus 
actuais contornos, que foram lesivos para os interesses da 
agricultura portuguesa e que têm, obviamente, reflexos 
extremamente directos e intimamente ligados à própria 
situação ambiental do nosso país, tais como a degradação 
dos solos, a perda da nossa diversidade, a destruição 
daquilo que nos diferencia e do que devia ser o suporte do 
nosso desenvolvimento. Torna-se claro que há uma tenta-
tiva de valorização, e tão só, dos produtos do norte da 
Europa e das suas agriculturas em detrimento dos produtos 
dos países do sul, os chamados países mediterrânicos, dos 
seus produtos e da sua qualidade. Ora, seria importante 
que, neste momento, quando um novo «pacote» se dese-
nha, com clareza, Portugal fizesse ouvir a sua voz, que 
questionasse e confrontasse claramente a União Europeia 
com um processo que destruiu a agricultura e que, dentro 
da União Europeia, agravou a desigualdade entre regiões. 
Julgamos que não ter em conta a componente ambien-
tal na nova política agrícola, não ter em conta a necessida-
de de restabelecer equilíbrios sociais que se agravaram, 
não ter em conta que é também negativo, do ponto de vista 
da segurança, a destruição dos nossos próprios mercados e 
a nossa acentuada dependência do exterior, é não entender 
11 DE MARÇO DE 1998 

que tudo o que está para trás tem uma leitura política e que 
essa leitura política gerou descontentamento e desequilí-
brio ecológico. Julgamos que este seria o momento bom 
para compreender tudo isto e diferentemente equacionar. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: De 
acordo com o quadro que marca os tempos deste debate de 
urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP, sobre 
as propostas comunitárias para o azeite, creio que chegá-
mos ao fim. 
Foi dito que talvez devêssemos recomeçar o debate, 
porque o Governo desconhecia documentos fundamentais. 
Srs. Deputados, tenho a maior admiração por esta Câmara 
e pelos partidos que a compõem e, por isso, sinto-me um 
tanto embaraçado neste momento para fazer um comentá-
rio final que, no fundo, andará à volta da grande questão 
levantada e que foi a ignorância do Governo face aos do-
cumentos disponíveis para a reforma da OCM do azeite. 
No entanto, a forma como me comporto tanto na vida 
como no desempenho das minhas funções de ministro 
obrigam-me a dizer, com serenidade, mas com muita fir-
meza, que o documento referido pelo Sr. Deputado Lino 
de Carvalho é apenas e tão-só um despacho da agência 
noticiosa EFE, feito em Bruxelas e datado de 10 de Março, 
veiculado pelo Parlamento Europeu, Direcção-Geral III, de 
Informação, que não tem nada a ver com a proposta feita 
pela Comissão, na qual não existe qualquer referência a 
qualquer aumento da quota espanhola. Acabo de entrar em 
contacto, através do meu Chefe de Gabinete, com o gabi-
nete do Sr. Comissário Fischler, o qual desmentiu, for-
malmente, a existência de qualquer espécie de aumento 
para a quota espanhola sobre o valor que figura na propos-
ta, cujo texto tenho na minha mão, e que corresponde, 
efectivamente, ao documento que vai ser discutido em 
Colégio de Comissários no dia 18 deste mês. 

O Sr. António Martinho (PS): — Desta vez, a infor-
mação do PCP falhou! 

O Orador: — Portanto, não há qualquer aumento do 
valor da quota espanhola. Aliás, é curioso como tão rapi-
damente se afirma, em coro, após essa intervenção, que o 
Governo é ignorante e desconhece os documentos sobre os 
quais trabalha. Isto é lastimável em termos de debate polí-
tico! 
De qualquer modo, quero ainda fazer referência à afir-
mação feita pela Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, 
segundo a qual o Governo voltou as costas aos parceiros 
sociais e não os ouve. 
Sr.ª Deputada, penso que essa informação terá sido for-
necida pela Confederação dos Agricultores de Portugal, a 
CAP, ao Sr. Professor Marcelo Rebelo de Sousa, durante a 
entrevista que ontem teve com ele. Quero dizer-lhe, clara-
mente, que quem voltou as costas ao Governo foi a CAP, 
que se recusa a participar nos órgãos consultivos do Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, que se recusa a participar no Acordo de Concerta-
ção Estratégica. Mais: o Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas não só está em con-
tacto permanente e articula com os parceiros sociais — a 
CNA, a CONFAGRI, a AJAP, a Câmara de Agricultura do 
Norte e muitas outras associações de agricultores — as 
suas medidas, as suas propostas, as suas normas políticas, 
como também ouve as suas opiniões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, eu 
era o último a querer aqui embaraçar o Governo e o Sr. 
Ministro… 

O Sr. Presidente: — Não estou assim tão certo disso, 
mas, enfim… 

Risos. 

O Orador: — … e a enfraquecer a posição negocial do 
Governo português. Mas, Sr. Presidente, o Sr. Ministro 
saberá, melhor do que nós todos, que, para além dos valo-
res oficiais que nas negociações são transportados para os 
documentos, há, depois, reais negociações de valores que 
são ajustados com os Estados, com vista a perspectivas 
futuras. O que tenho na minha mão, Sr. Presidente, e que, 
pelos vistos, o Sr. Ministro não conhecia nem conhece, é 
uma «Nota» dos serviços de imprensa do Parlamento Eu-
ropeu, onde se refere o que acabei de dizer, e volto a ler: 
«Este aumento (…)» — o aumento inicial previsto para a 
Espanha — «(…) realizar-se-á nas próximas três campa-
nhas, até 1 de Abril de 2004, data em que a Espanha dispo-
rá de um volume suplementar de 221 360 toneladas». É um 
despacho de uma agência internacional, a partir da impren-
sa do Parlamento Europeu. 
O problemas que se coloca aqui, Sr. Presidente, é que o 
Governo deverá coordenar melhor as negociações em 
Bruxelas e, no próximo Conselho de Ministros, exigir que 
estes valores suplementares atribuídos a Espanha também 
o sejam a Portugal, para não inviabilizar o plano da fileira 
oleícola portuguesa, que o próprio Governo previa ter uma 
produção de 120 000 t/ano. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Lino de Carvalho tem referido 
por várias vezes este documento e por isso, em minha 
opinião, é essencial que a Mesa o faça distribuir abundan-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

temente, para se perceber que o comunicado de que o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho fala não é da Comissão, nem 
sequer do Parlamento Europeu ou da Direcção de Informa-
ção e de Imprensa do Parlamento Europeu, é apenas a 
revista de imprensa da Direcção de Informação e de Im-
prensa do Parlamento Europeu, que inclui, entre outras 
coisas, um despacho de uma agência internacional. 
Portanto, não há qualquer comunicado oficial, ao con-
trário do que o Sr. Deputado Lino de Carvalho disse. Há 
simplesmente uma notícia da agência EFE, e ponto final. 
Em bom rigor, nada mais há do que isto. Assim, seria útil 
que todos os Srs. Deputados, e o Sr. Presidente também, 
tivessem conhecimento deste documento, além do mais 
para evitar que alguém, um dia, num parlamento qualquer, 
pegue na revista de imprensa que os serviços da Assem-
bleia da República organizam, com os telexes da LUSA, e 
digam que isso é um comunicado da Assembleia da Repú-
blica sobre qualquer matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, se fizer chegar à 
Mesa o texto que quer ver difundido, a Mesa terá muito 
gosto em difundi-lo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma nova interpelação. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
vamos tentar não «epidemizar». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, dis-
ponibilizei este documento ao Governo, mas ele está 
disponível também para todas as bancadas e para o Sr. 
Presidente. O que interessa saber é o conteúdo deste 
documento,… 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Não estejam tão perturbados, Srs. Depu-
tados. 
… publicado em Bruxelas, e que reflecte aquilo que dis-
semos, Sr. Presidente,… 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Não reflecte nada! 

O Orador: — … ou seja, enquanto o Governo portu-
guês se mostrou passivo nestas negociações, os governos 
de outros países conseguiram objectivos negociais, defen-
dendo os seus interesses, enquanto que os interesses nacio-
nais portugueses estão seriamente prejudicados neste pro-
cesso. 
É esta a questão de fundo que embaraça o Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como o documento 
vai ser distribuído, todos seremos capazes de interpretá-lo 
e de saber o que ele significa. Creio que não vale a pena 
alargarmos a discussão sobre este ponto. 


O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, está em causa um 
documento que vai ser distribuído. Todos sabemos ler 
documentos e vamos interpretá-lo, por isso, não vale a 
pena discutir, mas, se quiser, tem a palavra. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, resi-
gno-me à sua informação, mas quero registar que este 
Governo não foi passivo em qualquer das negociações, até 
ao momento. 

O Sr. Presidente: — Também somos capazes de tirar 
conclusões. 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, chegámos 
ao fim deste debate de urgência. 
Srs. Deputados, antes de mais, gostaria de passar à 
apreciação do voto n.º 103/VII — De pesar pelo faleci-
mento da ex-Deputada do PCP Alda Nogueira, nossa anti-
ga colega, que todos prezamos muito. 
Para proceder à leitura do voto, tem a palavra a Sr.ª Se-
cretária. 

A Sr.ª Secretária (Maria Luísa Ferreira): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, o voto, apresentado pelo PCP, é do 
seguinte teor: 

Maria Alda Nogueira foi um exemplo de entrega aos 
outros e de dedicação de uma vida à luta pela liberdade, 
pela democracia e por um mundo melhor. 
Abdicando de uma carreira de investigadora científica, 
desde muito nova abraçou os ideais da justiça e do socia-
lismo a que dedicou a sua vida inteira. 
Abnegada combatente pela emancipação da Mulher, 
durante muitos anos destacada dirigente do PCP, Maria 
Alda Nogueira enfrentou com firmeza a tortura e a prisão 
nas cadeias fascistas, onde passou nove anos. 
Enquanto Deputada à Assembleia Constituinte e à As-
sembleia da República, Maria Alda Nogueira mostrou a 
sua rica e forte personalidade, combinando a vigorosa e 
apaixonada defesa das suas convicções com a sensibilida-
de e compreensão para com os problemas dos outros. 
Maria Alda Nogueira faleceu no dia 5 de Março. 
A Assembleia da República presta-lhe merecida home-
nagem. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de, muito breve e singelamente, em 
nome do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Portu-
guês, recordar Maria Alda Nogueira. Recordo-a como o 
exemplo de uma mulher combatente e militante, abnegada 
na defesa dos seus ideias e na luta da emancipação da 
mulher. Como uma mulher simples e descomplexada, que, 
por opção própria, desde muito jovem resolveu dedicar 
toda a sua vida à luta pela liberdade do povo a que perten-
cia e à luta por um mundo melhor para todos os trabalha-
dores. Como uma mulher que sofreu nove anos de prisões 
11 DE MARÇO DE 1998 

e torturas nos cárceres fascistas, com determinação mas 
também, e talvez fundamentalmente, com uma grande 
confiança de que o futuro chegaria, como chegou, no 25 de 
Abril. Como uma mulher que, todos os que a conhecemos 
— e, mesmo aqui, nesta Assembleia, os Srs. Deputados 
tiveram oportunidade de conviver com ela — o sabemos, 
teve sempre uma grande convicção, uma convicção que a 
nós, seus camaradas de partido, sempre nos contagiou, 
uma convicção forte na defesa das suas opiniões; uma 
mulher que tinha no seu discurso, na sua palavra, uma 
certa aspereza, mas que, simultaneamente, e para quem a 
conheceu melhor esse é um facto inesquecível, era uma 
mulher profundamente sensível e amiga, sempre disponí-
vel para ouvir, sempre disponível para frontalmente criti-
car ou apoiar e sempre, mas sempre, aberta e empenhada 
em auxiliar. 
Recordamos, ao fim e ao cabo, a Alda com muita ami-
zade, com muita ternura, com muito respeito e já com 
muita saudade. 
Aproveito esta oportunidade para, em nome do grupo 
parlamentar do partido a que ela sempre pertenceu, enviar 
aos seus familiares o nosso abraço de solidariedade e de 
penalização por este momento difícil que atravessam. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em nome da bancada do PS, quero associar-me a 
este voto, deixando aqui uma nota pessoal de admiração 
por essa grande mulher que foi Alda Nogueira. 
Já aqui foi dito o essencial. No entanto, gostaria de 
lembrar um traço que me impressiona muito na figura da 
Alda. Era uma grande intelectual, uma cientista que teve a 
oportunidade de, com uma bolsa do Estado, ir para Paris 
trabalhar com a filha da Madame Curie, portanto, no topo 
de uma carreira química, difícil nessa geração, mais difícil 
ainda para uma mulher, mais difícil ainda para uma portu-
guesa, mais difícil ainda para uma portuguesa que lutava 
contra o regime. A verdade é que a Alda Nogueira foi 
capaz de prescindir desta carreira que se abria na sua frente 
para lutar pela nossa liberdade, num tempo em que todos 
pensam que o sucesso individual e o chegar aos mais altos 
lugares das várias carreiras é o mais importante. Este é um 
exemplo que me cala muito fundo. 
Tive ocasião de privar com a Alda aqui, na Assem-
bleia. Em várias ocasiões estivemos em grande confronto, 
noutras estivemos em grande solidariedade. Guardo dela 
uma imagem paradoxal: era simultaneamente muito firme 
e de uma ternura extraordinária, e isso é muito difícil. 
Viver o que ela viveu, passar pela provas que ela passou e 
não perder a ternura é talvez a principal lição que uma 
grande mulher e uma grande portuguesa como a Alda 
Nogueira nos deixa, e aqui fica também a minha saudade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero dizer, em nome do Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes», que reputamos 
da maior importância este voto. Alda Nogueira, do que foi 
dado conhecer, é alguém que desde muito jovem dedicou 
toda a sua vida à causa da liberdade e que, como já foi 
referido, trocou Paris e uma carreira promissora, do ponto 
de vista pessoal, pelo seu país e pela luta nele, profunda-
mente envolvida pela liberdade. É alguém que, pela luta 
por essa mesma liberdade, durante muitos anos dela foi 
privada. 
Creio que a sua passagem por este Parlamento — quem 
teve o privilégio de com ela privar nessa altura verificou-o 
e a leitura do que ela na altura dizia demonstra-o — mos-
trou que é alguém que, tendo toda a vida sofrido, se man-
teve sempre muito próxima e fiel à sua condições também 
de mulher. Pela causa das mulheres, pela sua emancipação, 
pelos seus direitos, agiu e lutou neste Parlamento, susci-
tando há muitos anos discussões que hoje, afinal, tantos 
anos mais tarde, ainda estamos a reiniciar. 
Esta é uma mulher que marca, seguramente, a vida e a 
passagem das mulheres por este Parlamento, onde elas são 
tão escassas, é uma mulher a quem aqui prestamos home-
nagem, apresentando, ao mesmo tempo, as nossas condo-
lências ao PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Maria Alda Nogueira foi um 
verdadeiro símbolo do combate ao antigo regime, luta que 
abraçou com a convicção, o empenho e a dedicação de 
uma vida. 
Quando tinha pela frente uma carreira científica bri-
lhante, tudo pressagiava que fosse brilhante, os ideais 
foram mais fortes e levaram-na a abandonar a segurança 
pessoal e familiar e um merecido reconhecimento público 
e o sucesso. 
Deputada à Assembleia Constituinte e à Assembleia da 
República, como já aqui foi sublinhado, Alda Nogueira 
evidenciou qualidades que, apesar de não ter tido o prazer 
de privar com ela e de a conhecer pessoalmente, acredito 
piamente ter tido. 
Por isso mesmo, o PSD associa-se à homenagem a esta 
mulher, que claramente marca a mudança, o seu tempo e a 
História. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Conheci a Dr.ª Alda Nogueira durante 
longos anos nesta Assembleia e tive ocasião de apreciar o 
alto valor humano que esta senhora tinha. 
Sempre vi nela uma enorme convicção na defesa das 
ideias em que acreditava e, ao mesmo tempo, uma afabili-
dade e uma simpatia transbordante. Penso que a Dr.ª Alda 
Nogueira fez em todos os Deputados que conviveram com 
ela no Parlamento — e já não serão muitos os que cá estão 
— verdadeiros amigos. Fui um deles, tive várias oportuni-
dades de falar com ela sobre variados assuntos, de ver a 
vastidão da sua cultura e, principalmente — e era isso que 
gostaria que aqui ficasse assinalado —, a afabilidade de 
uma pessoa que tem uma enorme dimensão humana. Aliás, 
só com essa dimensão as pessoas são capazes de se dedicar 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

inteiramente àquilo em que acreditam. Alda Nogueira teve-
a. Tenhamos nós as ideias que tivermos sobre as ideias 
dela, ela merece-nos o nosso respeito. 
Apresento, em nome do meu partido, condolências à 
sua família. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero associar-
me pessoalmente às vossas palavras e aos vossos senti-
mentos, porque também privei com a Dr.ª Alda Nogueira 
durante muitos anos nesta Casa, habituei-me a admirá-la e 
a considerá-la e creio que chegamos mesmo a, sinceramen-
te, estimar-nos mutuamente. 
Ressaltava dela um fundo pouco expansivo, ela não era 
uma pessoa expansiva, talvez em resultado do muito que 
sofreu, mas havia nela a beleza das convicções, das ideias 
e da sinceridade que punha na defesa dessas ideias e dessas 
convicções. Guardo dela a melhor recordação. Estou, sin-
ceramente, muito penalizado por termos perdido esta nossa 
ex-colega. 
Endereço também à família e ao partido a que perten-
ceu as minhas pessoais condolências. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
103/VII — De pesar pelo falecimento da ex-Deputada do 
PCP Alda Nogueira, apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto vai ser transmitido à família 
enlutada e também à direcção do Partido Comunista Por-
tuguês. 
Deu, ainda, entrada na Mesa o voto n.º 104/VII — De 
saudação sobre a participação política das mulheres, apre-
sentado pelo PS, CDS-PP e Os Verdes, que vai ser lido 
pelo Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, o 
voto é do seguinte teor: 

No mês em que se celebra o Dia Internacional da Mu-
lher, a Assembleia da República saúda todos os esforços 
no sentido de combater as gritantes desigualdades que 
persistem entre homens e mulheres nas sociedades con-
temporâneas. 
A Assembleia da República destaca a importância da 
Carta de Roma, que se anexa, e da Conferência das Comis-
sões Parlamentares para a Política de Igualdade de Opor-
tunidades entre Mulheres e Homens nos Parlamentos dos 
Estados-membros da União Europeia (CCIO) que este ano 
é presidida pela Presidente da Comissão da Paridade, 
Igualdade de Oportunidades e Família deste Parlamento, 
cuja proposta de resolução sobre a participação das mulhe-
res na tomada de decisão igualmente se anexa. 
A Assembleia da República reafirma o seu empenho na 
tomada de medidas concretas visando a crescente partici-
pação das mulheres na vida política, económica e social 
numa perspectiva de igualdade e equilíbrio, buscando o 

bem-estar e a evolução da sociedade no respeito pelo bi-
nómio desenvolvimento e valores humanos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tal como foi 
acordado na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, cada grupo parlamentar disporá de 5 minu-
tos para se pronunciar sobre este voto. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A bancada do PSD associa-se, 
obviamente, ao presente voto de saudação. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A igualdade de direitos para todos, inclu-
indo o direito à plena participação em todas as esferas da 
vida, é amplamente reconhecida como um direito humano 
básico. A igualdade jurídico-formal, pressuposto essencial 
de uma sociedade democrática, deverá transformar-se tanto 
quanto possível numa igualdade efectiva e material. Com 
efeito, a igualdade de tratamento entre mulheres e homens 
é um dos princípios fundamentais do Direito Comunitário 
Europeu e uma componente de pleno direito de uma cida-
dania democrática. 
O espaço político pertence a todos os cidadãos, a polí-
tica é um assunto de todos e tem incidência sobre a vida de 
cada um de nós. Contudo, os números são incontornáveis: 
embora as mulheres representem mais de metade da popu-
lação global e tenham já demonstrado a sua capacidade em 
várias vertentes, elas constituem percentagens reduzidas na 
participação da vida política no plano mundial. Uma utili-
zação eficaz de recursos humanos é vital para fazer face 
aos futuros desafios. Estatisticamente, as mulheres consti-
tuem metade da reserva mundial de talentos e capacidades 
potenciais. 
A mudança no campo da igualdade é complexa, não só 
porque as mentalidades e os valores culturais evoluem 
muito lentamente, mas também porque implica o abando-
no, por parte dos homens, de privilégios e poder que, his-
toricamente, lhes foram atribuídos. Contudo, sendo a 
igualdade o verdadeiro sinal da democracia, significa, para 
alcançá-lo, não tratar desigualmente o homem e a mulher 
onde são iguais e igualmente onde são diferentes. Quer isto 
dizer, que a igualdade dos direitos e oportunidades pressu-
põe que as desigualdades digam respeito, exclusivamente, 
às diferenças de aptidões e não ao sexo. Trata-se de garan-
tir o direito de opção individual — participando cada pes-
soa, homem ou mulher, de acordo com a sua vontade e 
capacidade. 
Viver a política também no feminino depende da pos-
sibilidade real de alargamento da participação das mulhe-
res e de uma alteração na maneira tradicional de abordar a 
política. A sub-representação das mulheres nas várias 
instâncias e esferas de tomada de decisão tende a subsistir, 
não obstante a melhoria considerável dos seus níveis de 
instrução, da sua progressiva integração no mercado de 
11 DE MARÇO DE 1998 

trabalho e da importância crescente por elas assumida na 
nossa sociedade. 
Como refere a jornalista Antónia de Sousa, «O acesso 
em massa das mulheres às universidades faz prever que, na 
próxima década, saia das fileiras femininas um grande 
número de quadros dirigentes deste País. A questão é saber 
o que vão essas mulheres fazer do conhecimento e do 
poder adquirido. Se saberão e serão capazes de redescobrir 
o feminino como valor e de o introduzir na sociedade». 
Podemos constatar que existe uma fractura entre o estatuto 
profissional já adquirido pelas mulheres na sociedade 
portuguesa e aquele outro que elas detêm no plano políti-
co. Podemos, assim, concluir que, para o exercício deste, 
ainda não estão criadas as condições de plena igualdade no 
acesso à actividade política entre homens e mulheres. Para 
igual preparação, não se verifica participação igual. 
É exigência fundamental da democracia a participação 
plena das mulheres nos processos de tomada de decisão na 
vida política, económica, social e cultural. Portadoras de 
uma mundividência específica e diferente, é bem possível 
que as mulheres tragam, enquanto agentes políticos, novas 
aptidões, estilos e atitudes para o exercício da causa públi-
ca. Um sistema político equilibrado deve poder contar com 
os talentos, os interesses e os conhecimentos específicos dos 
homens e das mulheres, com a sua complementaridade. 
Congratulamo-nos que estas preocupações e princípios 
não discriminatórios se inscrevam em quase todas as Cons-
tituições e em várias convenções internacionais dos direi-
tos do Homem. Urge assim, estudar estratégias e adoptar 
medidas que possibilitem a igualdade nas condições de 
acesso das mulheres aos postos de decisão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Apesar de a Assembleia da República ter já dis-
cutido várias questões relativas às mulheres, não só na 
presente legislatura como na anterior, penso que é possível 
falar no dia 8 de Março sem celebrar meramente um ritual 
sem sentido. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — É possível encontrar palavras que, em 
escasso tempo, dêem voz às mulheres anónimas, que cons-
truíram a força da intervenção política no feminino. É, de 
facto, uma tarefa imensa, num momento em que o avanço 
da luta convive com um neoliberalismo, que se, formal-
mente, faz protestos da mais elevada consideração relati-
vamente às mulheres, quer construir os alicerces sobre o 
triunfo das desigualdades. 
Mas, ainda que em poucos minutos, é possível, aqui, 
testemunhar a importância das lutas das mulheres. É possí-
vel dizer que sem o seu empenho na vida política, social e 
sindical, não teria sido possível a aprovação de diplomas 
que a Assembleia da República produziu, um dos quais 
começou agora a ser posto em execução. Estou a falar de 
uma lei de 1991, salvo erro a Lei n.º 64/91, de protecção 
das mulheres contra os crimes violentos, que aguarda ain-
da regulamentação em relação a alguns dos seus artigos. 
Foi anunciado pelo Sr. Ministro da Administração In-
terna que iriam funcionar secções especiais de atendimento 
às mulheres nas esquadras, com pessoal feminino da PSP, 
e foi anunciado pelo Sr. Ministro do Trabalho e da Solida-
riedade a abertura de um centro de atendimento às mulhe-
res. É bom que fique aqui expresso que tudo isso está na 
lei de 1991 e que é o início da execução dessa lei. Um 
início tardio, quase sete anos após a aprovação da lei e já 
na última fase da presente legislatura. No entanto, a lei 
continua por regulamentar, apesar da crescente visibilidade 
de violência que se abate sobre as mulheres e cuja desu-
manidade recentes estudos feitos em meio prisional vieram 
divulgar. 
Mas é bom que a tónica não seja colocada apenas na 
violência doméstica, porque muita outra violência, incluin-
do a violência do próprio Estado, subsiste, negando à 
mulher o direito fundamental à liberdade e o seu direito à 
autodeterminação. São violências de vária ordem, perpe-
tuando a desigualdade. A desigualdade nascida da sua 
exclusão do mundo do trabalho, profundamente sentida 
num país que apresenta se não a mais alta, pelo menos, 
uma das mais altas taxas da União Europeia de actividade 
feminina. A desigualdade bem patente no número de famí-
lias pobres, cuja face visível é a de uma mulher. 
As questões do desemprego, da precariedade do traba-
lho, as ameaças à estabilidade do emprego — e recorde-
mos a ameaça de 200 despedimentos na Siemens —, são 
factores de desigualdade, de discriminação, de violência, 
como ficou demonstrado na iniciativa que se realizou no 
dia 8 de Março sobre o desemprego no distrito de Évora. 
É, pois, factor de desigualdade a falta de alternativas 
profissionais para as jovens mulheres, nomeadamente para 
as licenciadas. Constatamos que as mulheres portuguesas 
são hoje em maior número no ensino superior, porque os 
rapazes continuam a ser encarados como o esteio da famí-
lia e exige-se-lhes, por isso mesmo, que entrem o mais 
cedo possível no mercado do trabalho. Mas a essa apetên-
cia pelo saber, patente nas taxas de frequência do ensino, e 
pela especialização corresponde, na prática, um difícil 
acesso à profissionalização. 
Ora, as mulheres, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não 
tiram hoje cursos, como dantes aprendiam francês e piano 
para preencher a ociosidade da casa a que estavam remeti-
das. As mulheres acedem ao conhecimento para, através 
dele, contribuírem para o progresso que é o melhor esteio 
dos que lutam contra a discriminação, pela democracia 
política, económica, social e cultural. E o progresso é, 
portanto, o melhor esteio das lutas das mulheres e a socie-
dade não lhes dá cabal resposta. 
Mau grado os avanços legislativos, mau grado a lei 
aprovada na anterior sessão legislativa, adoptando medidas 
de reforço ao combate às discriminações, as mulheres 
continuam a ser discriminadas na banca. Continuam a ser 
vítimas de discriminação salarial, como acontece, por 
exemplo, no sector da hotelaria, onde ocupam as catego-
rias menos classificadas e menos remuneradas e trabalham 
mesmo em fim de gravidez. Continuam a espantar-se 
quando, nas empresas, como na Yazaki, de Gaia, na entre-
vista para a admissão ao emprego, lhes perguntam se estão 
grávidas. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

As mulheres, em não raros casos, continuam a esconder 
a gravidez até aos limites do possível, para não ver rescin-
dido o seu contrato de trabalho a prazo. Abdicam da pró-
pria dispensa de trabalho para amamentação dos filhos 
com receio de perder o posto de trabalho. 
As mulheres que, neste país, invadiram áreas tradicio-
nalmente reservadas aos homens — e é o caso do desporto, 
aliás sem que nesta matéria se lhes dê a devida atenção, 
como acontece noutros países — continuam a ser confron-
tadas com práticas obsoletas. Sendo importante que as 
mulheres ocupem mais lugares nos órgãos de decisão polí-
tica, a luta pelo fim das desigualdades não se satisfaz ape-
nas com essa reivindicação. 
O dia 8 de Março significa, ao fim e ao cabo, reivindi-
car que se continue a dar voz, e uma voz cada vez mais 
alta, às mulheres. E por dar voz às mulheres, para quando a 
regulamentação da lei que reforça os direitos das associa-
ções de mulheres? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr.ª Deputada! 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Não será de somenos importância para a democracia 
política realizar os direitos relativos ao estatuto de parceiro 
social que a lei já lhes reconhece. A abóbada do edifício da 
igualdade não pode menosprezar os alicerces, porque para 
que a abóbada seja sólida é necessário que assente na ver-
dadeira igualdade. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Nesta sessão tão pouco participada, mas 
onde a presença das mulheres, ainda que em minoria, é, em 
todo o caso, de assinalar, julgo que, sendo que as mulheres 
se prendem não a palavras e a proclamações mas ao con-
teúdo dessas proclamações, sendo que o exercício da 
igualdade, a não discriminação e os direitos das mulheres 
estão muito longe, no quotidiano, de terem sido alcançados 
e sendo que não temos para nós o 8 de Março como um 
ritual litúrgico esvaziado de conteúdo, a reflexão para que 
o 8 de Março nos remete é para a de uma sociedade que, 
seguramente, tem de questionar-se no seu próprio conteú-
do e no significado da democracia, quando grande parte 
daqueles que são elos de ligação entre gerações, grande 
parte daqueles que produzem o trabalho, grande parte 
daqueles que geram riqueza, grande parte daqueles que são 
veículos de cultura, no fundo, das mulheres, são nela dis-
criminados. E a discriminação não é para nós, Os Verdes, 
uma questão que se situe só ao nível da participação do 
espaço cívico e do espaço político, é uma exclusão que tem 
razões de ser. 
Por isso, importa que as mulheres que não se satisfa-
zem com palavras ocas ponham o dedo na ferida e discu-
tam, seriamente, as razões pelas quais, hoje, a sociedade 
não cria condições para uma maior participação das mu-

lheres. Ou seja, importa, no fundo, saber quais as razões 
que levam a que, numa sociedade, não só a humanidade 
esteja dividida e haja discriminação em relação às mulhe-
res, mas também, dentro do grupo das mulheres, haja dis-
criminação, ou seja, haja mulheres privilegiadas que po-
dem participar da vida política, que podem aceder — e 
acedem em número maior do que os jovens — ao ensino 
superior, e outras que são, simultânea e paradoxalmente, as 
mais pobres, as mais analfabetas, as mais discriminadas do 
ponto de vista salarial. 
Portanto, a reflexão sobre o próprio conceito de demo-
cracia e de desenvolvimento é algo que, hoje, deve fazer 
recordar não só as mulheres que aqui estão mas as outras, 
anónimas, que nos mais diversos locais, particularmente 
em defesa dos valores ecológicos, foram, e são, as primei-
ras animadoras em defesa da sua terra, em defesa dos seus 
recursos, em defesa, no fundo, daquilo que compreendem 
ser o futuro dos seus filhos. 
Julgo, ainda, que, em nome das mulheres, não tanto das 
poucas que aqui estão presentes mas das muitas outras, 
importa criar condições para que possam participar onde 
entenderem, na vida política, se assim o quiserem, e em 
todas as esferas da sociedade, de acordo com a sua livre 
vontade. É tempo que os seus direitos não sejam ignora-
dos. 
Em minha opinião, foram lembradas algumas coisas 
importantes, tais como a lei sobre a protecção das mulhe-
res contra os crimes violentos, que está por regulamentar, 
o direito de associação das ONG das mulheres, que está 
por regulamentar, a lei sobre a interrupção voluntária da 
gravidez, que está neste momento suspensa na Assembleia 
da República e que é um direito que as mulheres têm, facto 
que, neste 8 de Março, julgo, não deve ser silenciado. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ismael Pimentel. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Março é claramente o mês dedicado à 
mulher. Mais uma vez, na passagem do Dia Internacional 
da Mulher, as suas realidades no dia-a-dia no resto do ano 
são catapultadas para o primeiro plano. Nesse dia, e quase 
só nesse dia, a mulher é alvo de todas as atenções, as preo-
cupações com as suas realidades são mais que muitas. 
Analisam-se as desigualdades de oportunidades, fala-se da 
diferença de tratamento, questiona-se a sua participação na 
sociedade, na política, no poder e é até, e só também nesse 
dia, condecorada. Durante o resto do tempo, o que é feito 
pela mulher?! Quais são as acções concretas que se desen-
volvem no sentido de se estabelecerem regras de equilíbrio 
em relação à mulher e à sua existência no mundo, no mun-
do onde existem muitas situações preocupantes no que diz 
respeito às verdades sobre a mulher? 
Porém, em Portugal, e nos nossos dias, embora não se 
vivendo numa situação de total igualdade e equilíbrio entre 
homem e mulher, muitos passos têm sido dados neste 
sentido nos últimos tempos, pois não se vivem situações 
graves nem gritantes de diferença de tratamento entre 
homens e mulheres. A nossa Constituição salvaguarda, 
11 DE MARÇO DE 1998 

aliás, a existência desta mesma igualdade, que sempre 
deverá existir. E, mesmo não sendo perfeita, a sociedade 
portuguesa tem nesta matéria um respeito e uma sensibili-
dade que são inegavelmente invejadas por muitos, o que 
faz com que a evolução, no sentido positivo, da igualdade 
de oportunidades entre homens e mulheres seja uma certe-
za cada vez mais próxima de ser atingida. 
Nas questões sensíveis, e esta não foge à regra, existe 
sempre uma tendência para o quase dramatismo, para o 
exacerbar de situações que, apesar de existirem, não são só 
por si o espelho da realidade total existente. 
Nas várias questões que se analisam sobre a mulher, 
nunca podemos deixar de pensar e de discutir as diferentes 
realidades existentes. Não podemos esquecer as mulheres 
que efectivamente não têm igualdade de oportunidades, 
que não têm possibilidades de atingir determinados pata-
mares na sua carreira profissional ou política ou, pior, que 
por vezes nem sequer têm a possibilidade de ascender à 
profissão, à política ou ao poder, que não conseguem ter 
um tratamento condigno no seio das suas famílias, que, de 
uma forma ou de outra, física ou psicologicamente, são 
perseguidas e condicionadas no seu dia-a-dia. 
Mas também não podemos, em consciência, deixar de 
analisar e de pensar que as capacidades das pessoas não 
são todas iguais e que entre os homens, e só entre eles, as 
igualdades de oportunidades também não são as mesmas, 
já que os patamares atingidos por uns e por outros são, em 
variadíssimos casos, bem distantes e diferenciados. 
Não podemos nunca, sob pena de praticarmos uma 
grande injustiça de análise, esquecer as mulheres que atin-
giram o poder e a política e, como disse, um evidente 
exemplo disto é o facto de o actual Governo ter mulheres 
como ministras e secretárias de Estado, bem como esta 
Assembleia da República que tem um número simpático de 
Deputadas e uma mulher como Secretária-Geral. E não 
posso deixar de referir o exemplo do meu próprio grupo 
parlamentar e do meu partido que têm mulheres, respecti-
vamente, como presidente e secretária-geral, como também 
nunca podemos deixar de render a nossa homenagem às 
inúmeras mulheres que, no passado e no presente, singra-
ram, venceram e brilharam nas suas carreiras profissionais 
e não necessitaram de paridade ou de lutas para ombrea-
rem e até vencerem num mundo que frequentemente é 
apelidado de ser dos homens. Da mesma forma, para por-
mos em prática a justiça, a verdade e a paridade, não po-
demos deixar de manifestar a nossa mais profunda admira-
ção pelas inúmeras mulheres que, por sua livre opção e 
vocação, decidiram ser óptimas donas de casa, óptimas 
mães e óptimas esposas, pois pela forma como o fazem 
devem merecer toda a nossa consideração, solidariedade e 
apoio. 
Em suma, o Grupo Parlamentar do Partido Popular, 
consciente de ainda não se ter atingido o nível de equilí-
brio desejado, não quer nem pode ter nesta matéria uma 
atitude negativa e derrotista e, desejando que muito se 
progrida no futuro, também não pode, aqui e hoje, deixar 
de recordar que muito já foi feito e que, com a necessidade 
evidente de que muito ainda há por fazer, vivemos hoje 
dias bem melhores do que no passado. 
Não termino sem deixar a minha solidariedade, e a do 
meu grupo parlamentar, a todas as mulheres e a admiração 
e o apoio no caminho que já percorreram e que inegavel-
mente terão ainda de percorrer, bem como sem deixar aqui 
a nossa nota da grande importância que tem para nós, para 
Portugal, para o mundo e, principalmente, para a mulher, o 
dia 8 de Março, o Dia Internacional da Mulher. Esperemos 
que se consiga extravasar para o resto do ano as suas ini-
ciativas, reflexões, acções e principalmente decisões, para 
podermos, com frontalidade, coragem e determinação 
mudar a realidade da mulher e fazer progredir o nível de 
igualdade entre homens e mulheres. 
Termino com uma saudação muito especial para todas 
as mulheres, sem excepção, que, independentemente dos 
lugares ou cargos que ocupam, trabalham nesta Casa, que 
é, indubitavelmente, a sede da democracia, e dizendo que o 
Grupo Parlamentar do Partido Popular se associa, como é 
óbvio, ao voto de saudação ora em discussão e posterior 
votação. 

Aplausos do CDS-PP, do PS e da Deputada do PCP, 
Odete Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Lacónico mas veemente, o apoio 
expresso há instantes pela bancada do PSD ao voto lido 
não inibe, naturalmente, a intervenção sobre o Dia Interna-
cional da Mulher. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Espera-se que o Dia 
Internacional da Mulher seja aproveitado para evocar o 
papel cívico, político, económico, social e cultural que as 
mulheres têm desempenhado no nosso evoluir histórico e 
bem assim para reflectir sobre as perspectivas que poten-
ciam o robustecimento desse papel na nossa sociedade em 
profunda mutação. 
Começa, finalmente, a generalizar-se a ideia de que não 
é correcto falar em democracia em termos neutros, haven-
do de considerar o género como categoria mais essencial 
que atravessa horizontalmente todas as demais. Daí que 
seja cada vez mais claro que uma democracia sem a parti-
cipação e a representação de mais de metade da humanida-
de é uma meia democracia, uma democracia imperfeita. 
A presente década representa um ponto de viragem no 
que toca aos papéis tradicional cometidos à mulher. Em 
alguns países, os anos 90 são já testemunho de um proces-
so global de transformação social de carácter irreversível, 
no sentido de um desenvolvimento de uma moderna socie-
dade de partenariado. Nos mais diversos sectores da acti-
vidade, assistimos já ao despontar de mulheres que evi-
denciam e marcam a mudança dos tempos. No entanto, se 
bem que a amplitude das transformações que se antevêem 
seja sobretudo uma questão de tempo, não só o ritmo de 
evolução será naturalmente diferenciado de país para país, 
de região para região, de sector para sector, como também 
as oportunidades não serão nem automáticas nem 
equivalentes para todos os seguementos do universo 
feminino. A evidência não pode ser mais eloquente: hoje, 
em nenhuma sociedade, as mulheres usufruem das mesmas 
oportunidades que os homens. 
Por outro lado, é também manifesto e indiscutível que 
o livre funcionamento dos mecanismos económicos e dos 
processos políticos se mostre incapaz de realizar a parida-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

de mediante a promoção de efectiva e real igualdade entre 
mulheres e homens. Mas a igualdade de oportunidades não 
pode ser perspectivada como um mero objectivo lateral, 
periférico, reivindicado por franjas ou grupos minoritários 
do tecido social, até porque as mulheres não são uma 
minoria. Pelo contrário, a igualdade de oportunidades é um 
vector nuclear do desenvolvimento humano e este é um 
pilar central do próprio desenvolvimento das sociedades. A 
igualdade é um elemento fulcral do desenvolvimento que 
ambicionamos, realizá-la requer um processo de longo 
prazo, onde todas as normas cívicas, políticas, económicas, 
sociais e culturais sofrem alterações de fundo fundamen-
tais. Também requer uma forma completamente nova de 
pensar, segundo a qual os estereótipos sobre as mulheres e 
os homens já não limitam as suas escolhas, dando lugar a 
uma nova filosofia que encara todas as pessoas como 
agentes essenciais da mudança e o desenvolvimento como 
um processo de expressão e expansão das respectivas esco-
lhas. E o objectivo básico do desenvolvimento humano 
deve ser a criação de um ambiente que permita às mulheres 
e aos homens usufruir de uma vida longa, saudável e cria-
tiva, ou seja, dar conteúdo pleno à cidadania. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Espero e desejo 
que a comemoração do Dia Internacional da Mulher, que, 
como um ritual, ocorre todos os anos, não sirva para aliviar 
consciências mas, antes, mobilize para a acção. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 104/VII — De saudação sobre a parti-
cipação política das mulheres, que não teremos de transmi-
tir a ninguém a não ser a nós próprios e às nossas convic-
ções. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos entrar no tratamento de assun-
tos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Américo Sequeira. 

O Sr. Américo Sequeira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Dizer que o desenvolvimento é um 
processo sempre em aberto no rumo permanente para 
metas sucessivas de bem-estar e de realização do ser 
humano, de todos os seres humanos, releva da leitura cor-
recta daquele conceito não confinado ao sentido redutor e 
insuficiente de mero — e, às vezes, selvagem — cresci-
mento económico. 
Não resistem os sucessos imparáveis da cibernética à 
tentação de nos transportarem para um mundo virtual, 
irresistivelmente sedutor. O mundo, porém, não deixa de 
ser real, como reais permanecem os homens e as suas cir-
cunstâncias, nestas incluindo a Terra e os problemas que 
nela vivem. É por aí que o desenvolvimento tem de passar, 
por esse par indissociável: a Terra e os homens que nela 
habitam. 
Pois bem, Sr. Presidente e Srs. Deputados, lá em cima, 
no Noroeste de Portugal, encostada à Galiza e espraiando-
se desde o mar à serra, há uma terra de 2222 km2 e 

260 000 habitantes. É o Alto Minho. É esta terra e as suas 
gentes quem me traz hoje, uma vez mais, a esta tribuna — 
uma vez mais, pelas mesmas razões de ontem e de há mui-
tos anos. É que, por ali, o relógio que mede o tempo do 
desenvolvimento atrasou-se em muitas décadas e tarda em 
recuperar, acertando a hora já nem direi pela da Europa 
mas, ao menos, pela de Lisboa e Vale do Tejo. Sou dos 
que entendem que o desenvolvimento de uma terra é, fun-
damentalmente, obra da inteligência e da criatividade, do 
querer e da audácia dos que nela querem viver, seja por 
nascimento ou opção. Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, sendo esta uma condição necessária, não o é, porém, 
suficiente. O Estado tem de a complementar responsabili-
zando-se pelas grandes infra-estruturas determinantes do 
mais amplo e estratégico investimento dos cidadãos, da 
produção e da distribuição, do alargamento e diversifica-
ção dos mercados, do crescimento económico e da promo-
ção social, da qualidade de vida, desde a saúde à educação, 
à cultura e ao conhecimento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Alto Minho continua a esperar por mui-
tas destas condições essenciais ao seu desenvolvimento. 
Espera, por exemplo, que se estugue o passo pelo ca-
minho das grandes acessibilidades, as quais, passando 
embora pela próxima conclusão da A3 e do IC1, ficarão 
ainda assim tão longe dos objectivos quanto confundidas 
com a desilusão se, por exemplo, o IC1 ficar algures, por 
alturas de Viana ou de Âncora e não chegar a Valença — 
aí permitindo opções de viagem igualmente confortável já 
pelo interior, já pelo litoral, por aqui, com Viana no cami-
nho —, e se a rede viária transversal, que deve aproximar 
do grande eixo, que é a A3, os concelhos do interior 
(Arcos de Valdevez, Ponte da Barca e Paredes de Coura), 
por tempo demais se atardar. Há-de isto justificar o vivo 
protesto do Alto Minho interior, que não pode consentir 
em ser eternamente menorizado. 
É, pois, urgente que o lanço do IP9 até Nogueira e a 
sua prossecução para Ponte de Lima com o IC28 para 
Arcos de Valdevez e Ponte da Barca até ao Lindoso passe 
das promessas, que saltam de data em data, à realidade no 
terreno. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é imperioso, outrossim, que, a 
partir do nó de Sapardos da A3, se criem acessos expeditos 
a Vila Nova de Cerveira e a Paredes de Coura, prosseguin-
do daqui para Arcos de Valdevez, dando-se por essa forma 
corpo à já antiga pretensão, justa de resto, da diagonal do 
Alto Minho interior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A par da relevância das rodovias, menos 
importante não é o caminho-de-ferro, aquele por onde há 
tantas décadas se vai do Porto à Galiza. Se vai penosamen-
te, acrescente-se! 
É consensual que o futuro dos transportes passará mui-
to pela ferrovia. A linha do Minho até Valença reclama, de 
11 DE MARÇO DE 1998 

há muito, a modernidade para o futuro a que ela e os alto-
minhotos têm direito. 
Para quê aduzir argumentos que justifiquem o óbvio? E 
óbvia é a importância do eixo ferroviário atlântico galaico-
português de ligação entre Lisboa e a Galiza, por onde 
deve correr boa parte da potencial animação económica de 
toda esta distante periferia europeia. 
Depois, sendo Viana cidade filha do mar e do seu por-
to, que de sempre habita no mais belo estuário, a ambos só 
pode querer bem, reclamando para um e outro — o porto e 
o estuário — asseado visual e meios necessários com que 
hajam de continuar a cumprir a sua missão, numa dimen-
são ponderada e realista. Para que plenamente a realize, 
dêem-se-lhe, definitivamente, ao porto e ao estuário, aces-
sos, rodo e ferroviários, capazes, ultrapassadas que sejam, 
de preferência pelo diálogo, clivagens que empatam e nada 
resolvem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Seria re-
dutor afirmar que as infra-estruturas para o desenvolvi-
mento do Alto Minho se esgotam na construção das aces-
sibilidades. Hoje, é já indiscutível que o mais poderoso 
factor de desenvolvimento é o conhecimento. 
Por isso, o Alto Minho quer — e justifica-se plenamen-
te esse querer — transformar-se num território onde se 
promovam a ciência e os saberes, sem os quais não há 
caminhos para o futuro. O Alto Minho quer e justifica o 
que desde há sete anos me honro de reclamar, inclusiva-
mente desta tribuna, tal como há oito dias o fez também o 
meu colega de bancada, uma universidade pública voca-
cionada para áreas de ponta, como as ciências marinhas e 
de zonas costeiras, ciências do ambiente, da saúde e enge-
nharia naval. 
Entretanto, o Instituto Politécnico, que, desde há mais 
de uma década, vem cumprindo um papel notável, poderia 
descentralizar algumas das suas escolas para outros pontos 
estratégicos dos vales do Lima e do Minho, sabido como é 
da experiência quanto as escolas superiores são um pode-
roso meio de animação e promoção, não só cultural como 
social e económica, das terras onde se implantam, e quanto 
disto está carecido todo o interior do Alto Minho! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há dias, ouviu-se o Sr. 
Ministro João Cravinho, quando anunciava a remodelação 
e ampliação do aeroporto Sá Carneiro, dizer que deste se 
faria um dos maiores do Noroeste da Península Ibérica. 
Pouco depois, de um muito conhecido autarca do Grande 
Porto, ouviu-se também a afirmação de que o Porto há-de 
ser uma metrópole de pedir meças às metrópoles europeias 
mais desenvolvidas. 
Só posso desejar que assim aconteça desde que, à porta 
e nas periferias dos megacentros, não haja cada vez mais 
pobres, esquecidos e envergonhados filhos da injustiça. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Da injustiça que passa pelo concentra-
cionismo do excessivo investimento público, com prejuízo 
de novas centralidades, que alarguem e adensem a teia do 
desenvolvimento, aquele que deve cobrir todo o território 
nacional, sem clareiras de injustos atrasos, sem exclusão 
de filhos de um deus menor. 
O Alto Minho tem de ser uma dessas novas centralida-
des, a meio do caminho que separa dois grandes pólos de 
crescimento do Noroeste peninsular: o Porto e a Galiza. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dispõe o Alto Minho 
de recursos endógenos múltiplos, não poucos deles singu-
lares pela qualidade. Há por ali um trabalho notável de há 
muitos anos feito pelos seus autarcas, autarcas a quem hoje 
sobram projectos, lucidez, ambição e sonho. 
Mas, porque à abundância disso corresponde a míngua 
de meios, esperam eles, e esperamos nós, aquilo que no 
Alto Minho merecemos: que o próximo Quadro Comunitá-
rio de Apoio nos tenha em boa conta; que os PIDDAC da 
administração central nos façam mais e melhor justiça; que 
uma nova lei das finanças locais encontre fórmulas condu-
centes à compensação de especificidades que penalizam 
algumas autarquias, designadamente as que têm encargos 
acrescidos derivados da sua localização no Parque Nacio-
nal da Peneda-Gerês, porque, se é nacional, à solidariedade 
nacional há-de ter também direito. 
Sendo certo que os interesses regionais e nacionais co-
incidem, que uns não serão respeitados sem que os outros 
o sejam também, que é necessário harmonizá-los solida-
riamente para a coesão do desenvolvimento, então, no Alto 
Minho, temos de denunciar com veemência a marginaliza-
ção recorrente e a subalternização injusta. Reclamamos, 
pois, o legítimo direito ao nosso justo quinhão de desen-
volvimento, tanto no plano nacional quanto na perspectiva 
europeia. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, que o relógio por que 
se mede o tempo do desenvolvimento por ali não mais se 
atrase. Porque ao Alto Minho não bastam as loas e os diti-
rambos que se cantam às suas belezas. Ele precisa e quer 
— de seu direito —, nesta viragem do século, acertar o 
passo pela Europa e não continuar dela uma eterna perife-
ria, lá longe, muito longe, onde, no dizer do poeta, «a terra 
acaba e o mar começa»! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por terminado o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia com a discussão, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 121/VII — Lei de saúde men-
tal. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em matéria de saúde 
mental, vigora ainda entre nós a Lei n.º 2118, de 3 de Abril 
de 1963, também conhecida por Lei de Saúde Mental. Foi 
publicada na vigência da Constituição Política da Repúbli-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

ca Portuguesa de 1933, a qual, conferindo, em regra, ao 
cidadão português o direito de não ser privado da liberdade 
pessoal nem preso preventivamente, logo admitia, nas 
excepções ao célebre artigo 8.º, a detenção em domicílio 
privado ou estabelecimento de alienados mediante ordem 
da autoridade judicial ou de outras autoridades expressa-
mente indicadas na lei. Os cidadãos podiam, assim, ser 
objecto de detenção em domicílio privado ou estabeleci-
mento de alienados sem que a Constituição definisse os 
pressupostos desta restrição do direito à liberdade, o que 
conferia amplos poderes ao legislador ordinário e às auto-
ridades. 
Esta situação alterou-se profundamente com a entrada 
em vigor da Constituição da República Portuguesa de 
1976, o que suscitou a questão de saber se a Lei de Saúde 
Mental era ou não contrária à Constituição ou aos princí-
pios nela consignados. Reagindo à indefinição dos limites 
às medidas privativas da liberdade que a Constituição de 
1933 permitia, a Constituição de 1976 adoptou o princípio 
da tipicidade das medidas restritivas da liberdade (artigo 
27.º), princípio que impede a existência de quaisquer ou-
tras formas de restrição do direito de liberdade, nomeada-
mente o internamento não consentido para efeitos de tra-
tamento. 
A recente revisão constitucional de 1997 veio, final-
mente, resolver a questão, a nível da lei fundamental — 
uma questão de grande sensibilidade em matéria de direi-
tos fundamentais, em que importa conciliar, de forma 
exigente, o direito de liberdade e o direito à saúde —, 
acrescentando ao artigo 27.º a nova alínea h) que prevê a 
possibilidade de restrição da liberdade por virtude de in-
ternamento, em caso de anomalia psíquica, para fins tera-
pêuticos. Trata-se, obviamente, de uma medida fundamen-
tal para protecção e promoção da saúde do doente que, por 
virtude de anomalia psíquica grave, não se encontra em 
condições de, ele próprio, dar o seu consentimento para 
poder ser tratado, em situações extremas, nas quais o tra-
tamento não é possível por outra forma senão pelo inter-
namento. Pelos valores e interesses em presença, impõe-se, 
neste domínio, uma regulamentação particularmente rigo-
rosa, ao nível da lei ordinária, que respeite as regras consti-
tucionais em matéria de restrição de direitos fundamentais, 
como sejam os princípios da necessidade, adequação e 
proporcionalidade. 
Ora, o regime definido pela Lei de Saúde Mental, em 
vigor ainda, colide, em pontos fundamentais, com a Cons-
tituição, mostrando-se, em geral, desactualizado e insufi-
ciente, nomeadamente no que diz respeito à tutela dos 
direitos dos doentes mentais. Vivemos num sistema que 
não tutela os direitos dos doentes nem protege a posição 
dos médicos e dos prestadores de saúde. E, neste quadro 
de indefinição e dúvida, sem regras nem limites claros, 
facilmente ocorrem situações paradoxais: ou se praticam 
abusos, mesmo sem consciência deles, que podem tradu-
zir-se em situações criminalmente ilícitas, mesmo que 
motivadas por óbvias razões médicas, ou se deixa de inter-
vir com receio de responsabilização criminal, em casos em 
que tal intervenção estaria plenamente justificada. 
A proposta de lei que se apresenta a esta Assembleia, 
além de absolutamente necessária, insere-se hoje num 
quadro constitucional claro, resultante da alteração ao 

artigo 27.º da Constituição, e visa, em conformidade com o 
texto constitucional, dar expressão normativa à alínea h) 
desse mesmo preceito. Neste sentido, a proposta de lei tem 
um triplo objectivo: estabelecer os grandes princípios em 
matéria de saúde mental; consagrar e tutelar devidamente 
os direitos do cidadão afectado por doença do foro psíqui-
co; e regular, de forma exigente, o processo de interna-
mento que, na sua essência, se traduz numa restrição da 
liberdade pessoal. 
As alterações propostas levam em linha de conta a evo-
lução da psiquiatria, por um lado, e, por outro, um conjun-
to de princípios de natureza jurídica que gozam de consen-
so no plano nacional e internacional. No que diz respeito à 
evolução da psiquiatria, esteve sempre presente a sua 
maior capacidade de intervenção, nomeadamente a nível 
terapêutico, que permite quer evitar o internamento, quer 
modalidades mais simples e menos prolongadas de trata-
mento. 
Quanto aos princípios jurídicos que enformam esta 
proposta, de matriz constitucional, são eles também os 
formulados em órgãos internacionais, nomeadamente do 
Conselho da Europa ou das Nações Unidas. 
Seguindo as recomendações desta organização e tam-
bém da Organização Mundial de Saúde relativamente à 
necessidade de evitar a segregação das pessoas afectadas 
por doença mental e de facilitar a sua reabilitação e rein-
serção social, incluem-se, entre os princípios gerais de 
política de saúde mental, a promoção prioritária da presta-
ção de cuidados de saúde mental a nível da comunidade, a 
prestação destes cuidados no meio menos restritivo possí-
vel e o tratamento de doentes mentais em regime de inter-
namento tendencialmente em hospitais gerais. Idêntica 
fundamentação preside à inclusão da directriz que estabe-
lece a prestação de cuidados a doentes que careçam de 
reabilitação psicossocial, preferencialmente em centros de 
dia e em estruturas residenciais inseridas na comunidade e 
adaptadas ao grau específico de autonomia dos doentes. 
De acordo com os princípios constitucionais que fun-
damentam e estruturam a proposta de lei, consagra-se, em 
primeira linha e imanente a todo o diploma, o princípio da 
plenitude dos direitos fundamentais. O que significa que, 
indo ao encontro do artigo 30.º, n.º 5, da Constituição, os 
portadores de anomalia psíquica mantêm a titularidade 
daqueles direitos, salvas as limitações inerentes à efectivi-
dade do tratamento e à segurança e normalidade do fun-
cionamento do estabelecimento. 
Em consequência deste princípio informador, expri-
mem-se, desde logo, alguns desses direitos fundamentais, 
quer o portador seja internando ou internado. Assim, ao 
nível dos direitos e deveres dos doentes mentais, leva-se 
em conta o já estabelecido na Lei de Bases da Saúde, que 
define o estatuto dos utentes do Sistema de Saúde. 
Porém, a natureza específica das doenças mentais, as 
suas repercussões a nível das capacidades de autodetermi-
nação de quem as sofre, bem como as implicações particu-
lares dos tratamentos psiquiátricos, obrigam a que outros 
direitos e deveres sejam assegurados aos doentes mentais 
para além dos já considerados naquela lei. 
Consagra-se, assim, o direito dos utentes do serviço de 
saúde mental a serem informados, de uma forma adequada, 
dos direitos que lhes assistem, bem como dos planos tera-
11 DE MARÇO DE 1998 

pêuticos que lhes são propostos. Reconhece-se o direito a 
receberem tratamento e protecção e o direito à decisão de 
receber ou recusar as intervenções diagnósticas e terapêu-
ticas prescritas, salvo quando for caso de internamento 
compulsivo ou em situações de urgência em que a não 
intervenção criaria riscos comprovados para o próprio ou 
para terceiros. 
Relativamente a esta última questão, a proposta de lei 
estabelece, como norma, o consentimento prévio e infor-
mado do doente, ou do seu representante legal, em caso de 
menores ou dos que não possuam o discernimento necessá-
rio para avaliar o sentido e alcance do consentimento. 
A vulnerabilidade particular dos utentes dos serviços 
de saúde mental a situações que possam comprometer a 
dignidade da pessoa humana justifica, tal como é também 
recomendado pelos organismos internacionais, uma consa-
gração expressa de outros direitos, que são igualmente 
contemplados. É o caso do direito a aceitar ou recusar a 
participação em investigações, ensaios clínicos ou activi-
dades de formação; do direito a usufruir de condições 
dignas de vida e privacidade em serviços de internamento 
e estruturas residenciais; do direito a comunicar com o 
exterior e a receber visitas e do direito a receber justa re-
muneração pelas actividades ou serviços prestados. 
Finalmente, com base na dificuldade de autodetermina-
ção frequentemente sentida pelas pessoas afectadas de 
doença mental, estabelece-se o direito destas a receber 
apoio no exercício dos direitos de reclamação e queixa 
atribuídos pela Lei de Bases da Saúde aos utentes dos 
serviços de saúde, assegurando-se, assim, a superação dos 
actuais constrangimentos legais a uma autonomização 
progressiva de um número muito significativo de doentes 
institucionalizados em serviços psiquiátricos. 
O significado do expresso reconhecimento dos direitos 
fundamentais e da sua expressão na lei afigura-se de espe-
cial relevância, porquanto importa afirmar claramente que 
o portador da anomalia psíquica não seja tomado com 
capitis diminutio, ipso facto, em zonas da sua cidadania 
que devem, pelo contrário, ser protegidas pelo Estado. 
O regime relativo ao internamento compulsivo — com-
pulsivo apenas porque não é efectuado a pedido do doente, 
mas por decisão judicial, na impossibilidade de expressão 
daquele consentimento — pauta-se pelo princípio da pro-
porcionalidade em sentido amplo, consagrado no artigo 
18.º, n.º 2, da Constituição: a privação do direito à liberda-
de limita-se ao necessário para salvaguarda de bens jurídi-
cos constitucionalmente protegidos. 
Ao eleger-se como critério de intervenção o perigo 
para bens jurídicos, restringe-se necessariamente a possibi-
lidade de internamento compulsivo, na medida em que ele 
apenas estará legitimado quando haja o perigo de lesão 
insuportável das condições comunitárias essenciais de livre 
realização e desenvolvimento de cada homem, excluindo-
se, desta forma, em absoluto, internamentos com funda-
mento em perigo para valores morais, religiosos, políticos 
ou outros, o que não se coadunaria, obviamente, com um 
Estado de direito como o nosso. 
O princípio da proporcionalidade comporta em si mes-
mo, no seu núcleo essencial, três vectores: em primeira 
linha, o princípio da necessidade — só há lugar a interna-
mento compulsivo na falta de qualquer outra forma de 
efectivar o necessário tratamento, cessando logo que ces-
sem os fundamentos que lhe deram causa através da regra 
da revisão da situação do internado. Em segundo lugar, o 
princípio da proporcionalidade em sentido estrito — o 
internamento só será legitimo quando houver perigo para 
bens jurídicos, próprios ou alheios, de natureza pessoal ou 
patrimonial de relevante valor, devendo ainda ser propor-
cionado ao grau de perigo existente no caso e ao bem jurí-
dico em causa. Em terceiro lugar, o princípio da subsidia-
riedade — o internamento é substituído, sempre que possí-
vel, por tratamento em regime ambulatório, isto é, o inter-
namento deve ser a ultima ratio, tal como decorre do dis-
posto no artigo 30.º, n.º 2, da Constituição. 
Para esta solução apontam também, decisivamente, os 
progressos terapêuticos verificados ao longo das últimas 
décadas, permitindo uma maior eficácia no tratamento e 
melhoria de prognóstico e potenciando a maior frequência 
do tratamento em regime ambulatório. 
O internamento compulsivo pode ainda ter lugar quan-
do exista uma anomalia psíquica grave e a ausência de 
tratamento deteriore de forma acentuada o estado de saúde 
do portador. A necessidade do internamento assenta, obvi-
amente, em primeira linha, numa apreciação médica, quer 
no processo normal quer no processo de urgência. 
Trata-se de um princípio fundamental nesta matéria — 
o princípio da fundamentação clínico-psiquiátrica — que 
exige sempre uma avaliação clínico-psiquiátrica, impres-
cindível para a decisão sobre o internamento. Esta avalia-
ção destina-se, desde logo, a confirmar a existência de uma 
anomalia psíquica grave, o que só pode ser feito por diag-
nóstico médico. 
Ao usar o conceito de anomalia psíquica, optou-se por 
um conceito estritamente médico, suficientemente genéri-
co, de uso generalizado na prática médica, cobrindo um 
vasto leque de psicopatologias e tendo por denominador 
comum uma perturbação do funcionamento psíquico que 
requer tratamento especializado. A este propósito, refira-se 
que este é o conceito utilizado na Constituição, no Código 
Penal, no Código de Processo Penal e no Código Civil. 
O processo de internamento é, por opção constitucio-
nal, em consonância também com recomendações interna-
cionais, um processo judicial, com uma função eminente-
mente garantística, que culmina numa decisão obtida com 
observância de um princípio amplo de audição. O princí-
pio da judicialidade é igualmente respeitado no interna-
mento de urgência, situação que impõe actuação de forma 
expedita, sem diminuição das garantias consagradas para o 
processo normal. 
tempo, 
No que se refere aos procedimentos, que, pelos valores 
em jogo, devem revestir carácter de urgência, houve a 
intenção de lhes conferir a maior informalidade — da qual 
é exemplo a sessão conjunta, onde impera o princípio da 
oralidade — sem ceder em matéria de garantias e, ao mes-
mo 
introduzindo-lhe eficácia. Reconhece-se 
amplamente, neste domínio, o princípio da recorribilidade 
das decisões judiciais e consagra-se expressamente, e de 
forma inovadora, a providência do habeas corpus, com o 
sentido de garantir efectivamente o direito de liberdade do 
portador de anomalia psíquica contra eventual privação da 
liberdade ilegítima e abusiva. 
Prevê-se ainda a intervenção do Ministério Público, 
dadas as suas atribuições em matéria de defesa da legali-
dade, dos interesses colectivos e da promoção da defesa de 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

cidadãos desprotegidos. Assim, confere-se-lhe legitimida-
de para requerer o internamento, reconhece-se o direito de 
ser ouvido em todos os passos essenciais do processo e 
atribui-se-lhe o direito de interpor recurso das decisões 
judiciais. 
Finalmente, uma das inovações da proposta prende-se 
com a criação de uma comissão para acompanhamento da 
execução da lei. Por um lado, constituirá uma outra entida-
de, a par da via judiciária, à qual os internados se podem 
dirigir; e, por outro, terá uma função de recolher e tratar, 
por forma centralizada, a informação relativa à aplicação 
da lei, contribuindo para a sua boa execução. 
Esta lei não cobrirá — nem é seu objectivo — todos os 
aspectos relativos à saúde mental. É uma lei de princípios 
fundamentais do sistema e de direitos e garantias dos doen-
tes. É uma lei que se tornava imperioso introduzir no orde-
namento jurídico português para fundar em sólidas bases 
constitucionais um conjunto de matérias de grande sensibi-
lidade em sede de direitos fundamentais. E fá-lo, disso 
estamos plenamente convencidos, de uma forma correcta, 
introduzindo neste sector as garantias e salvaguardas ade-
quadas ao integral respeito pelos valores constitucionais da 
cidadania. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Bernardino Soares, Luís 
Nobre e Isabel Castro. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, um facto incontestável nesta 
matéria é que é precisa uma nova legislação para regular 
esta área. Contudo, não é assim tão pacífico que a proposta 
apresentada pelo Governo vá no caminho de uma tão gran-
de, tão excessiva judicialização deste processo. Não se 
compreende o que poderá justificar um eventual caminho 
tão judicializante como o que é proposto, desde logo por-
que não é do conhecimento público nem julgo que existam 
— pelo menos em valor que justifique esta opção — situa-
ções de abuso de internamento nas nossas instituições de 
saúde mental que levem a que se conclua pela existência 
de um real perigo de abuso nesta matéria. Isso não aconte-
ce, de facto. 
Esta proposta, para além do mais, traduz uma vontade 
de que a participação dos médicos, dos psiquiatras, seja 
bastante fraca; desde logo, pelo exemplo paradigmático de 
que, na audiência onde se avalia toda a situação do possí-
vel internando, não é obrigatória a presença da parte clíni-
ca, ao contrário, até, do que a lei belga — onde esta pro-
posta, nalgumas, bastantes, disposições, se inspira — pre-
vê, apesar de também ter uma orientação judicializante. 
Ora, o Sr. Ministro referiu, na sua intervenção, que houve 
uma grande evolução da psiquiatria até aos dias de hoje, 
mas não a vemos, pelas razões que já expus, traduzida 
nesta proposta de lei. Aliás, não vemos que existam, nesta 
matéria, generalizadamente, situações de abuso entre os 
técnicos e os profissionais, não sendo sequer conhecidas 
situações desse tipo. 

Depois, há aqui uma outra questão, provavelmente, a 
mais importante, que é a de saber onde é que fica, neste 
processo todo, a importância que tantas vezes o interna-
mento tem para o tratamento do doente, para atalhar, em 
tempo útil, em tempo eficaz, o agravamento ou a deterio-
ração da situação clínica do doente mental. 
É certo que a proposta se refere, no n.º 2 do artigo 12.º, 
a esta matéria, mas fá-lo de uma forma bastante mitigada e 
trazendo para esta solução um certo carácter secundário 
desta questão da necessidade de tratamento, não já por 
razões de ameaça a qualquer bem jurídico que não seja o 
da própria saúde do possível internando. Esta questão da 
necessidade de internamento para tratamento é qualitati-
vamente mais importante porque são residuais, em relação 
às situações de tratamento, as situações em que há uma 
perigosidade social que justifique uma via tão judicializan-
te. 
Uma última questão, Sr. Ministro, em relação à possi-
bilidade que o Governo propõe, para a comissão a criar, de 
elaborar uma base de dados que, quanto a nós, é de duvi-
dosa compatibilidade com as garantias que a Constituição 
prevê nestas matérias, ainda para mais com a possibilidade 
de estes dados estarem acessíveis a entidades públicas e 
privadas numa matéria tão sensível como são as informa-
ções sobre a saúde mental dos cidadãos. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro informou-me que 
responderá conjuntamente aos três pedidos de esclareci-
mento. Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Nobre. 

O Sr. Luís Nobre (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro: A primeira questão sintomática sobre esta proposta de 
lei é, tratando-se de uma lei sob a epígrafe de lei de saúde 
mental, a mesma ter sido apresentada pelo Sr. Ministro da 
Justiça e não pela Sr.ª Ministra da Saúde. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Isso leva-nos a concluir que, de duas, 
uma, ou a epígrafe é errada ou, então, não se trata de uma 
lei de saúde mental mas, sim, de uma lei de internamento 
compulsivo ou que estabelece normas de internamento 
compulsivo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se compararmos esta lei com a norma 
em vigor e se atendermos aos dois textos em apreço, ve-
mos que este ocupa muito mais tempo e muito mais espaço 
percentual em número de artigos a regulamentar o inter-
namento compulsivo do que a lei anterior, porque a lei 
anterior, essa sim, dispunha algo mais sobre a saúde men-
tal do que este próprio diploma legal. Mas esta é apenas a 
primeira nota. 
Na sua intervenção, com o brilhantismo que nos é co-
nhecido, o Sr. Ministro da Justiça tentou justificar a neces-
sidade desta lei, com o que concordamos, pois é necessário 
compatibilizar a actual legislação com as normas da Cons-
tituição resultantes da Lei Constitucional n.º 1/97. 
Estamos de acordo com isso, Sr. Ministro, mas o que é 
mais importante é saber se as normas que são ora propos-
11 DE MARÇO DE 1998 

tas são as mais adequadas — uma coisa é a compatibiliza-
ção e outra coisa é a sua adequabilidade. Em todo o proce-
dimento do internamento compulsivo, vemos que é aqui 
patenteado — conforme disse o Sr. Deputado do PCP — 
não um excesso de judicialização mas mais uma descon-
fiança em relação à classe médica. 
Por exemplo, é requerido o internamento compulsivo 
de um cidadão; a intervenção dos médicos pode circuns-
crever-se única e exclusivamente à elaboração da avaliação 
clínica ou psiquiátrica, porque o médico pode estar presen-
te na sessão conjunta que toma a decisão mas não é obriga-
tório que esteja, e cabe ao juiz dizê-lo! 
Por exemplo, Sr. Ministro, se o juiz entender que não 
será necessária a presença do médico e, no meio da mesma 
diligência, se ela se tornar necessária, como é que se con-
sulta o médico? Adia-se a diligência? Telefona-se ao médi-
co? Não será necessária a presença obrigatória do técnico 
de saúde? 
Sou licenciado em Direito e não gostaria de decidir so-
bre diagnósticos de portadores de anomalia psíquica, mas é 
isso que esta lei pede. Se virmos nos fundamentos da deci-
são do juiz, o n.º 2 do artigo 20.º da proposta de lei é bem 
claro ao dizer: «A decisão de internamento identifica a 
pessoa a internar, especifica o diagnóstico clínico e a justi-
ficação de internamento». Não sou médico, mas será pos-
sível, nesse momento, especificar o diagnóstico? Bem, os 
médicos a quem pedi informações disseram que, quando 
muito, pode identificar-se o tipo de tratamento, porque o 
diagnóstico tanto pode ser feito a priori como a posteriori; 
no entanto, obriga-se o juiz a especificar o tratamento. 
Gostava que os juízes tratassem das leis e os médicos 
da medicina, não gostaria, em circunstância alguma da 
nossa vida, enquanto cidadãos, de ter um juiz a especificar 
o diagnóstico de uma doença de que eu, ou qualquer um de 
nós, eventualmente, padecesse. Mas isto é o que vem na 
norma, Sr. Ministro! 
Por último, gostaria apenas de o questionar — e com-
preendemos a forma como o artigo 43.º está redigido, 
porque é anterior à Lei n.º 1/97 — acerca da disponibilida-
de do Governo para proceder a alterações ao artigo 43.º 
ora proposto, porque nos parece que a sua redacção é 
manifestamente inconstitucional, bem como sobre a possi-
bilidade de serem introduzidas melhorias quando à trami-
tação dos recursos em sede de internamento compulsivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Justiça, em primeiro lugar, subscrevo um 
dado, que julgo que será consensual, que é o de que, mais 
de 30 anos volvidos sobre a ausência de legislação acerca 
da saúde mental em Portugal, ela urgia. 
Estamos de acordo — e isso também será consensual 
— em que a evolução de conceitos a este nível foi grande, 
mas, provavelmente, já não estaremos de acordo em que 
essa evolução se reflecte na proposta de lei que o Governo 
apresenta. Digo isto porque também nos parece que, mais 
do que centrar toda a atenção naqueles que são hoje os 
múltiplos problemas da saúde mental em torno da pessoa 
enquanto doente, no caso doente mental, a forma como a 
proposta de lei surge centraliza e enfatiza excessivamente 
a via judicializante. 
E há algumas consequências que decorrem disto, pois o 
doente mental é visto na estrita óptica dos seus direitos 
enquanto conflituantes com terceiros e, por isso, motivo de 
agressão e perigo. Julgo que esta é uma leitura grave, por-
que me parece que as instituições que acolhem os doentes 
mentais devem, fundamentalmente, estar viradas para o 
acolher e para o devolver à sociedade, mas não me parece, 
de modo algum, que seja esse o entendimento e a leitura 
que se pode fazer do modo como todo o articulado é cons-
truído. 
Por outro lado, há duas questões que gostaria de colo-
car. Quanto à avaliação clínico-psiquiátrica referida no 
artigo 17.º, e sendo esta uma área de clivagem que se colo-
ca aos técnicos de saúde nesta área, porque é que se opta 
exclusivamente por uma avaliação feita numa perspectiva 
de interpretação de comportamentos, que reflecte uma área 
da psiquiatria, e não se tem uma perspectiva diferente do 
doente mental, optando-se também pela componente do 
psicólogo? Aliás, julgo que esta ideia também aparece 
reproduzida noutros artigos da proposta de lei, porque, em 
relação àquilo que é referido como uma área inovadora, 
que é o acompanhamento do doente, também se tem uma 
perspectiva estritamente no plano médico do psiquiatra e 
não do psicólogo e de outros agentes que julgo que era 
importante envolver, como, por exemplo, os sociais. 
Fundamentalmente, eram estas as questões que gosta-
ríamos de ver resolvidas, além de uma outra que foi objec-
to de uma grande reserva dos vários grupos parlamentares, 
que é o artigo 43.º, que nos parece ser uma forma pouco 
feliz e até grave, do ponto de vista da reserva dos direitos 
dos cidadãos, tal como é proposta, de construção de uma 
base de dados sobre os doentes mentais. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça, 
dispondo para o efeito de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, começa-
ria por responder ao Sr. Deputado Luís Nobre, sem que 
isto tenha qualquer intenção de hierarquizar os Srs. Depu-
tados, mas porque são essas as minhas tendências internas. 
Sr. Deputado, se a questão é o nome, então, mude o 
nome! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, julgo que esta é uma lei de saúde 
mental, porque é ela que tem os princípios fundamentais 
da saúde mental; depois, o resto é a organização da saúde 
mental, que é uma coisa bem diferente. 
Todos os Srs. Deputados falam em demasiada judicia-
lização. Este é um «filme» que todos já vimos. Quando foi 
da revisão constitucional, este «filme» já passou, suponho 
até que passou várias vezes, repetido! 
Agora, há uma coisa que quero aqui dizer ao Sr. Depu-
tado Bernardino Soares: não me interessa se há ou deixa de 
haver abusos. Para mim, o juiz é o garante dos direitos, 
liberdades e garantias dos cidadãos,… 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … não é o médico psiquiatra! E digo-o 
aqui muito claramente. 
Quando me falam em demasiada judicialização, devo 
dizer que ou é o juiz ou não, ou é uma decisão judicial ou 
não! É isto que está na Constituição que os senhores apro-
varam há uns meses! É isto que lá está! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, aqui não há qualquer descon-
fiança! 
Mas este é um «filme» que já vi, em que as pessoas di-
zem: «isto é um ataque à classe psiquiátrica, não há abu-
sos». Não, não! A Assembleia da República e nós, Gover-
no, não temos de saber se há ou não abusos, temos é de 
prevenir todos os abusos possíveis, e quem previne os 
abusos possíveis, restringindo liberdades dos cidadãos, 
porque é disso que se trata, é o juiz. Portanto, não me ve-
nham dizer que é uma via demasiado judicializante. 

Aplausos do Deputado do PS Eurico Figueiredo. 

O que é isso de demasiado judicializante? Aqui não há 
demasiado! 
Os senhores dizem que o médico pode não estar pre-
sente na conferência. Mas já lá está o relatório médico! 
Está lá tudo e, naturalmente, o juiz não vai fazer qualquer 
diagnóstico, vai decretar na base dos relatórios que lá es-
tão. Agora, o doente mental tem direito a ser defendido, 
tem direito a contestar isso, tem todos os direitos que estão 
na proposta de lei. 
Sr. Deputado Luís Nobre, leis perfeitas não conheço 
nenhuma! Mas pode ser que me tenha escapado alguma, 
uma vez que o PSD fez tudo tão perfeito… E também não 
há projectos de lei perfeitos! 
Portanto, estamos disponíveis — penso que posso falar 
por mim, pela Sr.ª Ministra da Saúde e pelo Governo — 
para introduzir na lei as melhorias que os Srs. Deputados 
induzirem, mas sem a descaracterizar, porque a decisão 
fundamental de internamento compulsivo cabe ao juiz. 
Tenha um ou dois relatórios, tenha a presença do médico 
ou não, a decisão cabe ao juiz e só ao juiz. Isto não é de-
masiado judicialização, porque não há demasiada judiciali-
zação, há intervenção do juiz ou não há, e aqui, a meu ver, 
tem de haver. 
Quanto aos psicólogos, Sr.ª Deputada, devo dizer que 
não sei se deverão ser psicólogos ou psiquiatras, mas estou 
inteiramente aberto a isso. Aí talvez conviesse ouvir os 
colégios da especialidade,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque se trata de uma matéria que, 
pelo menos pela minha parte … a Sr.ª Ministra da Saúde 
poderá, naturalmente, pronunciar-se também sobre essa 
questão, se assim o entender. 
Para mim, fundamentalmente, do que se trata nesta lei, 
por isso fui o primeiro a subir à tribuna, é dos direitos 
fundamentais dos doentes mentais, das pessoas afectadas 

de anomalia psíquica. É disto que aqui se trata e dos prin-
cípios fundamentais em matéria de saúde mental. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Isabel Castro diz que 
não viu cá o sentido humanitário do doente e tudo isso. 
Bem, eu só cá vejo isso! Desde o artigo 5.º até ao artigo 
11.º estão todos os direitos. Se V. Ex.ª tiver mais algum 
para enunciar, vamos incluí-lo, mas parece-me que estão 
cá todos, começando pelo direito de votar. 
Bom, não sei humanizar mais a lei, mas V. Ex.ª, com o 
seu sentido de grande humanismo, certamente que poderá 
dar também um contributo para enriquecermos mais a 
proposta de lei. 
Portanto, em resumo, penso que esta lei — e, aliás, su-
ponho que isso foi dito unanimemente pelos Srs. Deputa-
dos — é importante. Quando entrei no Governo, uma das 
primeiras coisas em que pensei foi na necessidade de aca-
bar com aquilo que é, a meu ver, um problema importante 
em matéria de direitos, liberdades e garantias,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que é o não sabermos em que regime 
vivemos e, quando houver internamentos compulsivos sem 
esta lei, esses internamentos podem até ser crime. Ora, 
todos nós, Governo e Assembleia, temos de fazer um gran-
de esforço para terminar rapidamente com essa situação e 
da melhor maneira. 
Penso que esta é uma boa proposta de lei, mas, natu-
ralmente, estamos abertos a, na especialidade, podermos 
melhorá-la, certamente com o contributo de todas as ban-
cadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, Sr. Ministro da Justiça, Sr.as e Srs. 
Deputados: De facto, é sintomático que a intervenção 
inicial tenha sido feita pelo titular da Justiça. Não está em 
causa a necessidade de regular o internamento compulsivo 
e que fique claro aqui que o PSD tem dito, desde o início, 
que, ao mudar o título da lei, o Governo estaria a contri-
buir para esse debate. De facto, o que estamos aqui a deba-
ter fundamentalmente é o internamento compulsivo e não a 
saúde mental. 
A Lei de Saúde Mental, hoje em vigor, tem a bonita 
idade de 35 anos. Publicada em 3 de Abril de 1963, esta lei 
tem sido, até hoje, a referência e o texto mestre da política 
de saúde mental, que estes anos sobreviveu aos debates das 
diversas escolas de pensamento psiquiátrico, permitindo o 
livre desenvolvimento do pensamento, sem atitudes mono-
líticas em relação aos diversos métodos terapêuticos. 
Trata-se de uma lei que, como a sua longevidade de-
monstra, é sensata, completa e em grande sintonia com o 
pensamento geral da época. Encarava já a saúde mental 
como uma área médica, em que a prevenção, o tratamento 
11 DE MARÇO DE 1998 

e a reinserção social do doente eram aspectos essenciais a 
ter em conta e tinha uma visão centrada no doente mental, 
a quem dava protecção e garantias. 
Seguindo o modelo da época, e aí se foi progressiva-
mente afastando dos conceitos integracionistas que iriam 
ser predominantes nos decénios seguintes, defendia servi-
ços de saúde mental separados dos serviços de saúde, or-
ganizados verticalmente e independentes das outras áreas 
médicas, com grande componente asilar. 
Apesar disso, foi uma boa lei, que conseguiu responder 
às preocupações que se foram levantando e ao desenvol-
vimento dos conhecimentos científicos, mesmo depois das 
constituições democráticas terem garantido direitos e liber-
dades inexistentes na altura da sua publicação. 
Mas, precisamente porque o modelo centralizado, ver-
tical e isolado estava ultrapassado e a execução de decisões 
terapêuticas podiam agredir os direitos e garantias do cida-
dão, foi-se sentindo uma progressiva necessidade de refor-
mular a lei. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: É 
assim que, sobretudo depois de 1990, por iniciativa do 
Ministério da Saúde, se começam a realizar estudos, a 
organizar colóquios e a pedir a colaboração de inúmeros 
profissionais para se encontrarem e tornarem consensuais e 
exequíveis as bases de uma nova lei de saúde mental. 
Não querendo ser exaustivo, apenas lembrarei que foi 
com esta orientação e neste ambiente que foi aprovado 
pelo Conselho de Ministros, na altura do Ministro Arlindo 
de Carvalho, o Decreto Lei n.º 127/92, de 3 de Julho, que 
faz integrar a saúde mental nas instituições de saúde ambu-
latórias e hospitalares e considera a psiquiatria como uma 
área especializada da medicina, embora, naturalmente, 
com as suas próprias características. 
São, assim, os hospitais gerais dotados da valência psi-
quiátrica, os serviços de urgência dos hospitais gerais 
dotados de psiquiatria de urgência e os centros de saúde 
obrigados a estenderem a sua acção aos doentes psiquiátri-
cos. 
Dada a especificidade da saúde mental, haveria três 
centros de saúde mental no País, correspondendo às três 
zonas então existentes na organização administrativa da 
saúde em Portugal, com a manutenção dos hospitais psi-
quiátricos (Júlio de Matos, Miguel Bombarda, Sobral Cid, 
Covões, Conde Ferreira e Magalhães Lemos). 
Com este decreto-lei, a organização dos serviços de sa-
úde mental alterou-se profundamente. 
É verdade que algumas situações tiveram dificuldade 
em ser consolidadas no terreno, por várias razões, nomea-
damente por representaram uma mudança profunda no 
sistema e a insuficiência dos recursos financeiros disponí-
veis para a saúde não acompanhar as necessidades para a 
saúde mental. 
Houve, igualmente, dificuldade em passar de uma situ-
ação de total autonomia para uma situação de articulação 
com o restante sistema de saúde. 
Adaptando-se às novas necessidades e às novas possi-
bilidades terapêuticas, a saúde mental reencontrou a medi-
cina e a psiquiatria passou a ser valência dos hospitais 
gerais, a ter uma presença natural nos serviços de urgência 
dos hospitais e a articular-se com os centros de saúde. 
Entretanto, foi criado um grupo de trabalho de revisão 
da Lei de Saúde Mental, por despacho de 10 de Novembro 
de 1993. 
Durante 1994, o interesse e empenhamento dos psi-
quiatras nesta discussão era tanto e estava-se já tão próxi-
mo da aceitação geral de um modelo de serviços que se 
decidiu preparar uma Conferência sobre Saúde Mental, 
com a participação não só de numerosos e eminentes psi-
quiatras portugueses como também da Organização Mun-
dial de Saúde e da Federação Mundial de Saúde Mental. 
Os trabalhos preliminares de preparação dessa confe-
rência foram presididos pelo próprio Director-Geral da 
Saúde e envolveram dezenas de especialistas, entre os 
quais gostaria de salientar, sem ser exaustivo nem exclusi-
vo, os Professores Fernando da Fonseca, Barahona Fer-
nandes, Vaz Serra, Paes de Sousa, Caldas de Almeida, 
Pacheco Palha, Pedro Polónio, Dias Cordeiro, Guilherme 
Ferreira, Mota Cardoso, Afonso Albuquerque, Francisco 
Pólvora, Emílio Salgueiro, Hugo Meirelles, António Loe-
chener e José Manuel Jara, que também participaram acti-
vamente nestas discussões. a todos eles gostaria de render 
a minha homenagem. 
Esse trabalho centrou a sua atenção sobre quatro temas, 
aqueles que deveríamos estar hoje aqui a debater: os prin-
cípios que fundamentam a organização dos serviços de 
saúde mental, o seu modelo de gestão e o seu financiamen-
to e a eventual alteração de legislação, sempre que neces-
sário. 
Os resultados destes trabalhos foram considerados sufi-
cientemente consistentes e as conclusões dessa conferência 
foram aprovadas em despacho ministerial de 23 de Agosto 
de 1995. 
Nesse despacho, determinou-se a criação de uma Co-
missão Nacional de Saúde Mental com competência para 
dar seguimento às citadas conclusões, nomeadamente 
quanto à necessidade de reformulação da política de saúde 
mental ao modelo organizacional. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, Sr. Ministro da 
Justiça, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Que fez o actual Governo? Depois da posse e com o argu-
mento de que tudo o que o anterior governo fez estava mal 
feito, passou uma esponja sobre este assunto e todo este 
trabalho desenvolvido. 
Um ano depois, a 23 de Agosto 1996, por portaria, o 
Governo criou um grupo de trabalho para a elaboração de 
uma proposta para a lei de saúde mental. 
Não pensem, Sr. as e Srs. Deputados, que, com essa ati-
tude, puseram em causa orientações e decisões de um 
governo do PSD, não é isso que nos preocupa. 
O que o Governo pôs em causa foi um trabalho de mui-
tas e muitas pessoas que acordaram, de uma forma consen-
sual, a abordagem de um problema, pessoas essas altamen-
te qualificadas, técnica e cientificamente, provenientes das 
mais diversas correntes de opinião e numa área onde, fe-
lizmente, a diversidade de opiniões impera. 
O resultado do grupo de trabalho criado por este Go-
verno originou logo um mar de críticas das mais diversas 
correntes de opinião, de organizações profissionais e cien-
tíficas e de defesa dos doentes mentais… 
Dois anos passados, o Governo apresenta a esta As-
sembleia essa reformulação do sector e a respectiva revi-
são da legislação, sob a forma de uma proposta lei, a que 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

chama de lei de saúde mental e que devia ser, naturalmen-
te, o ponto de chegada de todo este trabalho de anos. 
Mas, infelizmente, a proposta do Governo pouco tem a 
ver com a saúde mental, limitando-se a propor legislação 
sobre o internamento compulsivo. 
Sobre a política de saúde mental e organização dos ser-
viços, limita-se a criar um conselho nacional de saúde 
mental, cujas competências, funcionamento e composição 
são remetidos para diploma próprio, e a afirmar, no seu 
artigo 47.º, que a organização dos serviços, também ela, 
será regulada por decreto-lei. 
No entanto, apesar de nada mudar quanto à estrutura e 
funcionamento dos serviços e da política, revoga expres-
samente a anterior Lei de Saúde Mental. 
Uma lei com cinco artigos muito gerais sobre política 
de saúde mental e 39 artigos sobre internamento compulsi-
vo não é decerto uma lei de saúde mental. 
Estranhamente, embora a proposta seja intitulada como 
proveniente da área da saúde, em que o primado de toda a 
acção se deve centrar no cidadão, na manutenção da sua 
saúde e no tratamento da sua doença, o que sobressai, no 
articulado desta proposta, é a judicialização do interna-
mento compulsivo e não a facilitação essencial do trata-
mento compulsivo como necessidade para o próprio doen-
te. 
Não responde a questões tão triviais como estas: qual o 
enquadramento das relações com os serviços prisionais, os 
inimputáveis? Qual o enquadramento e relação com a 
segurança social e a reinserção social? Qual o enquadra-
mento e os apoios financeiros das instituições privadas de 
solidariedade social, das ordens hospitaleiras, que são 
essenciais nos cuidados de saúde continuados a nível da 
saúde mental? Qual a relação da saúde mental com o com-
bate à toxicodependência e ao alcoolismo? Isto, aliás, na 
sequência daquilo que o Ministro José Sócrates tem dito 
sobre a necessidade de uma maior participação da psiquia-
tria exactamente nesta área. Qual a política de compartici-
pação dos medicamentos e a respectiva dispensa às pes-
soas em tratamento crónico? Qual o papel do Estado na 
avaliação e na fiscalização? 
Sobre estas e outras questões a proposta diz nada, igno-
ra-as, pura e simplesmente. 
Uma verdadeira lei de saúde mental devia destinar-se a 
regular a melhor forma possível de tratar doentes grave-
mente afectados e que não são capazes de decidir da neces-
sidade de se tratarem, mas esta apenas se preocupa com a 
defesa dos direitos jurídicos do doente e com a protecção 
da sociedade em relação à sua possível agressividade. É 
evidente que os direitos jurídicos são importantes, mas as 
doenças das pessoas são para nós igualmente importantes. 
E tudo isto é feito com nítido prejuízo de uma visão 
médica desmistificada do doente mental e da necessidade 
da imposição de uma terapêutica a quem não está em con-
dições de decidir. 
Não venha o Governo ou o Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista dizer que a resposta a estas questões está 
prevista na legislação regulamentar, que o Governo, em 
breve, aprovará, e na Lei de Bases da Saúde. 
A questão da saúde mental é muito séria e complexa e 
necessita de lei autónoma que a regule, enquadre e fiscalize. 

E se existem esses projectos de decretos-lei, onde tudo 
está previsto, por que não foram enviados para a Assem-
bleia da República? Teriam decerto muito mais utilidade 
que a dúzia de projectos de decretos-lei sobre outras maté-
rias e respectivas versões várias, enviados pelo Ministério 
e que estão preguiçosamente repousando nas gavetas do 
Ministério da Saúde. 
Faltam também nesta proposta medidas que criem ór-
gãos de actuação rápida e controlada, que possam decidir, 
na hora, um internamento compulsivo de urgência, funda-
mentado num parecer médico, e que respondam à angústia 
actual de não estar definido quem assume a responsabili-
dade de resolver uma emergência causada por um doente 
em perigosa agitação delirante. 
Falta, em suma, a esta proposta, uma visão humanizada 
que concilie a urgência assistencial com o necessário con-
trolo judicial, que garanta a protecção jurídica do doente e 
que nos garanta que o parecer médico é vinculativo. Se 
houver dúvidas nesse parecer, pedir-se-á outro… Para nós, 
é fundamental o papel do juiz no Estado de direito; nem 
sequer admitimos qualquer tipo de insinuações que não 
vão nesse sentido. 
Mas não confundamos as coisas: uma lei que devia en-
fatizar o tratamento e a reinserção social, enfatiza o traba-
lho dos tribunais; uma lei que deveria ter como preocupa-
ção não o internamento compulsivo mas, sim, o tratamento 
compulsivo. 
Uma breve observação quanto ao termo, talvez politi-
camente correcto, de «cidadão portador de deficiência 
mental». Apesar de deixar as questões jurídicas para com-
panheiros meus de bancada, mais habilitados que eu nessas 
matérias e, com certeza, também o Sr. Ministro, dada a sua 
experiência, a importação do termo do Código Penal, do 
seu artigo 138.º, e como o Supremo Tribunal de Justiça no 
seu Acórdão de 21 de Julho de 1983 atesta «A expressão 
portador de anomalia psíquica, abrange não só as deficiên-
cias de intelecto, de entendimento ou discernimento, como 
as deficiências da vontade e da própria afectividade ou 
sensibilidade (…)». 
«Portadores de anomalia psíquica» é uma realidade 
mais ampla que «doentes mentais», estando aí incluídas as 
anomalias genéticas, hereditárias, etc. Não quero sequer, 
nem por graça, dizer que haveria até a possibilidade de 
este internamento compulsivo poder ser direccionado 
exactamente para essas pessoas. 
A contribuição do Governo para este debate tem sido 
muito limitada; durante todo este tempo e sobre esta maté-
ria, o silêncio tem sido ensurdecedor. Tão pródigo em 
anúncios, alguns deles aéreos, anunciando centenas de 
milhões de contos para a construção de hospitais no papel, 
estudos, conferência e campanhas de imprensa, grupos de 
trabalho, conselhos de reflexão, mas sobre a saúde mental 
nada disse. 
Havendo a noção que trabalhar seriamente nesta área 
obrigaria à tomada de decisões e a estabelecer prioridades 
— e como provavelmente isso não iria contribuir para a 
manutenção das quotas de popularidade da Sr.ª Ministra da 
Saúde —, nada ouvimos em resposta ao mar de críticas 
que, um pouco por todo o lado, se tem vindo a ouvir… 
Não críticas do PSD ou dos outros partidos da oposição, 
11 DE MARÇO DE 1998 

mas da generalidade da comunidade científica, das mais 
diversas correntes políticas. 
Esta proposta de lei, quanto a nós, carece ainda de mui-
to trabalho de reflexão, e disso são prova essas críticas, 
pelo que somos da opinião de que deve baixar às comis-
sões interessadas para ser melhorada, na especialidade, 
devendo haver um prazo de audição de individualidades e 
organizações, cuja opinião deve ser naturalmente escutada. 
Tem, em resumo, de transformar-se numa verdadeira 
proposta de tratamento dos doentes. 
Apesar de a Assembleia da República ser uma Câmara 
de controvérsia política e o encontro de consensos ser 
sempre mais complicado, o PSD disponibiliza-se para, em 
sede de comissão, contribuir para a feitura de uma verda-
deira lei de saúde mental. 
O Governo daria um grande contributo para esse desi-
derato se alterasse a denominação da proposta de lei para 
«Lei do Tratamento Compulsivo», retirando os cinco arti-
gos que se relacionam com a saúde mental, em sentido 
lato, de modo a discutirmos cada coisa de sua vez. Vi aqui 
alguma abertura por parte do Sr. Ministro da Justiça em 
relação a esta matéria e, se assim for, o PSD estará com-
pletamente de acordo em, depois, discutir a saúde mental. 
Uma lei que vigora há mais de 30 anos pode bem esperar 
mais dois ou três meses. 
Repito, tudo faremos para melhorar esta lei e conferir-
lhe o carácter de lei de saúde que, infelizmente, lhe falta, 
de modo a ficarem salvaguardados os direitos dos doentes 
e das suas famílias, objectos primeiros de qualquer política 
de saúde mental. 
Tudo faremos para impedir que, a coberto de conceitos 
teóricos mais ou menos interessantes, se permita aumentar 
o já grande exército dos «sem abrigo» que vagueiam nas 
nossas cidades. 
Tudo faremos para que a angústia das centenas de cida-
dãos doentes mentais, há décadas internados, sejam, por 
lógicas mais ou menos teóricas, abandonados à sua sorte, 
quebrando as ligações e as amizades dos seus companhei-
ros de infortúnio de décadas, e espalhados por onde ca-
lha… 
Tudo faremos para que todos os doentes em enferma-
rias de agudos tenham a possibilidade de ser hospitalizados 
e de ter um tratamento continuado. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra da Saúde, Sr. Ministro da 
Justiça, Sr.as e Srs. Deputados: Reafirmamos a nossa pro-
posta que, no âmbito da comissão parlamentar competente, 
nos próximos 15 a 30 dias, se ouçam formalmente a comu-
nidade técnica e científica, associações de defesa de doen-
tes e todos aqueles que têm algo a dizer nesta matéria, 
habilitando-nos a decidir da melhor maneira. 
Evitamos entrar na discussão de questões técnicas. O 
que queremos é assegurar uma lei que permita o florescer 
das mais diversas fórmulas terapêuticas e escolas de pen-
samento, com uma só exigência: a qualidade dos cuidados 
prestados junto dos cidadãos doentes mentais. 
Esperemos que aquilo que tem sido dito, pelo PS, de 
abertura para as mudanças, se concretize. A bem da nossa 
saúde mental, a bem da saúde mental dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Eduarda Ferronha e João 
Rui de Almeida. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha. 

A Sr.ª Eduarda Ferronha (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, como Deputada e psiquiatra, 
considero esta proposta de lei absolutamente actual, estando 
de acordo com o que se passa nos países civilizados. 
Está de acordo, nomeadamente, com as conclusões da 
Conferência Internacional de Saúde Mental, que se reali-
zou, em Lisboa, em 1995, e que constituiu um grande 
movimento de renovação da saúde mental, conclusões 
essas, porém, que, infelizmente, não foram postas em prá-
tica. 
Ora, esta proposta de lei cria dispositivos seguros para 
que elas sejam observadas em todos os momentos, preve-
nindo qualquer espécie de abusos. Assim, considera com-
pletamente indispensável para qualquer procedimento e 
tratamento uma fundamentada e repetida avaliação clínica 
psiquiátrica, socorrendo-se, depois, do aparelho judicial, 
quando for caso disso, e legaliza, regulamenta e orienta os 
processos psiquiátricos, num sentido moderno e actual, tal 
como acontece no grupo de países civilizados a que per-
tencemos. 
Sr. Deputado, gostava de fazer uma observação quanto 
à comissão que, no tempo do Dr. Arlindo de Carvalho, fez 
um estudo sobre a saúde mental. «Apanhei» esse período e 
devo dizer-lhe que foi a época negra da saúde mental, pois 
as conclusões a que essa comissão chegou foram postas na 
gaveta. 
Por outro lado, por razões economicistas, houve uma 
baixa do orçamento para a saúde mental, tendo o pessoal 
excedente sido enviado para o quadro de excedentes. Ain-
da mais: acabaram com os centros de saúde mental, que 
eram prioritários e muito importantes, e com as especiali-
dades nos centros de saúde, principalmente com a pedop-
siquiatria, que era básica. Quer dizer, os recursos humanos 
foram afastados, muitos doentes foram passados para os 
hospitais gerais, mas a maior parte do pessoal foi enviado 
para o quadro de excedentes e o património da saúde men-
tal, que era grandioso, foi desaproveitado ou, simplesmen-
te, «arrumado». Foi, pois, uma época negra da saúde men-
tal. 
Agora, o Governo teve a coragem de apresentar esta 
proposta de lei, que só necessita de pequenos acertos. De 
resto, é uma boa proposta de lei, que vai dar resposta às 
preocupações da maioria dos técnicos, os quais estão de 
acordo com ela. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não se tem no-
tado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Rui de Almeida, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, em primeiro lugar, quero 
informá-lo e aos restantes grupos parlamentares, que o PS 
está aberto a discutir, em sede de especialidade, as altera-
ções que quiserem propor, embora, como disse o Sr. 
Ministro da Justiça, sem descaracterizar o diploma. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

Em segundo lugar, Sr. Deputado, nem todos nós esti-
vemos atentos à revisão constitucional; são muitos artigos 
e aquilo é um bocado difícil de entender… Mas, enquanto 
o ouvia, estava a pensar que, certamente, também o Sr. 
Deputado não esteve atento, já que a situação é muito 
clara. É que, de facto, a alínea h) do n.º 3 do artigo 27.º da 
Constituição refere claramente «Internamento de portado-
res de anomalia psíquica em estabelecimento terapêutico 
adequado, decretado ou confirmado por autoridade judicial 
competente». 
Mas, Sr. Deputado, a razão do meu pedido de esclare-
cimentos é outra. É que não sei se ouvi bem mas, em caso 
afirmativo, peço ao Sr. Deputado o favor de nos explicar o 
que disse. 
Na verdade, o Sr. Deputado disse que não concordava 
com o internamento compulsivo mas concordava com o 
tratamento compulsivo. Ora, o Sr. Deputado vai ter de 
explicar-nos isto muito bem, para não ficarmos com dúvi-
das sobre esta matéria! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha, apesar da sua formação 
médica, devo dizer-lhe, se me permite, que presumo que 
não tenha lido a lei. 
É que, Sr.ª Deputada, tem de concordar comigo em que 
são apenas cinco os artigos que têm a ver com a saúde 
mental no seu sentido mais lato, enquanto o resto diz res-
peito ao internamento compulsivo, o que consideramos 
importante que exista e que seja regulado e não haja qual-
quer dúvida sobre isto. 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, quanto ao interna-
mento compulsivo, o que eu disse foi que, muitas vezes, as 
decisões médicas nesta matéria têm de ser no sentido de 
obrigar as pessoas que estão em perfeito descontrolo a 
serem sujeitas a terapêuticas que as acalmem. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — De que forma? 

O Orador: — Aliás, o Sr. Deputado está a dar razão ao 
que eu disse na minha intervenção, que foi no sentido de 
que o Governo talvez devesse preocupar-se em ver a me-
lhor forma de proceder. 
Quanto aos «espaços negros» da psiquiatria, penso que 
já estamos habituados a esse discurso do Partido Socialis-
ta, que é justificativo da pouca vontade de fazer grandes 
reformas nesta área… 

Protestos do PS. 

Faz-me lembrar aquela linguagem de «cavadores e mi-
neiros» que esteve tão em voga no início do mandato do 
actual Governo. 
Srs. Deputados do PS, o apelo que faço é o de que si-
gam o que o Sr. Ministro aqui veio dizer, nomeadamente 
quanto à abertura que demonstrou em relação à alteração 
da denominação. Com esse ponto de partida, creio que 
temos todo o campo aberto para discutirmos com profun-

didade uma matéria que é extraordinariamente séria e cuja 
seriedade queremos manter. 
Penso que o Sr. Ministro terá entendido a nossa men-
sagem e, se assim for, entendemos que é correcto. 
Srs. Deputados, por mais que digam, isto não é nenhu-
ma proposta de lei de saúde mental, isto é uma proposta de 
lei de internamento compulsivo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A apreciação da proposta de lei n.º 
121/VII tem como fundamento a necessidade de modificar 
os dispositivos legais aplicáveis até à data, nomeadamente 
a Lei n.º 2118. 
Desde logo, deve dizer-se que a proposta em apreço, 
intitulando-se lei de saúde mental, terá provavelmente uma 
denominação demasiado vasta. De facto, e considerando a 
existência de algumas regras de carácter geral no primeiro 
capítulo, trata-se, fundamentalmente, de uma proposta 
sobre internamento compulsivo, ficando a parte da saúde 
mental para posterior regulação por decreto-lei. 
Curiosamente, embora a proposta de lei seja anterior, a 
última revisão constitucional abordou a matéria em análise, 
introduzindo até uma nova norma no texto da Constitui-
ção. A inserção sistemática desta norma, no artigo 27.º, 
como uma privação de liberdade excepcional, não deve 
empurrar-nos para uma concepção repressiva das situações 
de doença mental, nem nos autoriza a descurar a necessi-
dade de garantir as melhores condições para o internamen-
to. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por esta ordem de razões, é indispensá-
vel garantir um entendimento que, para além das situações 
que se revestem de perigosidade social e que, por isso, 
apontam para a aplicação de medidas, considere também 
como razões válidas para internamento sem consentimento 
as situações em que, do ponto de vista médico-assistencial, 
esta solução seja indispensável para prevenir agravamentos 
da doença mental e garantir o seu tratamento ou cura. 
O internamento compulsivo deve ser sempre encarado 
como um instrumento, a utilizar quando estritamente ne-
cessário, para o tratamento do doente. De resto, mesmo 
nestes casos, a hospitalização é apenas uma parcela de 
todo o tratamento, que integra também cuidados terapêuti-
cos e comunitários e que, com os avanços da psiquiatria, 
tende a ser cada vez menos necessária e por períodos cada 
vez mais curtos. Deve dizer-se que a nossa psiquiatria é 
pouco hospitalar até porque as infra-estruturas não o per-
mitem. 
É preciso também dizer que o que a Constituição im-
põe e garante é uma participação decisiva, decretando ou 
confirmando o internamento, da autoridade judicial e não 
que os tribunais monopolizem todo o processo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

11 DE MARÇO DE 1998 

O Orador: — No plano do direito comparado, merece 
especial referência a legislação inglesa, de carácter huma-
nista e progressista, que tem como diploma actual a Lei de 
Saúde Mental de 1983. Nesta lei, é nítida a preocupação 
com a vertente médico-assistencial, plenamente justificada 
com a evolução e o estado actual da psiquiatria, livre de 
certos estigmas a que noutras alturas esteve sujeita. Não 
obstante, está assegurada a garantia e confirmação judicial 
da decisão sempre que o requeiram o doente ou seu repre-
sentante legal. É significativo que a legislação inglesa seja 
fruto de uma evolução que, desde 1930, caminhou no 
sentido de uma menor judicialização e de uma maior rele-
vância da vertente médico-assistencial. 
A lei francesa admite duas situações de internamento 
de um doente sem o seu consentimento: a hospitalização a 
pedido de terceiro e a hospitalização por ofício. E se esta 
última corresponde às perturbações ou ameaças para bens 
jurídicos, nomeadamente referentes à ordem pública e à 
segurança, já em relação à hospitalização a pedido de ter-
ceiro o objectivo que se pretende atingir é a salvaguarda da 
saúde e do tratamento do doente, aceitando o primado da 
autoridade médica sem prejuízo da intervenção judicial a 
posteriori e, se necessário, correctiva. 
A maior proximidade com a proposta apresentada exis-
tirá em relação à lei belga que aponta para uma via judicia-
lizadora, embora, mesmo assim, garanta a presença médica 
na audiência judicial, bem como uma maior intervenção do 
tribunal até na avaliação das condições em que se prestam 
os cuidados de saúde mental, o que não acontece na lei 
portuguesa. 
A presente proposta de lei aponta para uma fortíssima 
judicialização da questão do internamento compulsivo em 
detrimento da participação e da autoridade médicas. Trata-
se de uma solução que inverte as prioridades que deveriam 
presidir a esta questão, sobrevalorizando exclusivamente a 
intervenção judicial. 
Ao privilegiar uma perspectiva judicial neste processo, 
estamos, inevitavelmente, a descurar a perspectiva médico-
assistencial da questão e, por consequência, a menorizar a 
prioridade ao tratamento e à cura do doente. Ou não será 
esse o fim a atingir? 
Nada disto põe em causa a necessidade de intervenção 
nas situações em que o escopo é a questão da perigosidade 
social e da ameaça a determinados bens jurídicos. Mas a 
verdade é que estas não são a maioria das situações em que 
se verifica a necessidade de internamento compulsivo. 
Nem se defende — Sr. Ministro, fique descansado! — 
que tudo esteja nas mãos dos psiquiatras. Do que se trata é 
de dar prioridade às questões médicas, garantindo a inter-
venção das autoridades judiciais através da confirmação do 
internamento ou como instância de recurso. 
Por outro lado, a proposta parte do princípio de que a 
garantia dos direitos de cidadania, o respeito pelo direito à 
liberdade e pelo carácter limitado das suas excepções são 
incompatíveis com a prioridade à protecção e tratamento 
médico com vista à cura do doente e com a participação 
determinante dos profissionais médicos. O que não é ver-
dade! 
É preciso, também, dizer que não se pode confundir a 
intervenção da autoridade judicial com a completa judicia-
lização do processo que esta proposta prevê. 
Analisando em concreto os dispositivos da proposta lei, 
comprovamos estarem presentes todos estes vectores. 
Desde logo, encontramos nos princípios gerais a esti-
pulação de que o internamento compulsivo deve ser pro-
porcional ao grau de perigo e ao bem jurídico em causa, o 
que, sendo absolutamente adequado para as situações de 
internamento por perigosidade social, parece não ter gran-
de preocupação pelas situações apenas do foro clínico. 
As dúvidas que ainda existissem ficariam desfeitas pela 
análise do artigo 12º. Não se trata apenas da secundariza-
ção sistemática das situações em que se admite o interna-
mento para evitar a deterioração do estado do doente. Tra-
ta-se, também, de concluir que a referência do n.º 1 aos 
bens jurídicos próprios ou alheios, pessoais ou patrimo-
niais, exclui do seu âmbito a saúde do próprio internado, 
relegada para o n.º 2. 
A menorização deste aspecto é novamente visível na 
secção que se refere ao internamento de urgência, em que 
se excluem explicitamente as situações do n.º 2 do artigo 
12.º. 
Quer isto dizer que, a serem aprovadas estas normas, 
nunca haveria lugar a internamento de urgência fora dos 
casos de perigosidade social? 
Esta situação é agravada pelo facto de o procedimento 
normal introduzir um processo que, necessariamente, se 
traduzirá nalguma morosidade. 
Toda esta situação deve ser analisada do ponto de vista 
da política de saúde mental. A realidade é que o nosso 
sistema de saúde mental tem grandes carências e necessita 
de forte investimento. E isto é claro no que diz respeito à 
melhoria dos serviços de psiquiatria das instituições de 
saúde e à necessidade de encontrar recursos humanos para 
esta área. Mas o que também é muito grave é existirem 
hoje medicamentos extremamente avançados para o trata-
mentos de diversas patologias específicas do foro psiquiá-
trico, em que se reduzem até os efeitos que, tradicional-
mente, estes medicamentos produzem, e estes só serem 
comparticipados pelo escalão mínimo, para mais quando 
estão em causa preços bastante elevados. 
Provavelmente, a secundarização e a menorização do 
internamento para defender a saúde mental e o não inves-
timento para a melhoria das condições nos cuidados médi-
cos e medicamentosos de saúde mental são as duas faces 
da mesma moeda. 
É preciso que, a ser aprovada, esta proposta de lei sofra 
grandes alterações, na especialidade, que minimizem e 
eliminem as muitas soluções excessivas e erradas que 
contém. 
Esta proposta de lei sobrepõe claramente a função de 
protecção pública do Estado à de responsabilidade pública 
pela saúde mental dos doentes. 
A lógica de que o doente mental é um perigoso suspei-
to, susceptível de ameaçar a segurança pública, perpassa 
todo o texto, imbuído de uma perspectiva que ignora que o 
mais importante em relação aos doentes mentais é o seu 
tratamento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedirem esclarecimentos, 
inscreveram-se o Sr. Deputado José Niza e o Sr. Ministro 
da Justiça. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

No entanto, o Sr. Deputado Bernardino Soares já não 
tem tempo disponível para responder, pelo que pergunto 
ao Partido Socialista se está disposto a ceder algum do seu 
próprio tempo. Verifico que estão de acordo, pelo que o 
Sr. Deputado passa, então, a ter 2 minutos para responder a 
cada um dos pedidos de esclarecimentos, o que totaliza 4 
minutos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Bernardino Soares, compreendo que o tema do interna-
mento compulsivo domine este debate e também com-
preendo que, relativamente a esta questão, o Partido 
Comunista tenha especiais preocupações. 
É que todos nós sabemos — felizmente, isso não se 
passou consigo, Sr. Deputado, pois já nasceu posterior-
mente — que muitos dos seus camaradas, tal como muitos 
dos meus, sofreram internamentos compulsivos em estabe-
lecimentos que não eram propriamente destinados a trata-
mento psiquiátrico. Disso resultou um trauma, penso mes-
mo que até resultou um reflexo pavloviano a ponto de, 
quando ouvimos a expressão «internamento compulsivo, 
reagirmos de forma mais emocional, mais vivida e mais 
preocupada. 
Penso que o Sr. Deputado, que já nasceu em democra-
cia e que tem perante si um Governo e uma Assembleia 
democráticos, não tem razões para preocupar-se com a 
compulsividade destes internamentos. 
Há, efectivamente, situações-limite — eu próprio as 
vivi enquanto praticava psiquiatria e estão presentes alguns 
colegas que também passaram por elas — em que é muito 
difícil conciliar conceitos de natureza jurídica com concei-
tos de natureza terapêutica de urgência. Vou citar-lhe um 
exemplo de um caso destes. 
Quando eu estava na guerra, em Angola, houve um sol-
dado esquizofrénico que agarrou numa G-3 e começou a 
disparar rajadas pelo quartel fora. Ora, numa situação 
destas, creio que não há nenhum psiquiatra que pense no 
que diz uma dada alínea do artigo 27.º, tem é de agir! 
Portanto, tudo depende da forma de actuação. Isto é, se 
o enquadramento for democrático, se houver bom senso e 
se houver qualidade terapêutica na actuação, é lógico que o 
problema será resolvido, mas não, seguramente, com hesi-
tações de natureza legal. 
No fundo, não quero fazer propriamente uma pergunta 
mas, antes, um pedido no sentido de que, em sede de gene-
ralidade, conceda o benefício da dúvida a esta proposta de 
lei para que, na especialidade, se for caso disso, façamos 
as afinações possíveis, e penso que algumas haverá a fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, certamente expressando a 
posição do seu partido, tem falado em «demasiada judicia-
lização». Tem sido sempre esta a marcação do seu discur-
so. 

Ora, pareceu-me entendê-lo dizer, por duas vezes, du-
rante o seu discurso — e gostava de saber se essa é a posi-
ção do PCP — , que deveria reservar-se a decisão do juiz 
aos casos de perigosidade social, sendo do puro âmbito da 
intervenção médica aqueles que foram classificados por si 
próprio como sendo meramente de doença. 
Gostaria, pois, que me confirmasse se é esta a posição 
do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares que, como já informei, 
dispõe de 4 minutos que lhe foram cedidos pelo Partido 
Socialista. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer ao Partido Socialista o tempo que 
me cedeu, aliás demasiado benevolente, pois não vou utili-
zá-lo todo. 
Respondendo ao Sr. Deputado José Niza, quero come-
çar por dizer-lhe que nasci antes do 25 de Abril. Não sou 
tão novo quanto isso… 

Risos. 

Quanto ao enquadramento democrático a que o Sr. De-
putado se refere, pensamos que, de facto, deve constituir 
uma prioridade nesta matéria e deve ser tomado em consi-
deração. É à luz desse princípio que julgamos que a nossa 
sociedade, a legislação e esta Assembleia da República 
pode confiar ao foro clínico uma primeira abordagem nesta 
questão do internamento compulsivo, sem prejuízo da 
garantia da presença da autoridade judicial, da garantia dos 
direitos dos cidadãos que estão nesta situação, mas tam-
bém tendo em grande atenção e em grande conta um direi-
to fundamental — que, a não existir, também põe em causa 
a sua própria liberdade de decisão e de acção — que é o 
direito ao tratamento, o direito à sua saúde mental. 
Respondendo ao Sr. Ministro, quero dizer-lhe, relati-
vamente aos casos que classifiquei como sendo meramente 
do foro clínico, que o PCP não defende que haja um afas-
tamento da autoridade judicial. Não se trata disso! Mesmo 
nesses casos deve haver a possibilidade de confirmação, de 
intervenção da autoridade judicial, em termos que, depois, 
poderemos ver… 

O Sr. Ministro da Justiça: — «Possibilidade» ou ne-
cessidade? 

O Orador: — A necessidade, Sr. Ministro! Deve haver 
intervenção da autoridade judicial em todos os processos, 
sem prejuízo de o processo não ter de começar e acabar 
num tribunal, sem prejuízo de ter de haver uma interven-
ção fundamental da psiquiatria, tendo em conta que, nesses 
casos, muito mais do que nos outros a que me parece que a 
proposta de lei se destina especialmente, o importante é 
atalhar, com tratamento, o avanço das doenças do foro 
psiquiátrico. 
Tendo em conta que, muitas vezes, existe a necessidade 
de um internamento por razões médicas, para que o estado 
de saúde mental de determinado cidadão não se deteriore 
de tal forma que leve a grandes prejuízos para a sua saúde 
11 DE MARÇO DE 1998 

mental, os quais, por vezes, são causados por não ter havi-
do uma intervenção atempada, logo a seguir ao diagnóstico 
dos problemas, deve, obviamente, haver controlo judicial 
mas não deve deixar de ser considerada como principal 
fundamento a procura da cura ou a melhoria da saúde 
mental do cidadão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E vamos apresentar 
um projecto de lei para as comparticipações nos medica-
mentos! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A proposta de lei n.º 121/VII, que hoje aqui 
debatemos, refere-se a uma matéria de importância acres-
cida não só para os doentes de saúde mental mas também 
para as suas famílias e, de uma forma geral, para todos os 
cidadãos. 
Importa referir que, por despacho autónomo n.º 104, de 
16 de Junho de 1997, S. Ex.a o Presidente da Assembleia 
da República colocou algumas dúvidas, do ponto de vista 
jurídico-constitucional, no respeitante ao disposto no arti-
go 43.º da proposta de lei, relativo à automatização de 
dados pessoais referentes ao estado de saúde, tendo em 
conta o disposto no artigo 35.º da Constituição da Repúbli-
ca Portuguesa, então em vigor, e o teor do recente Acórdão 
n.º 355/97 do Tribunal Constitucional. 
iniciativa 
A presente 
legislativa deu entrada em 
momento temporal anterior à publicação da actual lei cons-
titucional, desconhecendo, pois, os seus autores, na data da 
sua elaboração, o exacto conteúdo das normas em discus-
são no processo de revisão constitucional e que vieram a 
ser aprovadas em sede do processo de revisão. 
Neste momento, de acordo com o relatório da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, as dúvidas então suscitadas parecem resultar 
ainda com maior veemência na actual redacção do artigo 
35.º da Constituição da República Portuguesa. 
Da parte do CDS-PP, a proposta de lei n.º 121/VII me-
rece o seguinte comentário: como refere, no seu artigo 1.º, 
a presente proposta de lei «estabelece os princípios gerais 
da política de saúde mental e regula o internamento com-
pulsivo dos portadores da anomalia psíquica». Transcre-
vemos esta parte do texto da proposta para que melhor se 
compreenda o nosso pensamento. 
Para a generalidade dos portugueses uma medida com-
pulsiva é conotada com uma atitude jurídica que se destina 
a actuar sobre o infractor de uma norma ou de uma lei, por 
forma a constrangê-lo a adoptar um certo comportamento 
que, até à adopção dessa medida, ignorou. Esta designação 
de internamento compulsivo dilui ou retira a vertente mé-
dica ao tratamento, dando-lhe o carácter típico de uma 
medida de coacção. 
Esta proposta de lei não é, de facto, uma lei de saúde 
mental mas, tão-somente, uma opção por um modelo judi-
cializado para o internamento compulsivo. 
Aquilo que verdadeiramente necessário e urgente im-
porta resolver para o bem-estar dos doentes, para o seu 
tratamento ou para atenuar o seu problema foi esquecido 
na proposta. 
Transcreve-se, na actual proposta de lei — é verdade 
que com algumas diferentes palavras mas com o mesmo 
significado —, o que já consta da Lei n.º 2118, de 3 de 
Abril de 1963, no que diz respeito à «protecção e promo-
ção da saúde mental» e aos «princípios gerais da política 
de saúde mental». 
Fácil se torna visualizar o excesso de judicialização, o 
que leva a supor que, na sua feitura, não participaram téc-
nicos devidamente conhecedores na área da saúde mental 
ou, então, não estariam suficientemente sensibilizados para 
a compreensão do fenómeno. 
De acordo com várias opiniões, a lei consagra o que de 
mais inútil se viveu na cultura portuguesa e não só no que 
à doença mental diz respeito. A nova proposta de lei deve-
rá ser designada como legislação sobre internamento com-
pulsivo, acrescentada de um pequeno aditamento sobre 
saúde mental. 
Consagra-se a marginalização e segregação do doente 
mental, retirando-lhe o fundo compreensivo e humanista 
que o deve proteger, reduzindo quase essencialmente os 
problemas de saúde mental a expressões técnico-jurídicas, 
deixando para mais tarde o decreto-lei que virá a regula-
mentar o conselho nacional de saúde mental, órgão de 
consulta do Governo em matéria de política de saúde men-
tal, em cuja composição, competências e funcionamento 
não se vislumbra qual a sua orientação, que só conhecere-
mos mais tarde e nos termos em que o Governo entender. 
É, contudo, de admitir a participação das entidades interes-
sadas no funcionamento do sistema de saúde mental 
naquele concelho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: De facto, não encon-
tramos nesta proposta de lei preocupações com o tratamen-
to da saúde mental. Não se manifestam preocupações com 
a sensibilização da sociedade para colaborar na compreen-
são do fenómeno «doença mental», estimulando vias de 
recuperação e de reinserção social. 
Lembramos que o tratamento involuntário, através do 
internamento compulsivo, é, por regra, excepcional, o que 
deveria impulsionar o legislador a preocupar-se não só 
com a caracterização dos meios jurídicos necessários mas 
também com uma definição correcta e exacta dos concei-
tos, de modo a auxiliar a comunidade médica a resolver 
tais dificuldades e a ajudar e apoiar as famílias, também 
elas próprias tão castigadas e tantas vezes impotentes pe-
rante as situações que têm de enfrentar. Não nos parece 
que estes apoios surjam da máquina judicial. O bom senso 
aconselha a que, antes da intervenção judicial, se imponha 
o indagar das condições pessoais do doente, do meio fami-
liar e comunitário em que se insere, daí resultando que a 
decisão judicial surja como secundária à intervenção de 
equipas multidisciplinares, compostas por técnicos compe-
tentes nas áreas da saúde. 
A proposta não refere preocupações relacionadas com 
custos financeiros do tratamento do doente, nem aponta 
critérios que permitam evitar o estrangulamento financeiro 
das instituições ligadas à saúde mental. 
As erradas políticas no passado, ligadas a esta valência, 
conduziram a uma degradação das instalações, hoje velhas 
e exíguas, e das condições técnicas e humanas. Constatada 
esta realidade, seria normal esperar deste Governo as me-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

didas necessárias a inverter esta situação, coisa que, de 
facto, não vemos nesta lei. 
Trata-se de uma proposta de lei desequilibrada em rela-
ção às necessidades sociais, privilegiando a rigidez da 
judicialização e discriminação do doente mental, esque-
cendo que este doente é apenas um doente, com os mes-
mos direitos e deveres dos outros doentes. 
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta 
proposta de lei, não sendo perfeita, tem condições de vir a 
ser melhorada em sede de especialidade. Lá contará com o 
nosso contributo. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Os princípios orientadores do nosso sistema de saúde, 
consagrados na Constituição da República Portuguesa e 
concretizados no desempenho do Serviço Nacional de 
Saúde, não podiam deixar de estar presentes, como estão, 
na importante iniciativa legislativa do Governo que aqui, 
hoje, estamos a discutir. Aliás, como tivemos oportunidade 
de ouvir, já o pudemos confirmar ouvindo a intervenção 
do Sr. Ministro da Justiça. 
Discutir a Lei de Saúde Mental é, no nosso entendi-
mento político, antes de mais, reconhecer a sua importân-
cia na protecção e promoção do bem-estar psíquico de 
cada pessoa e saber se, por via do seu articulado, a lei 
favorece e garante condições para o desenvolvimento das 
capacidades de cada cidadão, mesmo quando doente, na 
construção da sua personalidade e na promoção da integra-
ção crítica no seu meio social, pilares psicológicos de uma 
boa saúde individual. 
O moderno conceito de saúde, que a Organização 
Mundial de Saúde adoptou e todos aceitam, inter-relaciona 
o bem estar físico, social e psicológico como os ingredien-
tes simultaneamente necessários para obter saúde. 
A saúde mental não pode, pois, dissociar-se da saúde 
global do indivíduo, que vive, que se relaciona com os 
demais, no terreno da vida social, respirando a vida de um 
modo livre, com prazer, em exercício da sua plena cidada-
nia, participando na tarefa comum do desenvolvimento. 
As encruzilhadas, as frustrações, as vicissitudes do vi-
ver, os contrastes e constantes desafios, levam-nos (pobres 
mortais) por vezes à ansiedade, à angustia, mesmo à neu-
rose e à psicose. Situações mais graves que exigem trata-
mentos adequados e a apoios psicossociais diversos. 
Um olhar sobre o passado permite constatar que a psi-
quiatria, a Saúde Mental, se desenvolveu de modo mais 
intenso no nosso país a partir do final do séc. XIX. 
António Maria Sena, pioneiro do tratamento de doentes 
mentais naquele que foi o primeiro Hospital Psiquiátrico 
do País, o Hospital Conde de Ferreira, no Porto, foi autor 
de um projecto de lei em 1989, (a Lei Sena) que, entre 
outras inovações para a época, previu a construção de 
novos estabelecimentos hospitalares e a criação de um 
«fundo de beneficência pública dos alienados». Lei fre-

quentemente citada como um grande avanço para o seu 
tempo! 
Outros vultos marcaram o longo caminho da assistên-
cia psiquiátrica em Portugal, como Egas Moniz, Miguel 
Bombarda, Júlio de Matos, que muito fizeram pelo doentes 
mentais. 
Na actualidade, não só a psiquiatria como a psicologia, 
a sociologia e a medicina familiar, demonstram evolução e 
avanços científico-técnicos muito significativos. 
Novos conceitos, novas tendências de abordagem diag-
nóstica, mais e melhores meios de tratamento são divulga-
dos e postos à disposição de doentes e de terapeutas. 
Em todas essas especialidades clínicas subsiste a mes-
ma preocupação: ajudar, tratar, reabilitar a pessoa doente, 
fragilizada e ferida nas suas capacidades de compreensão, 
de comunicação, de acção, de vivenciação. 
Novas realidades familiares, sociais, políticas, contri-
buem, em alguma medida, para situações e perturbações 
que se configuram como doença mental. Importa conside-
rar, de modo particular, «situações limite», logo mais com-
plexas e mais difíceis de arbitrar no contexto social. A 
articulação entre médicos e juristas, por exemplo, torna-se 
por vezes complexa e difícil. 
A intervenção técnico-científica da saúde mental é 
referenciada cada vez mais no sentido de uma maior socia-
lização dos doentes mentais! 
A proposta de lei que o Governo submeteu a esta As-
sembleia não foge a este rumo, consagrando como princí-
pios gerais da saúde mental: a prestação prioritária de 
cuidados de saúde a nível da comunidade, com vista a 
evitar o afastamento dos doentes do seu meio habitual e 
facilitar a sua inserção social; centrando a prestação de 
cuidados no meio menos restritivo possível; o tratamento 
dos doentes mentais a ocorrer tendencialmente em hospi-
tais gerais e a prestação de cuidados de saúde e de reabili-
tação, de preferência, em estruturas residenciais, centros de 
dia e unidades de treino de reinserção profissional inseri-
dos na comunidade e adaptados ao grau específico de 
anomalia dos doentes. 
Deve ficar bem claro que para o Partido Socialista esta 
é, fundamentalmente, matéria de saúde, prevista e devida-
mente enquadrada na política de saúde em curso, que exige 
ganhos de saúde para o cidadão, adequado tratamento e 
reabilitação da pessoa doente, não de uma forma qualquer 
mas com cuidados humanizados, utilizando recursos hu-
manos qualificados, de acesso fácil e ajustado às necessi-
dades desse tratamento, e promovendo a melhor inserção 
do doente no seio familiar e na comunidade. 
Trata-se afinal, no essencial, de aceitar as concepções 
modernas de saúde mental, evitando a segregação das 
pessoas afectadas por doença mental e de modo a facilitar 
a sua reabilitação e inserção social. 
A saúde mental é hoje representada por um forte mo-
vimento renovador a nível nacional e internacional. É 
frequente constatar que a evolução da psiquiatria se fez no 
sentido da sua abertura social e deu lugar ao movimento da 
saúde mental, esta claramente dirigida à comunidade, faci-
litando a intervenção nos grupos familiares e sociais. 
Sr.as e Srs. Deputados: Diversas personalidades, psi-
quiatras, psicólogos, sociólogos, juristas e associações 
cientificas da saúde mental vêm defendendo desde há 
11 DE MARÇO DE 1998 

muito a necessidade urgente de uma nova legislação de 
saúde mental. 
Por isso mesmo, esta iniciativa do Governo merece um 
vivo aplauso, tanto mais que esta proposta de lei se trata de 
um documento que abarca os principais problemas da 
saúde mental carenciados de revisão legislativa, como, por 
exemplo, as bases da organização dos serviços, os direitos 
dos doentes, a regulamentação do internamento e trata-
mento compulsivos. 
A proposta de lei n.º 121/VII é um diploma elaborado 
com rigor, de adequada actualidade em matéria de saúde 
mental, especialmente no que se refere ao internamento 
dos doentes, tomando em consideração os princípios 
actualmente aceites nas sociedades mais modernas, desig-
nadamente os países da União Europeia, e muito particu-
larmente com as recentíssimas legislações belga e francesa. 
O diploma proposto à Assembleia da República fecha 
um ciclo de mais de uma década em que se sucederam 
tentativas falhadas de revisão da Lei de Saúde Mental (Lei 
n.º 2118, de 3 de Abril de 1963). 
Anteriormente, grupos de trabalho sucessivamente no-
meados pelos Governos nunca produziram uma proposta 
aplicável. 
É mais do que justo ressaltar o trabalho que psiquiatras 
e juristas, conjuntamente, desenvolveram e que permitiu ao 
actual Governo, de forma séria, interessada, evoluir ao 
encontro da importância social da Lei de Saúde Mental. 
O Governo nomeou, em 1996, dois grupos de trabalho 
integrando técnicos da saúde e da justiça, que trabalharam 
regularmente em conjunto na preparação da presente pro-
posta de lei. 
Para além de preconizar a promoção da saúde mental 
do País e a necessária modernização organizativa dos ser-
viços, a iniciativa legislativa vai ao encontro do articulado 
da Lei de Bases da Saúde, aspecto fundamental do debate 
da actual proposta de lei no contexto da saúde global do 
País, que se enquadra também com o Estatuto do Serviço 
Nacional de Saúde, aprovado pelo Decreto-lei n.º11/93, de 
15 de Janeiro. 
A presente proposta de lei tem ainda o mérito de resol-
ver a indefinição legal criada pelo Decreto-lei n.º 127/92 
que, embora tenha contribuído para uma integração dos 
cuidados de saúde mental no sistema geral dos cuidados de 
saúde, a um nível hospitalar, criou uma total indefinição 
legal no que respeita aos futuros desenvolvimentos dos 
serviços prestadores de cuidados de saúde mental exigidos 
pelas concepções actuais neste domínio, como foi, aliás, 
reconhecido por despacho ministerial de 23 de Agosto de 
1995, que aprovou as conclusões da Conferência sobre 
Saúde Mental, realizada em Lisboa pela Direcção-Geral de 
Saúde nesse mesmo ano. 
A confirmar esta necessidade legislativa, é a própria 
comunidade científica, clínicos, psiquiatras, psicólogos, 
que hoje reconhecem publicamente que esta proposta de 
lei do Governo vai de encontro às directrizes do Conselho 
da Europa e está em perfeita sintonia e conformidade com 
as mais recentes recomendações internacionais. 
A Associação Portuguesa de Saúde Mental, em parecer 
remetido à Comissão Parlamentar de Saúde, considera que 
a proposta de lei n.º 121/VII constitui uma contribuição 
importante para o progresso da saúde mental em Portugal. 
Em primeiro lugar, porque ao fim de largos anos de va-
zio legal em aspectos essenciais dos cuidados de psiquia-
tria e saúde mental, esta proposta vem abrir perspectivas 
para que esta situação, que tem causado prejuízos tão gra-
ves a doentes, a familiares e a técnicos de saúde, possa 
finalmente ser superada. 
Em segundo lugar, porque a proposta de lei toma em 
consideração as principais questões que se colocam neste 
domínio, nomeadamente as que têm a ver com os princí-
pios orientadores da prestação de cuidados de saúde men-
tal, com os direitos dos utentes dos serviços de saúde men-
tal e com a regulação do internamento compulsivo de 
doentes mentais. 
Finalmente, a Associação Portuguesa de Saúde Mental 
refere que as soluções encontradas para os inúmeros e 
complexos problemas encontrados na elaboração de legis-
lação adequada nestas matérias lhe parecem equilibradas, 
integradas nos princípios do ordenamento jurídico portu-
guês e conformes às orientações provenientes dos orga-
nismos internacionais (nomeadamente o Conselho da Eu-
ropa, a ONU e a OMS). 
Contributos como o que acabamos de descrever permi-
tem-nos, com a segurança dos saberes da comunidade 
cientifica e a determinação política da nova lei de saúde 
mental, colocar Portugal a par de outros países desenvol-
vidos em matéria de saúde mental. Temos a certeza de que 
vai ser, de facto, um importante contributo na moderniza-
ção de toda a saúde mental em Portugal. 
Srs. Deputados, parafraseando Miguel Torga «a angús-
tia é a radical incomunicabilidade». Pela nossa parte, tudo 
faremos para que não caiamos nesta angústia. 
A maioria das «perturbações psíquicas» das pessoas, tal 
como as do foro físico, são «resolvidas» em termos clíni-
cos no patamar do médico de família — é preciso dizê-lo 
neste debate. 
Nas situações perturbadoras do «equilíbrio» da pessoa, 
na neurose ou nas psicopatias mais sérias intervêm, con-
comitantemente ou subsequentemente, a psiquiatria e a 
psicologia. Estas justificam, por vezes, sempre em função 
dos critérios médicos, quase sempre pela vontade do pró-
prio doente, tratamentos em regime de internamento. Me-
nos vezes, mas também com maior gravidade e risco exis-
tencial da pessoa doente, as doenças só poderão ser contro-
ladas por internamento compulsivo. 
Esta última situação, por se aplicar a pessoas em si 
mesmas prisioneiras das amarras da história natural da sua 
própria doença, limita-lhes o exercício dos direitos funda-
mentais, que carecem de ser protegidos judicialmente. 
A sua fragilidade pessoal e social chega a ser impres-
sionante, e por tão desprotegidas correm maiores riscos 
não só de saúde, mas também de toda a sua vida social. 
Em jeito de aparte, refiro que li há dias, num livro de 
psiquiatria, que num qualquer ponto do Globo se suicida 
uma pessoa em cada 80 segundos. É algo que merece a 
nossa reflexão. 
É obrigação da sociedade apoiar as pessoas que são ví-
timas de saúde mental e protegê-las com dignidade. É esse 
o verdadeiro sentido da presente iniciativa do Governo. 
Assim, parece-nos importante que no Capitulo II da 
proposta de lei, o do internamento compulsivo, todo esse 
processo de internamento seja tratado com muito detalhe, 
com transparência e grande segurança jurídica, que tem a 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

ver com o procedimento, os pressupostos, a legitimidade e 
o desenrolar do internamento involuntário dos doentes 
mentais. 
Por outro lado, aquilo que alguns, com alguma nebulo-
sidade, classificam de intromissão do poder judicial nesta 
matéria da saúde nem sempre tem sido explicado com 
seriedade. 
A existência de mecanismos jurídicos é, em nosso en-
tender, justificada e necessária, nas restritas condições que 
a própria lei propõe. Há grande rigor em todo o articulado 
da proposta, rigor processual, rigor em tudo aquilo que tem 
a ver com o respeito pela exigência do diagnóstico e de 
envolvimento dos médicos em todo este processo e fun-
damentalmente sempre a bem do doente, defendendo pes-
soas que, na nossa perspectiva, necessitam e têm direito a 
respeito e a defesa sob os pontos de vista social, político e 
ético. 
Em matéria como esta, profícua em subjectividade in-
dividual, envolvendo um profundo alcance intelectual, 
humano, social, político e permitindo, legitimamente, 
diversos posicionamentos nos campos técnico, científico, 
social e político, a participação e a crítica séria, interessada 
no sentido de aperfeiçoar e melhor as soluções para os 
problemas de saúde é sempre bem-vinda. 
Em sede de especialidade, o Partido Socialista tentará 
consensualizar esta perspectiva de benfeitorias à lei. 
Pelo Partido Socialista, anunciamos desde já a intenção 
de apresentar algumas propostas de alteração em sede de 
especialidade, necessariamente em articulação com os 
Ministérios da Saúde e da Justiça, deixando em aberto 
possíveis pontos de consenso parlamentar. 
Termino, reafirmando que o tratamento das doenças 
mentais é sempre um problema do âmbito da saúde, parti-
cularmente dos médicos e dos psicólogos, mesmo nas 
situações em que, por força da gravidade da doença mental 
e a indicação expressa dos psiquiatras, se torne necessária 
a intervenção judicial, nos termos da lei, para a determina-
ção de internamento compulsivo de doentes mentais. 
A saúde mental é simultaneamente complexa em todo o 
processo da prestação de cuidados, dos direitos, dos deve-
res, mas simples no entendimento do que é em si mesma 
um direito universal para o justo equilíbrio do indivíduo 
colocado perante a sua intrincada relação e interacção no 
plano da convivialidade social e do envolvimento cívico de 
cada um, como elemento activo, responsável, mais ou 
menos implícito em valores e princípios humanos, éticos, 
sociais e políticos tal qual a complexidade da vida em 
comunidade. 
Nestas circunstâncias, mais do que colocar Portugal a 
par de outros países, importa tratar e apoiar as pessoas 
doentes, especialmente as que por mais gravemente doen-
tes e desinseridas da vida familiar e social determinam que 
a lei permita defender as pessoas sem defesa, privadas 
temporariamente da liberdade e da capacidade de reconhe-
cer a necessidade do tratamento para seu próprio beneficio. 
Porque a proposta de lei corresponde a todo este vasto 
conjunto de princípios, de necessidades, de garantias, com 
rigor, com segurança, com qualidade, o PS votará com 
satisfação, favoravelmente, a proposta na generalidade. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tendo agora oportuni-
dade de intervir em relação à Lei de Saúde Mental, não 
posso deixar de orientar a minha intervenção para aquilo 
que ouvi até agora, nesta Assembleia da República. 
Muito aqui se ouviu falar da desproporção, em termos 
de articulado, entre a Lei n.º 2118 e a proposta de lei hoje 
submetida à vossa apreciação. Uma vez que já fizemos 
contas, pesos e medidas, gostava de dizer o seguinte: se 
bem repararem, na Lei n.º 2118 há um único artigo sobre 
política de saúde mental, mais de 20 sobre a organização 
de serviços de saúde mental e 17 ou 18 sobre o tratamento 
e internamento compulsivo dos doentes mentais. 
Ora, esta lei tem cerca de 35 anos, cumpriu o seu papel, 
mas passaram-se 35 anos! E 35 anos volvidos, o que é que 
nós vemos? Vemos uma proposta de lei com cinco artigos 
relativos à política de saúde mental, contra o único artigo 
que existia na lei anterior. Tendo em atenção aquilo que é 
saúde, que se mede muito mais pela qualidade do que pela 
quantidade, e sendo certo que não posso ter numa proposta 
de lei a maneira como se faz o tratamento, porque isso é 
assunto inter pares e que corresponde aos órgãos respecti-
vos para a definição das legis artis, o que é que se verifica 
nesta proposta de lei? Um pendor bastante grande relati-
vamente à preocupação da regulamentação dos direitos, 
liberdades e garantias, que é algo que pode ser posto em 
prática para conseguir o adequado tratamento destes doen-
tes e, também, a defesa da sociedade, sem prejudicar os 
direitos dos doentes. 
Assim sendo, esta proposta de lei, em termos de políti-
ca de saúde mental — e penso que posso contar com a 
benevolência de todos os Srs. Deputados em relação a esta 
matéria —, consagra, pelo menos, quatro princípios fun-
damentais muito importantes e que nem sempre foram tão 
assumidos pelo conjunto da comunidade científica, social e 
política que se debruça sobre estas questões, que são: o 
tratamento próximo da comunidade com a perspectiva da 
reabilitação e integração social; o internamento em hospi-
tais gerais, fundamentalmente, e não em hospitais especia-
lizados, os quais, progressivamente, serão esbatidos no 
nosso tecido de internamento, para evitar a estigmatização; 
o reconhecimento dos direitos dos doentes, que correspon-
de a uma evolução muito grande e que, do ponto de vista 
ético, deve estar consagrado em termos de lei; a participa-
ção nos conselhos consultivos, quer dos doentes, quer das 
suas famílias, que era algo que não existia no ordenamento 
anterior. 
Ainda em relação a esta matéria, a Conferência sobre 
Saúde Mental, promovida e presidida pelo Sr. Ministro da 
Saúde que me antecedeu, Sr. Deputado Paulo Mendo, foi 
importantíssima para se conseguir obter consensos nesta 
matéria e foi um forum de debate muito alargado e muito 
participado. Na sequência dessa Conferência, o Sr. Minis-
tro da Saúde de então criou, em 23 de Agosto de 1995, a 
Comissão Nacional de Saúde Mental, a quem competia — 
e vou dizer o essencial do despacho ministerial então exa-
rado — «dar seguimento às conclusões da Conferência 
11 DE MARÇO DE 1998 

sobre Saúde Mental, nomeadamente no que respeita: a) À 
necessidade de reformulação da política de saúde mental; 
b) Ao modelo organizacional de saúde mental e eventual 
revisão do Decreto-Lei n.º 127/92, de 3 de Julho, bem 
como da Lei de Saúde Mental; c) Ao desenvolvimento de 
um sistema de informação…», etc., pois o resto já é ins-
trumental. 
Ora bem, a maneira de dar seguimento — e por isso 
queria aqui dizer que o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha 
só me ouve de vez em quando, não me ouve sempre… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Ouço-a sempre 
com muita atenção! 

A Oradora: — Mas se o Sr. Deputado me tivesse ou-
vido no Dia da Saúde Mental, quando fiz uma intervenção, 
revendo-me e reafirmando estas conclusões da Conferên-
cia e o trabalho que tinha que ser desenvolvido nessa 
sequência, incumbindo a orientação desta matéria e o seu 
desenvolvimento à Direcção-Geral da Saúde, teria repara-
do que essa Direcção-Geral indicou os técnicos para, no 
cumprimento deste despacho ministerial, que continuou 
em vigor, darem seguimento ao que era a necessidade de 
reformulação da política de saúde mental, em articulação 
com o Ministério da Justiça, uma vez que aborda a questão 
dos direitos, liberdades e garantias. E esse desenvolvimen-
to foi feito em grupo de trabalho, como é evidente, porque 
não se faz com todas as pessoas que participaram na Con-
ferência, se bem que algumas delas tenham integrado este 
grupo, e na parte que respeita à saúde foi abordada a ques-
tão da política de saúde mental. E isto porquê? Se tenho a 
orgânica do Ministério da Saúde e de todos os serviços de 
saúde definida em decreto-lei, isso corresponde a uma 
evolução do que é a prática jurídica relativamente a nor-
mas que são muito mais instrumentais, que estão sujeitas a 
evoluções que aconselham a que o instrumento jurídico 
que as aprova seja mais maleável. Daí que a organização 
dos serviços de saúde mental deva ser feita por decreto-lei, 
aliás, como é toda a orgânica do Ministério da Saúde de 
1993. Por isso, não considero que deva ser feita por lei a 
orgânica dos serviços de saúde mental, na sequência, aliás, 
das conclusões da Conferência sobre Saúde Mental, ao 
distinguir em duas alíneas, neste despacho do Sr. Ministro 
da Saúde de então, a política de saúde mental e a orgânica 
do ministério que lhe pode dar execução. Isso é muito 
importante e foi isso que se fez. 
De maneira que gostaria de sublinhar que não é o nú-
mero de artigos que importa mas o seu conteúdo qualitati-
vo e aquilo que representa de oportunidade única de se 
conseguir consensos em relação a uma matéria que, como 
todos sabemos, as variadíssimas escolas que se pronun-
ciam sobre esta matéria divergem. Portanto, esta pode 
corresponder a uma ocasião histórica em Portugal para 
garantir o tratamento adequado das pessoas, para respeitar 
os direitos que lhes assistem e para lhes permitir também 
uma participação mais ampla neste domínio. 
Gostaria também de referir que alguns aspectos que 
aqui foram levantados, nomeadamente o das comparticipa-
ções de medicamentos, e outros deste género, são objecto 
de regulamentação em decreto-lei. Não faz sentido estig-
matizar, mais uma vez, em lei o tratamento separado dos 
doentes de saúde mental. Aquilo que é indispensável con-
sagrar em termos de política são os princípios básicos 
fundamentais e esses estão reservados, porque são muito 
nobres, à nobreza do instrumento legislativo. 
Gostava, ainda, de dizer o seguinte: o facto de esta pro-
posta de lei ter sido apresentada há cerca de um ano, em 
Junho do ano passado, se não me engano, permitiu que, ao 
longo de todo este período, fossem realizados muitos deba-
tes sobre esta matéria, dos quais, ao contrário do que se 
afirmou, o Governo não esteve ausente. Pessoalmente, não 
participei nesses debates porque não sou técnica da maté-
ria, mas neles participaram, activamente, técnicos da Di-
recção-Geral da Saúde. Se não estou em erro, houve quatro 
reuniões na Ordem dos Médicos, uma em cada secção 
regional e uma de encerramento, na sede, e foram inúme-
ros os debates promovidos em instituições psiquiátricas 
privadas e oficiais. Portanto, a lei não ficou por debater e é 
porque a lei foi debatida, e bastante, que hoje, como já foi 
afirmado pelo Sr. Ministro da Justiça, é importante que, 
em sede de especialidade, ela seja melhorada e enrique-
cida com os contributos válidos obtidos no seio dessa 
discussão. 
Porque já excedi o meu tempo, quero focar só mais um 
aspecto. De acordo com a prática que tenho seguido em 
termos de relacionamento com a Comissão Parlamentar de 
Saúde, obviamente que estou disponível para, através 
dessa via, disponibilizar os diplomas relativos à organiza-
ção dos serviços de saúde mental e à gestão do património 
dos doentes mentais, que são os dois decretos-leis previs-
tos no diploma em discussão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Paulo Mendo e Moura e 
Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Mendo. 

O Sr. Paulo Mendo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados e Srs. Membros do Governo, tenho muito pouco 
tempo e, portanto, vou pedir à Sr.ª Ministra da Saúde que 
perceba, na minha rapidez telegráfica, o que pretendo 
dizer. 
Concordo quando diz que, em 1995, se chegou ao cul-
minar de anos conturbados que vinham do anterior em 
discussões permanentes sobre os problemas da saúde men-
tal. Não me vou estender sobre esse tema referindo o 
período da antipsiquiatria, dos médicos organicistas, toda 
uma série de coisas que motivam uma alta dificuldade na 
discussão destes temas, mas o certo é que em 1995 se 
conseguiu fazer, com o apoio da Organização Mundial de 
Saúde e dos próprios organismos internacionais, uma con-
ferência que deu um contributo substancial em relação à 
saúde mental e pôs as pessoas de acordo. 
Ora bem, foi precisamente motivado por esse acordo, 
que vinha de anos anteriores de trabalho, que me foi possí-
vel fazer o despacho que a Sr.ª Ministra teve a amabilidade 
de referir. Bom, o que sucede é que dois anos e meio de-
pois a lei que o Governo apresenta é, sobretudo, uma lei — 
e volto a repetir que estou de acordo com a maior parte das 
intervenções aqui feitas — sobre o internamento compul-
sivo, porque ou não se faz lei de saúde mental ou se faz 
mais do que aquilo que se apresenta neste momento. Aliás, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 47 

mais do que aquilo que a proposta de lei diz, refere a lei 
espanhola, que mete quatro ou cinco artigos na sua lei 
geral de saúde. 
Se a Sr.ª Ministra bem reparar, a maior parte do que é 
referido na proposta de lei são direitos de qualquer doente, 
porque nós tratamos sempre na comunidade, nós nunca 
metemos os doentes no internamento, nós usamos o inter-
namento em última instância. Portanto, esta não é uma lei 
de saúde mental, pois que não faz uma separação, é uma 
lei geral. Dou de barato esse aspecto porque não temos 
tempo para o discutir, mas este diploma é uma lei de inter-
namento compulsivo. Lembro muito rapidamente que, na 
língua francesa, a palavra «hospitalização» significa uma 
coisa e «internamento» significa precisamente o interna-
mento dos doentes mentais, e isto vem já do tempo em que 
o doente mental era o louco que era preciso isolar da soci-
edade e meter num hospital. Agora, dá a impressão, na 
altura em que já não falamos nisso, cada vez falamos me-
nos, que voltamos a considerar o doente mental como o 
que tem que ser tratado em internamento. 
Bom, o importante é saber como vamos tratar urgente-
mente um doente que perdeu a liberdade de dizer que não 
se quer tratar. Este é o problema fundamental. Aliás, este 
problema fundamental não se põe apenas em relação a um 
doente de saúde mental, mas também em relação a um 
miúdo «batido», que nos aparece no hospital com a famí-
lia, que nos diz que quer levar o miúdo. Ora, nesse caso, 
eu terei de dizer que não porque o miúdo é «batido» e por 
isso tenho de telefonar, imediatamente, ao Tribunal de 
Menores para que o hospital obtenha a respectiva tutela e 
eu o possa tratar. Caso perfeito: aqui há um controlo mas 
sou eu quem decide, sou eu quem tem de decidir. 
Agora, com esta proposta de lei dão-me a protecção ju-
rídica e, se quisermos, até a protecção patrimonial do 
doente mental, mas a resolução fundamental — que é a de 
decidir como tratar uma pessoa em situação aguda, quando 
não pode ser ela a decidir — não está expressa em termos 
que considero essenciais, que é o de tratar-se de uma deci-
são médica. 
Gostava que a Sr.ª Ministra se referisse a isto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra da Saúde, o Sr. De-
putado Moura e Silva desistiu do pedido de esclarecimen-
tos e o Grupo Parlamentar do CDS-PP cede-lhe 3 minutos 
para poder responder ao Sr. Deputado Paulo Mendo. 
Tem a palavra, Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, começo 
por agradecer ao Grupo Parlamentar do CDS-PP o facto de 
me ter cedido tempo para responder. Penso, contudo, que 
não o vou ocupar na totalidade. 
Sr. Deputado Paulo Mendo, é evidente que, em relação 
a tudo o que aqui referiu, o Governo está completamente 
aberto à introdução, em sede de especialidade, de melho-
rias que sejam consideradas indispensáveis ao texto agora 
apresentado. 
De qualquer modo, não queria deixar de dizer que, por 
vezes, é um pouco complicado para os juristas — e eu 
também sou jurista! — discutir questões jurídicas com 

médicos. É que antes de mais, existe uma lei constitucional 
— a Constituição da República Portuguesa — que se diri-
ge especificamente a este problema. É por isso, isto é, por 
imperativo constitucional, e não por qualquer outra razão, 
que esta questão tem aqui um peso tão relevante. 
Para além disso, estou convencida de que nunca ne-
nhum juiz decidiria contra um parecer médico; em todo o 
caso, quem tem o direito de privar a liberdade, num Estado 
de direito como o nosso e com este enquadramento consti-
tucional, é o magistrado,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Normalmente, 
com o Ministério Público e o advogado a ajudar… 

A Oradora: — … o que não colide, em nada, com a 
competência própria, específica do médico. Aliás, algumas 
sugestões de alteração, que aqui ouvi, por parte da bancada 
do PCP, quanto à pluridisciplinaridade que deve existir 
nesta matéria e, portanto, ao envolvimento de outros técni-
cos de saúde, penso serem importantíssimas em determi-
nadas fases e, sobretudo, em certos locais do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, chegámos, felizmente com boa saúde mental, 
ao fim do debate. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, com iní-
cio às 15 horas, e, para além do período de antes da ordem 
do dia, terá como ordem do dia a discussão conjunta, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 160/VII e do projecto 
de lei n.º 403/VII (PCP). 
Uma boa noite para todos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
11 DE MARÇO DE 1998 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Mendes Bota. 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
