Sábado, 21 de Março de 1998 
I Série — Número 52 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 
















Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 35 minu-
tos. 
Em sessão de perguntas ao Governo, a Sr.ª Ministra do 
Ambiente (Elisa Ferreira) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. 
Deputado António José Dias (PS), sobre o caudal ecológico — 
barragem do Lindoso/rio Lima, bem como aos pedidos de esclare-
cimento adicionais dos Srs. Deputados Roleira Marinho (PSD), 
Isabel Castro (Os Verdes), Américo Sequeira (PSD), Augusto Bou-
cinha (CDS-PP), Manuel Varges (PS) e Joaquim Matias (PCP). 
Aquele membro do Governo respondeu também às perguntas 
feitas pelos Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) e 
Isabel Castro (Os Verdes), sobre a despoluição das bacias do Lis e 
do Lena e da ribeira de Seiça, e aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Jorge Roque Cunha (PSD), Henrique 
Neto (PS) e Silva Marques (PSD). 
À pergunta sobre o metro a sul do Tejo, feita pelo Sr. Deputado 
Joaquim Matias (PCP), com pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados Aires de Carvalho (PS), Lucília Ferra (PSD), 
Manuel Varges, Matos Leitão, Ana Catarina Mendonça e Joel Hasse 
Ferreira (PS), respondeu o Sr. Secretário de Estado dos Transportes 
(Guilhermino Rodrigues). 
Sobre ligações aéreas a Lisboa e ao Porto a partir de Viseu, o 
Sr. Deputado Miguel Ginestal (PS) questionou o Sr. Secretário de 
Estado dos Transportes (Guilhermino Rodrigues) que lhe respon-
deu, assim como aos pedidos de esclarecimento adicionais do Sr. 
Deputado Francisco Peixoto (CDS-PP). 
Por fim, o Sr. Secretário de Estado do Turismo (Vítor Neto), 
respondeu à pergunta do Sr. Deputado Mário Albuquerque (PSD), 
sobre a Região de Turismo de Leiria, bem como aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Henrique Neto (PS) e 
Maria Luísa Ferreira (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 45 minutos. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 52 

José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
21 DE MARÇO DE 1998 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há expediente, pelo que passamos de imediato à ordem 
de trabalhos para hoje que consta de perguntas ao Governo. 
A primeira pergunta é formulada pela Sr.ª Deputada 
Natalina Moura que, por razões de saúde, não pode estar 
presente, sendo substituída pelo Sr. Deputado António 
José Dias. Esta pergunta, sobre o caudal ecológico — 
barragem do Lindoso/rio Lima, será respondida pela Sr.ª 
Ministra do Ambiente. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado António José Di-
as, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. António José Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Ambiente, Sr.as e Srs. Deputados: A questão 
que pretendo colocar tem a ver com o caudal ecológico do 
rio Lima ou, mais propriamente, com a falta de caudal 
ecológico neste rio, mas, antes de mais, visa assegurar a 
réstia de possibilidade de vida do rio Lima e da sua fauna 
piscícola. 
É sabido que as espécies como o sável, o salmão, a tru-
ta e a lampreia estão seriamente ameaçadas neste momen-
to, com a gravidade acrescida de os rios Minho e Lima 
constituírem os derradeiros suportes destas espécies em 
Portugal, principalmente da última, a lampreia. 
A jusante da barragem do Alto Lindoso, numa extensão 
de cerca de 7 km, o rio, em determinadas alturas, não exis-
te. O desrespeito pela manutenção do caudal ecológico é 
igualmente grave a jusante da barragem de Tovedo. 
É necessário sublinhar que esta situação não é recente, 
não é de hoje. Na verdade, esta falta de respeito por parte 
da EDP, este incumprimento da lei, verifica-se praticamen-
te desde o início das obras de construção das duas barra-
gens. 
Ainda bem que esta situação é denunciada e que, hoje, 
já se caminha para a sua resolução. É que se, tal como está, 
o «estado de saúde» do rio Lima não é bom e com a cons-
trução de mais um açude no leito do rio, por parte da Câ-
mara Municipal de Ponte de Lima, as coisas pioram, prin-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

cipalmente no que concerne às espécies migratórias que 
vão passar a encontrar mais um obstáculo que grande parte 
não consegue transpor. 
Posto isto, passo a colocar várias perguntas à Sr.ª Mi-
nistra. 
Em primeiro lugar, quando é que a EDP vai ser fiscali-
zada, obrigada a cumprir a lei e a respeitar o rio Lima e a 
sua vida? 
Em segundo lugar, quando é que esta barreira artificial, 
construída no leito do rio, em Ponte de Lima, é alterada de 
forma a permitir as migrações dos peixes? É que, Sr.ª 
Ministra, isto tem acontecido e, infelizmente, ainda acon-
tece, no Parque Nacional Peneda-Gerês, o único parque 
nacional. 
Finalmente, até quando vamos tolerar esta situação in-
tolerável? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente, para o que 
dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António José Dias, agradeço a 
sua questão, na medida em que faz sobressair a importân-
cia da gestão ambiental de grandes empreendimentos, de 
importância indiscutível em termos económicos mas que, 
frequentemente, têm uma enorme repercussão em matéria 
ambiental. 
Ao falarmos da barragem do Alto Lindoso, tenho de 
começar por dirigir-me ao Sr. Deputado para lhe dizer que 
me permita uma correcção pois o problema com o caudal 
ecológico remonta ainda mais atrás. É que a barragem do 
Alto Lindoso veio substituir a antiga barragem do Lindoso, 
a qual já tinha enormes deficiências. A seguir, houve um 
período de vários anos em que funcionou uma ensecadeira 
para se fazer a obra desta barragem e, terminada esta, a 
barragem entrou em funcionamento sem ter aberto qual-
quer caudal ecológico. 
Isto significa que o problema existe há talvez 30 anos, 
somando o tempo de construção da antiga barragem com o 
da actual. Portanto, não é, de facto, um problema novo. No 
entanto, talvez seja mais recente a percepção que todos 
temos, em particular o Ministério do Ambiente, quanto à 
necessidade de ajustar estas obras do ponto de vista ambi-
ental. Daí que tenha sido este Governo o que, pela primeira 
vez, exigiu à EDP que fizesse funcionar as aberturas da 
barragem que estavam previstas no estudo de impacte 
ambiental, a nosso ver, um pouco insuficientes, mas que 
datavam de 1991, precisamente com vista ao restabeleci-
mento de algum caudal. 
Todos temos a noção de que quando se larga água há 
uma perda energética e, portanto, não é uma acção que não 
tenha por trás uma discussão económica. É posição do 
Ministério do Ambiente que esses valores económicos de-
vem ser relativizados quando estão em cima da mesa valores 
mais profundos, como é o caso dos valores ambientais. 
Assim, pela primeira vez ao fim de todo este tempo, as-
sinou-se um convénio com a EDP, a 24 de Janeiro de 
1997, o que constituiu um passo de ruptura com uma apa-
tia tolerada pela Administração no passado. De acordo 
com aquele convénio, está em curso um estudo, durante 

três anos, envolvendo a Universidade de Trás-os-Montes e 
Alto Douro e o Instituto Superior de Agronomia, para se 
calcular qual deve ser o caudal que garanta um mínimo de 
vida, digamos assim, naquela zona e mesmo, se possível, 
para restabelecer uma situação próxima da que existia 
inicialmente, antes de haver barragem. No entanto, deixe-
me dizer-lhe que, mesmo naquela altura, por vezes, no 
Verão, o caudal quase não existia. 
De qualquer modo, este estudo, que terá a duração de 
três anos, vai tratar não só da avaliação do caudal mais 
ajustado ao restabelecimento de vida em condições próxi-
mas das condições de partida como inclui a recuperação 
paisagística do troço que, neste momento, está seco. Estu-
dar-se-á ainda a monitorização das condições de funcio-
namento da eclusa dos peixes da barragem de Tovedo e, 
durante o período do estudo, impor-se-á à EDP a manuten-
ção de um caudal que foi calculado em função do estudo 
de impacte ambiental inicial, o qual poderá ser corrigido 
após a conclusão do estudo. Esse caudal implica um volu-
me de 0,5 m3/s de água, no Verão, e de 3 m3/s, no Inverno. 
A EDP está a ser acompanhada não só pelas entidades 
que estão a realizar o estudo como, permanentemente, 
pelos serviços do Parque Nacional Peneda-Gerês, pois 
trata-se de um projecto que se insere na área daquele. Por-
tanto, estamos a monitorizar algumas conclusões prelimi-
nares. 
O estudo de recuperação paisagística está em aprecia-
ção no Ministério e foi apresentado há uns meses atrás pela 
própria EDP, enquanto o estudo global, nas suas várias 
componentes, ascende a 40 000 contos, financiados em 
75% pela EDP e em 25% pelo Ministério do Ambiente. 
Este é, pois, Sr. Deputado, o quadro de um problema 
que, infelizmente, já vem de bem longe e que, pela primei-
ra vez, foi tratado e resolvido por este Governo, a partir de 
Janeiro de 1997. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Deputado António 
José Dias, dispondo de 2 minutos. 

O Sr. António José Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, agradeço o seu esclarecimento. Aliás, eu próprio 
já sabia que este assunto estava a ser resolvido, embora 
não ao pormenor que esclareceu, mas ainda bem que as 
coisas estão já nesse ponto. 
No entanto, a Sr.ª Ministra não respondeu à segunda 
parte da minha pergunta. Ou seja, peço-lhe desculpa, mas 
não me respondeu à questão que lhe coloquei em relação 
ao açude construído em Ponte de Lima pela respectiva 
câmara municipal, pelo que gostava que me desse algum 
esclarecimento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Roleira Marinho, Isabel Castro, Américo Sequeira, Augus-
to Boucinha, Manuel Varges e Joaquim Matias. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Roleira Marinho. 

21 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, a Directiva n.º 92/43/CEE explicita, nos seus 
diversos anexos, os critérios de pesquisa, identificação e 
selecção de sítios candidatos a integrarem a Rede Natura 
2000. Foi com base nesses critérios que o Governo portu-
guês propôs o rio Lima para integrar a Lista Nacional de 
Sítios. E isto é novo, Sr.ª Ministra. 
Diz a EDP que mantém o caudal ecológico a jusante de 
Tovedo em 4 m3/s, o que é manifestamente insuficiente. 
Mas diz mais: mantém igual caudal de 4 m3/s entre a bar-
ragem do Lindoso e a cabeça da barragem de Tovedo, 
«embora a tal não seja obrigada» — pasme-se, Sr.ª Ministra! 
Assim, nós reclamamos da EDP, através da tutela e do 
Ministério do Ambiente, que se estabeleça e se garanta um 
caudal ecológico capaz nas barragens de Tovedo e do 
Lindoso, cumprindo a directiva comunitária e a resolução 
do Governo, que determina a integração do rio Lima na 
Lista Nacional de Sítios e impõe que tal caudal ecológico 
assegure a biodiversidade através da conservação do habi-
tat da fauna e da flora daquele rio. 
De momento, como demonstram sucessivas denúncias 
chegadas à Assembleia da República e os Deputados pude-
ram constatar há dias, a EDP não assegura em Lindoso-
Tovedo o necessário caudal ecológico. Ninguém fiscaliza 
aquelas condições ecológicas, ninguém parece responsável 
por coisa nenhuma. 
Quando será que o Ministério do Ambiente assume a 
responsabilidade que lhe cabe e impõe o cabal cumprimen-
to dos compromissos que assinou quando decidiu integrar 
aquela zona na área da Rede Natura 2000? Quando e como 
se propõe o Ministério do Ambiente… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar pois já excedeu o seu tempo. 

O Orador: — … criar as condições que restituam ao 
rio Lima a vida e a riqueza faunícolas em vias de extinção? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ro-
leira Marinho, a questão é a seguinte: o Regimento estabe-
lece que os Deputados dispõem de 1 minuto para fazer 
pedidos de esclarecimento adicionais e o Sr. Deputado 
gastou 2,1 minutos. Acresce que o Sr. Deputado nem se-
quer falou de improviso, escreveu, o que significa que assu-
miu à partida que ia ultrapassar o tempo de que dispunha. 
Assim, pergunto aos Srs. Deputados se estão de acordo 
em que cada orador possa utilizar o dobro do tempo de que 
dispõem. Acham que podemos sair daqui lá para as 16 
horas? 
Pergunto, ainda, se o Sr. Deputado considera que é o 
único que pode utilizar o dobro do tempo, enquanto os 
outros têm de conter-se dentro do que está estipulado. 
Peço desculpa por ter isolado o seu caso, mas temos de 
definir as regras no começo dos trabalhos e é altura de 
fazê-lo. Portanto, ao fazer esta observação, não estou a 
discutir com o Sr. Deputado Roleira Marinho, estou a 
colocar todos os Srs. Deputados perante a necessidade de 
se conterem. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, a questão que lhe coloco é a seguinte: diz a 
Sr.ª Ministra que, perante a constatação, óbvia para todos, 
de que o caudal ecológico não era respeitado no passado, 
firmou um compromisso com a EDP. Ora, se, para o Go-
verno, resolver um problema é pô-lo no papel, poderá 
dizer que o resolveu. No entanto, não é disso que se trata e 
a questão que se coloca é a da constatação óbvia de que o 
caudal ecológico não está a ser cumprido. Portanto, o Mi-
nistério está, pura e simplesmente, a desresponsabilizar-se 
e a escudar-se num papel assinado para dizer que nada tem 
a ver com o assunto. 
Um outro esclarecimento que gostaria que a Sr.ª Minis-
tra me desse tem a ver com o açude que foi construído. É 
que o nosso colega do Partido Socialista disse que o açude 
foi construído pela Câmara Municipal de Ponte de Lima, o 
que é certo, mas foi construído com dinheiros do POA 
(Programa Operacional do Ambiente) e, portanto, teve 
todo o conhecimento do Ministério do Ambiente. Aliás, a 
Sr.ª Ministra deslocou-se ao local para inaugurar a obra, 
que não foi feita num sítio qualquer mas, sim, num troço 
do rio Lima que faz parte da Rede Natura 2000 e, presu-
mo, não por acaso. 
Assim, a questão que coloco é a de saber como é que, 
com tanta ligeireza, o Ministério deu «a bênção» a uma 
obra destas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Américo Sequeira. 

O Sr. Américo Sequeira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, subscrevo todos os reparos que foram feitos 
acerca do caudal ecológico. Quem, como eu, conhece, há 
mais de 50 anos, aquele rio e toda aquela região sabe que, 
hoje, nada existe de rio numa extensão de 6 km ou 7 km a 
jusante da barragem. 
Para além de subscrever todas as queixas que referi, 
queria fazer-lhe uma pergunta. Como é que haveremos de 
estabelecer uma situação de justiça para a fruição turística 
e desportiva das águas da albufeira do Lindoso quando 
estamos obrigados a não usar barcos de motor, portanto 
susceptíveis de provocarem poluição, enquanto as mesmas 
águas, ali ao lado, são liberrimamente usadas e abusadas 
pelos nossos vizinhos espanhóis? 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, como haveremos de en-
contrar uma solução em que seja estabelecida a justiça e 
possamos, no respeito, obviamente, pela qualidade das 
águas, no respeito pelas questões ecológicas, ter direitos 
iguais? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra do Ambiente, a resposta que V. Ex.ª deu ao 
Sr. Deputado António José Dias satisfez-me; no entanto, 
integrado numa delegação da Comissão de Administração 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

do Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambien-
te, visitei o Alto Minho e perturbou-me ouvir, de viva voz, 
dos diversos autarcas que desconhecem esse protocolo, 
pelo que gostava de ouvir a opinião da Sr.ª Ministra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra do Ambiente, todos nós sentimos localmente a gra-
vidade desta situação, todos nós pudemos ouvir que, para 
além da gravidade desta situação, infelizmente, há quem, 
ao longo do rio e na calada da noite, instale redes para 
colher espécies e impedir a sua desova, o que significa 
que, de acordo com o que a Sr.ª Ministra referiu, é neces-
sária uma acção inspectiva eficaz. 
Da sua exposição, entendi que essa fiscalização cabe ao 
Instituto de Conservação da Natureza, via direcção do 
Parque. Pergunto: tendo em conta a gravidade da situação, 
essa fiscalização não deveria também caber à Inspecção-
Geral do Ambiente e assim termos garantia de uma maior 
eficácia? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Ambiente, uma delegação, de que fiz parte, da 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, 
Equipamento Social e Ambiente deslocou-se ao Alto Mi-
nho e V. Ex.ª não nos deu o prazer de visitar connosco a 
tragédia que é a situação em que se encontra o rio Lima. 
Porque ficaram muitas perguntas no ar, gostava que me 
esclarecesse algumas dúvidas que tenho. A Sr.ª Ministra 
diz que ainda se vai determinar o caudal ecológico, através 
da Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro. Então, 
com que bases é que acordou com a EDP um protocolo em 
que esse caudal vai ser de 0,5 m3/s, no Verão, e de 4m3/s, 
nos períodos de cheia? 
Mais: com que critérios foram alargados os pressupos-
tos com que a barragem tinha sido feita, de 8,1 m3, ou seja, 
16 vezes mais, estabelecidos pela Faculdade de Ciências e 
Tecnologia do Porto e por que é que esta Universidade foi 
preterida em favor da Universidade de Trás-os-Montes e 
Alto Douro? São perguntas concretas em relação às quais 
interessa dar resposta. 
A Sr.ª Ministra diz também que vai procurar determi-
nar e controlar o caudal ecológico. Pergunto: com que 
meios — não é certamente com uma medida de litro! — é 
que o Parque Natural, através do Instituto de Conservação 
da Natureza, vai medir o caudal que passa no rio e o débito 
da EDP que não é controlado por ninguém? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Ambiente, para responder. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vou tentar responder às várias questões colo-
cadas, mas quero desde já dizer que há duas que devem ser 

separadas. É que a questão colocada pelo Sr. Deputado 
António José Dias e pela Sr.ª Deputada Isabel Castro diz 
respeito ao açude de Ponte de Lima e não tem a ver com a 
do caudal do Alto Lindoso. 
A questão relativa ao açude de Ponte de Lima tem a ver 
com uma requalificação urbanística levada a cabo pela 
Câmara Municipal de Ponte de Lima, que permitiu que 
toda a área em volta do centro urbanístico, nas margens do 
rio, fosse requalificada e transformada num espaço de lazer 
que pudesse ser aproveitado por todos os cidadãos. Esta 
requalificação de uma área de uma beleza espantosa ao 
longo do rio Lima é de uma valia muito grande em prol da 
educação ambiental e da sensibilidade do cidadão em geral 
face à natureza. 
No entanto, há um problema técnico que os senhores 
referiram. É que se fez, sob responsabilidade da Câmara, 
mas com o patrocínio financeiro e acompanhamento técni-
co do Ministério do Ambiente, um espelho de água que 
incluiu um pequeno açude. No acto da inauguração, tive 
oportunidade de falar com uma ou duas associações de 
pescadores que colocaram a questão de saber se aquele 
açude impediria ou não a subida das lampreias no rio. Os 
técnicos afirmavam que não impedia a subida; no entanto, 
actualmente, parece que o problema se coloca mesmo. Pela 
nossa parte, estamos atentos à questão e a situação é uma, 
de duas: ou a Câmara Municipal faz a rectificação no curto 
prazo — a inauguração foi há uns meses e num período de 
Inverno em que não se podia testar —, ou nós próprios 
notificaremos de imediato a Câmara Municipal para que 
faça essa rectificação e construa uma escada de subida de 
peixes adaptada à situação específica das lampreias que 
não é, digamos, uma espécie enquadrável nos projectos 
normais de engenharia, é uma espécie onde temos, todos 
nós, mesmo os engenheiros, algumas dificuldades técnicas. 
Essa situação existe, está identificada e ou a Câmara Muni-
cipal se propõe rapidamente resolver a questão ou a resol-
veremos nós de uma forma urgente. 
A outra questão, diferente, é a relativa à barragem do 
Lindoso. Disse o Sr. Deputado Roleira Marinho «pasme-
se». Mas eu também estou pasmada! Como é possível que, 
desde 1971 até o ano passado, nada tivesse sido feito e não 
houvesse caudal nenhum?! É que, neste momento, nós 
estamos a discutir se o caudal é de 4 m3/s se é de 3 m3/s, se 
é suficiente ou insuficiente. Mas o que é certo é que encon-
trámos uma polémica completamente desregulada entre a 
pessoa que, na altura, era o director do Parque e a pessoa 
que, na altura, estava à frente da EDP ao nível local, polé-
mica completamente sem regra e o rio completamente 
seco! De facto, durante todo este tempo, em que parece 
que o assunto não tinha a ver com ninguém e, sobretudo, 
não tinha a ver com o Ministério do Ambiente, porque a 
polémica estava estabelecida ao nível local e de forma 
completamente desregulada, durante todo esse tempo, 
repito, nada se fez. 
Ora bem, neste momento, existe a solução do proble-
ma. E aqui aproveitava para responder ao Sr. Deputado 
Joaquim Matias sobre a razão por que decidimos um cau-
dal de 0,5 m3/s de água, no Verão, e de 3 m3/s de água, no 
Inverno. Porque essas eram as condições que, na altura da 
construção da barragem, o estudo anterior, de 1971, feito 
21 DE MARÇO DE 1998 

pela Direcção-Geral dos Serviços Florestais e Aquícolas, 
recomendava. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Não é essa a infor-
mação que tenho! 

A Oradora: — Sr. Deputado, se quiser, mostro-lhe o 
documento base. Aliás, o próprio projecto da barragem 
está feito para permitir a passagem de um caudal entre 1 a 
4 m3/s. O valor que referiu de 8 m3 é para mim desconhe-
cido, dado que a estrutura física da barragem só permite a 
passagem de 1 a 4 m3/s. A não ser que façamos uma alte-
ração de toda a obra! 
Assim, nesse quadro, foi estabelecido um valor que pa-
receu equilibrado, enquanto no estudo em curso se acerta 
concretamente o valor do caudal que deve passar. Ou seja, 
calculou-se um caudal dentro do quadro dos estudos pre-
liminares que tinham determinado qual era a abertura da 
barragem que deveria ser incluída na obra de engenharia. É 
evidente que podemos chegar à conclusão de que temos de 
fazer uma barragem nova, mas isso tem que ser bem pon-
derado. 
Sr. Deputado Augusto Boucinha, em relação à sua per-
gunta, penso que as más notícias andam rápido e as boas 
não andam e talvez seja essa a única explicação para não 
ser mais sofisticada a minha resposta. É que aquando da 
assinatura deste protocolo com a EDP, tive a preocupação 
de lhe dar o máximo de visibilidade, porque achei que era 
um assunto importante. Os próprios presidentes de câmara 
e de junta foram convidados para uma sessão, eu estive na 
barragem e até houve uma reportagem na televisão sobre o 
assunto. Não sei que outros meios possa utilizar, mas con-
to com os Srs. Deputados para informarem daquilo que 
está em curso, até porque o contributo das pessoas que vão 
acompanhando o desenvolvimento da questão é extrema-
mente importante para se manter activa a pressão sobre a 
EDP e o próprio Parque. Enfim, é mais um elemento que 
agradeço que partilhe desta nossa preocupação. 
O Sr. Deputado Manuel Varges levantou uma questão 
relativa à Inspecção-Geral do Ambiente. Nós temos, no 
espaço, guardas florestais e guardas da natureza, temos o 
director do Parque permanentemente a acompanhar esta 
questão e daí que não me pareça um caso que requeira a 
intervenção da Inspecção-Geral do Ambiente. Esta, nor-
malmente, é canalizada para acções onde há uma grande 
complexidade técnica, uma grande necessidade de quase 
fazer investigação sobre as causas de uma determinada 
fonte poluente. No caso concreto, há dois agentes, ou seja, 
há o Parque e a EDP e há um medidor de caudal. Por todos 
estes motivos, não me parece muito difícil fazer o acompa-
nhamento e a verificação, mas, embora pense que o assun-
to possa ser levado à Inspecção-Geral do Ambiente, cabe 
ao Ministério do Ambiente, através do Parque, obrigar a 
EDP a fazer diferente, se for o caso. 
Portanto, não há qualquer tipo de apatia, há uma pre-
sença e uma atenção permanentes — aliás, as universida-
des vão apresentando fases do respectivo estudo. O estudo 
de requalificação paisagística está a ser apreciado pelo 
Ministério e penso que, finalmente, se encontrou solução 
para o problema da inserção da barragem do Lindoso no 
Parque, que é um problema premente. 
Uma última nota para dizer ao Sr. Deputado Américo 
Sequeira que penso que é grave que os espanhóis estejam a 
poluir algumas das nossas águas e é grave também porque, 
como certamente saberá, estão a extrair areias em sítios 
onde nós não autorizamos. Esse assunto foi levado à Co-
missão dos Rios Internacionais, ao nível diplomático mais 
elevado, e também já foi colocada à Xunta da Galiza, di-
rectamente ao seu presidente, Fraga Iribarne. Temos feito 
pressão permanente, mas, sendo evidente que não temos 
tutela sobre as águas espanholas, penso que a pressão tem 
de se manter, pois essa actuação causa problemas em lo-
cais onde nos estamos a conter e a gerir ambientalmente 
bem as áreas de grande valorização — pelos menos, aí 
estamos à frente dos espanhóis, valha-nos isso! Enfim, é 
uma má solução, mas é uma solução que só valoriza a 
nossa situação e só nos dá crédito para exigirmos, cada vez 
mais e pelos meios mais prementes, um cumprimento equi-
librado de um lado e de outro da fronteira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
assistem à nossa sessão um grupo de 50 alunos da Escola 
Secundária Barbosa du Bocage, de Setúbal, um grupo de 
18 alunos da Escola Secundária Fonseca Benevides, de 
Lisboa, um grupo de 60 alunos da Escola Secundária Mar-
ques de Castilho, de Águeda, e um grupo de juristas ale-
mães, que nos visitam a pedido da Embaixada Alemã, para 
os quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, a segunda pergunta, formulada pelo Sr. 
Deputado do CDS-PP Gonçalo Ribeiro da Costa, tem 
como tema a despoluição da bacia do Lis e Lena e da ribei-
ra de Seiça. Acontece que a terceira pergunta, formulada 
pela Sr.ª Deputada de Os Verdes Isabel Castro, também 
versa a despoluição do rio Lis e ribeira de Seiça. 
Nesse sentido, já tenho o acordo dos Srs. Deputados 
Gonçalo Ribeiro da Costa e Isabel Castro para que as duas 
perguntas sejam formuladas conjuntamente, dispondo cada 
um dos Srs. Deputados de 3 minutos para o efeito. No 
final, a Sr.ª Ministra do Ambiente responderá. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Cos-

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Ministra do Ambiente, a poluição da bacia 
dos rios Lis e Lena e da ribeira de Seiça é conhecida, pelo 
menos, desde há 15 anos. O diagnóstico, os estudos sobre 
a situação já se encontram concluídos e as soluções para 
resolver o problema também estão encontradas. 
Simultaneamente, ao longo destes últimos 15 anos, à 
medida que se iam desenrolando estudos, mais estudos e 
mais estudos, também se iam formulando promessas, mais 
promessas e mais promessas. Promessas, essas, que têm 
autores vários, datas várias e proveniências várias, o que 
nos deixa particularmente à vontade e, sobretudo, deveria 
servir como garantia acrescida para aquelas cerca de 
200 000 pessoas que vivem em torno da bacia hidrográfica 
no sentido de que, mais cedo ou mais tarde, concluídos os 
estudos, se iniciaria a obra. 
ta. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Como disse, essas foram promessas feitas por vários 
ministros de diferentes governos e eu próprio tive oportu-
nidade de me reunir com o Sr. Secretário de Estado dos 
Recursos Naturais, em conjunto com uma associação de 
suinicultores, que lhe foi expor a sua pretensão: um finan-
ciamento à construção de uma ETAR para tratar os efluen-
tes suinícolas no concelho da Batalha. Nessa reunião, o Sr. 
Secretário de Estado reafirmou o empenho do Governo em 
dar seguimento ao projecto de despoluição do rio Lis e 
disse aos suinicultores que o objectivo deles seria integra-
do num outro mais vasto, que todos pretendemos atingir. 
Por outro lado, também a associação de suinicultores 
do concelho de Leiria desenvolveu várias acções no senti-
do de se resolver o problema das ETAR que estão sob a 
gestão daquela associação. 
Já este Ministério do Ambiente, a Ministra e o Secretá-
rio de Estado deste Governo prometeram que resolveriam 
esta situação, nomeadamente apoiando a associação para 
que se instalasse a produção de biogás naquelas ETAR, 
tornando-as rentáveis e, mesmo, auto-suficientes em ter-
mos económicos. No entanto, hoje a situação continua por 
resolver, como é sabido. 
Depois de todo este relambório de promessas, de estu-
dos e mais estudos, finalmente, fomos surpreendidos com 
a possibilidade de a obra, afinal, não ser executada por 
falta de financiamento comunitário, nem no presente, nem 
no futuro Quadro Comunitário de Apoio! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Queira terminar, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Todavia, como a Sr.ª Ministra já nos habituou ao facto 
de o Ministério do Ambiente trabalhar a várias vozes, não 
ficámos surpreendidos quando V. Ex.ª disse à Sr.ª Presi-
dente da Câmara Municipal de Leiria (segundo as palavras 
da Sr.ª Presidente da Câmara, que, julgo, não serão inver-
dadeiras) que não ligasse ao papel — o papel era uma carta 
de um serviço do Ministério do Ambiente —, porque ia 
haver dinheiro e a obra iria mesmo para a frente. 
Como os leirienses, aquelas 200 000 pessoas já estão 
cansadas de promessas e contrapromessas, gostaria de 
ouvir, da boca da Sr.ª Ministra, de uma vez por todas, se 
vai ou não haver financiamento para a obra — se esse 
financiamento é comunitário ou nacional, é indiferente, 
porque o dinheiro é todo igual! Mas, já agora, e por mera 
curiosidade, esclareça-nos de onde é que vem esse finan-
ciamento, embora esse dado, repito, seja indiferente. 
Em segundo lugar, diga-nos para quando se prevê o 
início da execução das obras, a conclusão das mesmas e, 
finalmente, qual é o custo previsível para que, de uma vez 
por todas, o rio Lis e toda aquela bacia hidrográfica seja 
despoluída. 
Permita-me, Sr.ª Ministra, que insista numa resposta 
conclusiva e concreta… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou em muito o tempo de que dispunha para for-
mular a sua pergunta. 

O Orador: — Termino em 3 segundos, Sr. Presidente. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Um, dois, três… 

O Orador: — Permita-me, dizia, que insista numa res-
posta conclusiva e concreta, porque todos estamos cansa-
dos e a Sr.ª Ministra compreenderá que as respostas evasi-
vas não resolvem o problema e os anseios daquela gente. 
Sr. Presidente, muito obrigado pela sua benevolência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
quando formular o a sua segunda pergunta, terá apenas 1 
minuto e não 2. Creio que será um negócio aceitável; caso 
contrário, vou ser obrigado a dizer que o PP está com 
problemas de gestão do tempo, o que seria muito inade-
quado neste tempo histórico… 
Para formular a sua pergunta, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, que dispõe de 3 minutos para o efeito. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra do Ambiente, a questão que estamos a tratar 
tem, como é óbvio, grandes reflexos na região de Leiria — 
não só em Leiria mas em todos os cinco municípios dessa 
região — que, desde há muito, vem reclamando a despo-
luição da bacia do rio Lis e da ribeira de Seiça. 
Esta era uma promessa antiga, como muitos se lembra-
rão; o próprio Engenheiro Macário Correia, há muitos anos 
atrás, prometeu que voltaria ao rio Lis depois de ele estar 
despoluído, mas teve o bom senso de nunca regressar… 
Todavia, a questão que hoje se coloca prende-se já com 
um outro tempo, designadamente com a apresentação, pela 
Associação de Municípios da Alta Estremadura, no início 
do ano passado, de um projecto de candidatura para uma 
intervenção global de despoluição, intervenção essa que, 
por ser multidisciplinar, era composta por vários progra-
mas que iriam ter como resultado a despoluição da bacia. 
Concretamente, estava previsto um financiamento de 1 
722 977 contos que, segundo a Sr.ª Ministra, em resposta a 
um nosso requerimento, seria canalizado pelo PROCEN-
TRO, bem como um outro financiamento e, sobretudo — e 
aqui é que residia a grande esperança e a grande pompa 
atribuída ao protocolo estabelecido com a Associação de 
Municípios da Alta Estremadura, em Fevereiro do ano 
passado, — uma candidatura no montante de 6 911 504 
contos, apresentada ao Fundo de Coesão. Esta foi, aliás, 
uma candidatura largamente anunciada: o próprio Sr. Go-
vernador Civil de Leiria dizia que ela mostrava bem como 
o Governo dava importância a este projecto, que era fun-
damental para a região. 
Todavia, estamos agora perante uma situação bizarra, 
que se prende, precisamente, com uma carta da Direcção-
Geral do Desenvolvimento Regional, a propósito do tal 
projecto que era suposto ser integrado — como são sempre 
todos, porque esta é uma preocupação (diz-se!) que não 
está apenas no papel, é uma realidade… —, na qual pode 
ler-se que a candidatura em causa, ao Fundo de Coesão, foi 
apresentada fora de prazo e quando já se sabia previamente 
que não havia disponibilidade financeira. E mais: que a 
candidatura não foi considerada prioridade política! Quem 
o diz é um órgão de um outro ministério do mesmo Gover-
no. 
21 DE MARÇO DE 1998 

Como é possível que um Governo assuma compromis-
sos, que é suposto merecerem alguma credibilidade — já 
que o Estado deve ser visto como uma pessoa de bem —, 
com cinco municípios e, depois, venha dizer que não exis-
tem meios, nem garantias de, tão pouco, vir a transferir 
essa candidatura para o período pós-1999, uma vez que ela 
não constitui uma prioridade política, entrou fora de prazo 
e, à partida, já se sabia que não havia disponibilidade fi-
nanceira! O que é que isto significa, Sr.ª Ministra? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço as questões que me colocaram, na 
medida em que me permite simplificar e clarificar a leitura 
de um problema que aflige cerca de 200 000 pessoas, bem 
como a todos nós, porque se trata, de facto, de um pólo 
intenso de poluição. 
Começo por fazer a seguinte nota prévia: como sempre, 
o Governo está interessado, nessa como noutras zonas do 
País, em apoiar, estimular e coordenar as intervenções que 
sejam levadas a cabo, mas penso que não podemos transfe-
rir a responsabilidade das entidades a quem compete o 
tratamento da poluição para uma entidade central. 
Com isto, quero dizer que todos temos de ter a noção 
de que os esgotos urbanos têm ser tratados pelas câmaras 
municipais e os esgotos industriais ou agro-industriais têm 
de ser tratados por quem produz essas fontes poluidoras. 
Assim, antes de mais nada, quem é responsável pelo trata-
mento dos esgotos de uma suinicultura é o dono da suini-
cultura, isto é, quem beneficia com a exploração. 
Penso que ninguém admitiria, muito menos os Srs. De-
putados do PP, que fossem os contribuintes, em geral, 
deste país, através do Orçamento do Estado ou através dos 
fundos comunitários, a pagar custos privados, em que os 
lucros são privados e os custos são públicos! 
Portanto, em primeira mão, a responsabilidade é de 
quem polui, no caso de se tratar de uma actividade econó-
mica; já no que diz respeito aos esgotos urbanos, a respon-
sabilidade é das câmaras municipais. 
Faço esta nota prévia apenas para que não se confunda 
quem reclama o quê! 
Relativamente ao projecto de candidatura, acredito e 
aceito que as pessoas e os Srs. Deputados que acompa-
nham o processo estejam absolutamente fartos das promes-
sas. Mas das promessas deste Governo não devem estar 
fartos, porque logo no ano de 1996 começámos a trabalhar 
com as câmaras municipais e com a Associação Nacional 
de Municípios Portugueses no sentido de encontrar a me-
lhor solução para o problema que já aqui foi devidamente 
equacionado, cruzando e integrando os esgotos das suini-
culturas com os esgotos urbanos em sistemas colectivos 
que permitissem, de uma vez, tratar a totalidade do pro-
blema. 
Peço desculpa, Sr.ª Deputada Isabel Castro, mas a can-
didatura de que falou foi apresentada, de forma trabalhada 
e passível de ser enviada para Bruxelas, em Abril de 1997, 
pela Associação Nacional de Municípios Portugueses; 
colocaram-se ainda questões de vário tipo, da parte da 
administração, e ela foi enviada para Bruxelas em Novem-
bro de 1997. 
Ora, neste momento, o problema é o seguinte: herdá-
mos um Fundo de Coesão e fundos comunitários sobreo-
cupados com uma quantidade brutal de projectos e, portan-
to, quando, em finais do ano passado, surgiu este projecto 
finalmente capaz de ser enviado para Bruxelas, estávamos 
já a trabalhar basicamente com um cenário de overboo-
king, é assim que é conhecido. 
Ou seja, estamos perante uma candidatura enviada e 
aprovada sem qualquer problema técnico e, pela nossa 
parte, Ministério do Ambiente, há o máximo da prioridade 
política, mas há um problema que, com toda a sinceridade 
e abertura, não podemos obviar: é que, em Portugal, as 
necessidades, em termos de investimento, são muito supe-
riores aos meios que estão disponíveis. 
Já agora, chamo a atenção dos Srs. Deputados para um 
problema que me parece fundamental. Neste momento, 
sem dar cumprimento às novas directivas que estão em 
aprovação em Bruxelas, encontram-se em Bruxelas 88 
milhões de contos de overbooking — e não apenas este 
projecto! — só em termos de Fundo de Coesão, em maté-
ria de ambiente. 
Portanto, a pressão e a dinâmica, em termos de inves-
timentos ambientais, é muito maior do que as disponibili-
dades financeiras. E tem sido feita uma gestão cuidadosa 
dessas disponibilidades. 
O que é que isto significa e por que é que o projecto é 
enviado para Bruxelas — e aqui respondo, em particular, à 
Sr.ª Deputada Isabel Castro? Isso ocorre, pura e simples-
mente, porque os financiamentos para o próximo Quadro 
Comunitário de Apoio permitem pagar facturas que são 
registadas a partir das datas das candidaturas em Bruxelas, 
isto é, esta candidatura está, desde que deu entrada em 
Bruxelas, no pipeline para financiamento e as facturas que 
posteriormente vierem a ser pagas podem ser reportadas à 
data de entrada do projecto em Bruxelas. É este o interesse. 
O que é que acontece entretanto? Acontece que, tanto 
no Ministério do Ambiente como nos fundos comunitários, 
há meios financeiros menores, menos vultuosos, que per-
mitirão — foi isso o que comunicámos à Sr.ª Presidente da 
Câmara Municipal de Leiria assim que nos consultou no 
sentido de saber qual era a situação — solucionar a ques-
tão. Agora não tenho culpa que as pessoas falem com os 
jornais antes de falarem com a tutela. 
Portanto, tão logo a Sr.ª Presidente da Câmara Munici-
pal de Leiria me colocou a questão, a resposta que recebeu 
foi a de que o projecto estava em Bruxelas, entre muitos 
outros — e são oitenta e tal milhões de contos — que se 
encontram em overbooking, mas que, no entanto, há garan-
tia de financiamento, uma vez que deveremos receber — 
pelo menos é o que esperamos e penso que nesse aspecto 
não há dúvidas —, ao abrigo do próximo Quadro Comuni-
tário de Apoio, mas de 80 milhões de contos. Assim, os 
projectos que já se encontram em Bruxelas são prioridades 
assumidas formalmente, de forma burocratizada, com 
todos os carimbos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Ministra, 
peço-lhe que tenha em atenção o tempo de que dispõe. 

O Orador: — Acabo já, Sr. Presidente. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Entretanto, não há que parar quaisquer projectos ou 
obras, porque há meios para financiar esta parte de lança-
mento de obras durante o próximo ano e meio. 
Assim, o processo é simples: o projecto entrou em Bru-
xelas, é uma prioridade do Governo português, já não tem 
cobertura financeira nas verbas deste Quadro Comunitário 
de Apoio, é uma primeira prioridade para o próximo e, 
portanto, faz a transição entre os II e III Quadros Comuni-
tários de Apoio. Entretanto, a informação que dei à Sr.ª 
Presidente da Câmara Municipal de Leiria foi a de que 
podia continuar com o lançamento dos projectos e das 
obras exactamente como se encontra previsto na candida-
tura, porque o Ministério do Ambiente dispõe de meios 
para financiar esta fase intermédia e que, de qualquer 
modo, as facturas das obras que vierem a ser financiadas 
ao abrigo do III QCA reportam-se à data da entrada do 
projecto em Bruxelas, que foi em Novembro de 1997. É 
esse o interesse da candidatura ter ido. 
Ao mesmo tempo, o projecto não tem cobertura neste 
QCA, está em overbooking, é uma primeira prioridade 
para o próximo e as obras não precisam de parar nem de 
abrandar porque o dispêndio do primeiro ano e meio é 
relativamente menor e para ele encontram-se fundos de 
apoio. Portanto, é essa a situação. 
Os montantes são de praticamente 7 milhões de contos, 
há seis sistemas — a ETAR mais as tubagens — e nada 
impede que a Associação Nacional dos Municípios Portu-
gueses lance os projectos e inicie as obras, porque nesta 
fase há financiamento interno para fazer-lhes face e a se-
guir entre no novo QCA. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Ministra, dis-
punha de 6 minutos para responder às duas perguntas que 
lhe foram colocadas e excedeu-se em 2 minutos. Portanto, 
peço que esse tempo excedentário seja descontado no 
tempo de que disporá para as respostas finais. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. 
Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa, Isabel de Castro, 
Jorge Roque Cunha, Henrique Neto e Silva Marques. 
Entretanto assinalo aos Srs. Deputados que temos neste 
momento, na tribuna de honra, acompanhados das respec-
tivas delegações, o Sr. Lázaro Dias, Primeiro Vice-
Presidente da Assembleia Nacional de Angola, o Sr. Antó-
nio Carlos Magalhães, Presidente do Senado Federal do 
Brasil, o Sr. António do Espírito Santo Fonseca, Presidente 
da Assembleia Nacional de Cabo Verde, o Sr. Malama 
Bacai Sanhá, Presidente da Assembleia Nacional Popular 
da Guiné-Bissau, o Sr. Abdul Carimo Mahomed Issá, 
Primeiro Vice-Presidente da Mesa da Assembleia da 
República de Moçambique e o Sr. Francisco Fortunato 
Pires, Presidente da Assembleia Nacional de S. Tomé e 
Príncipe, acompanhados pelo nosso Presidente da Assem-
bleia da República, António de Almeida Santos, para os 
quais peço a habitual saudação de forma muito calorosa e 
muito amiga. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos à Sr.ª Ministra do Ambien-
te, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Cos-
ta, a quem peço respeito pelo tempo de que dispõe. 


O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Ministra: A senhora falou em apoiar, esti-
mular e coordenar como sendo essas as principais funções 
do Ministério do Ambiente. Só que o Ministério diz que 
apoia mas não apoia. Disse que ia apoiar a Associação de 
Suinicultores da região de Leiria, para tornar rentáveis as 
respectivas ETAR, e não apoiou; disse que ia estimular e, 
de facto, estimula, se entendermos por estimular as expec-
tativas que criou em muita gente; disse que coordenava, 
mas também não o faz, já que, como é sabido — não só 
neste caso, mas também neste caso —, o Ministério do 
Ambiente funciona a várias vozes, sendo que, por vezes, o 
INAG diz uma coisa e, outras vezes, a Direcção Regional 
do Centro diz outra. Portanto, são várias as vozes que se 
ouvem, sempre muito descoordenadas. 
Por último, ainda em matéria de coordenação — ou, 
melhor, de descoordenação — recordo, mais uma vez, a 
reunião que tive com o Sr. Secretário de Estado dos Recur-
sos Naturais, onde ele, após me dizer que havia reuniões 
de coordenação com as diversas associações de suiniculto-
res do País, me prometeu que incluiria nessa coordenação 
a Associação de Suinicultores da Batalha. 
Sucede que esta associação nunca foi convidada para 
qualquer reunião, como, aliás, depois e particularmente, o 
próprio Sr. Secretário de Estado reconheceu. 
Portanto, em matéria de coordenação, o Ministério do 
Ambiente deixa muito a desejar. 
Há ainda um aspecto que a Sr.ª Ministra referiu — e 
bem — mas que não se aplica a uma das situações que 
assolam aquela zona: o problema das suiniculturas. Se os 
suinicultores não forem apoiados, o seu produto deixa de 
ser competitivo quando comparado com o espanhol. Por-
tanto, o problema que se coloca é o da competitividade da 
economia portuguesa, para o qual o Ministério do Ambien-
te tem de ser sensível. 
Gostava ainda de saber, Sr.ª Ministra, quanto há de fi-
nanciamento nacional disponível, para o ano próximo ou 
ainda para este ano, para que a AMAE possa lançar as 
obras e iniciá-las. Quanto é que há? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputado, o 
quanto, em termos de tempo, é de 1,3 minutos de excesso. 
Quanto à outra parte, responderá a Sr.ª Ministra. 

Risos do PSD. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Ministra, 
penso que é tempo de falar claro sobre esta matéria. A Sr.ª 
Ministra não pode dizer com todo esse «simplismo» que há 
overbooking porque, das duas uma, ou a Sr.ª Ministra 
modera a linguagem, modera as promessas e não faz pro-
tocolos prometendo coisas que não pode, ou, então, tem de 
dar respostas claras. 
Ora, as respostas claras são aquelas que a Assembleia 
Municipal da Marinha Grande, no passado dia 27, decidiu, 
por unanimidade, que quer ter, pois a candidatura não 
consta das prioridades políticas — e esta é uma realidade 
21 DE MARÇO DE 1998 

que a Sr.ª Ministra não conseguiu desmentir —, não tem 
disponibilidade financeira e não há qualquer indicação 
minimamente fiável ( quem o diz é o Governo) de que ela 
possa ser transcrita no III Quadro Comunitário de Apoio. 
Portanto, o que lhe pergunto, muito concretamente, é o 
seguinte: sendo isto é verdade, vindo isto por intermédio 
do Governo e não por ficção de ninguém, e sendo que, 
obviamente, está comprometida, se não totalmente recusa-
da, a possibilidade de financiamento para a despoluição do 
rio Lis e da ribeira de Seiça no âmbito do Fundo de Coe-
são, vai o Governo assumir totalmente a parte que era 
suposto vir através do Fundo de Coesão? 
A pergunta é feita porque ao longo dos anos, através do 
Orçamento do Estado, temos proposto a dotação de verbas 
para este programa e, sistematicamente, na respectiva 
votação, o Partido Social Democrata e o CDS-PP têm-se 
abstido e o Partido Socialista tem votado contra. E posso 
prová-lo, porque tenho aqui a cópia das votações. 
Portanto, quero saber se a Administração Central vai 
ou não assumir, perante os municípios, a responsabilidade 
por este financiamento, ou seja, se o Governo vai ou não 
assumir a concretização deste projecto. É esta, tão-só, a 
minha pergunta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cu-
nha, dispondo de 1 minuto. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra: Vou, muito rapidamente, falar de despolui-
ção e lembrar-lhe, um pouco mais a norte, a despoluição 
do rio Cértima e da Pateira de Fermentelos, uma situação 
que bem conhece. 
Relativamente a esta obra, em Setembro foi assinado 
um protocolo — em 1997 ele foi reassinado —, alguns 
trabalhos estão já, de facto, a decorrer, mas quero chamar a 
sua atenção para a questão do chamado overbooking rela-
tivamente a estes fundos, que aqui explicitou, com a qual 
estou particularmente preocupado E o que gostaria de 
saber é se, relativamente a este projecto específico, 
nomeadamente à sua segunda fase, poderemos estar des-
cansados porque para essa obra, essencial àquela região, 
estarão disponíveis meios financeiros do Fundo de Coesão, 
do Governo português e das autarquias. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 
Dispõe também de 1 minuto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra: Começo por dar nota de satisfação por ver a Sr.ª 
Ministra aqui, nesta Câmara, em tão boa forma, enfrentan-
do o relambório do Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Cos-
ta. 
Do que disse sobre este tema, da despoluição do rio 
Lis, retive que, na realidade, apesar das muitas promessas 
antigas feitas — eu próprio o reconheço —, foi este Go-
verno quem, finalmente, fez o estudo e o apresentou em 
Bruxelas, não existindo agora qualquer dificuldade para 
que a obra avance. 
Todavia, quero recordar que, durante 20 anos, este pro-
blema se agravou, tendo-se criado um problema novo, o da 
suinicultura, que a Câmara Municipal de Leiria nunca 
estudou verdadeiramente nem nunca contribuiu minima-
mente para a sua solução e que, mais grave do que isso, 
foram feitas ETAR tecnicamente incorrectas, sem que 
fossem realizados cálculos quanto ao seu custo. Ou seja, 
temos um problema que se foi agravando ao longo de 20 
anos e que este Governo está a tentar resolver, apesar de 
reconhecer que houve um problema de overbooking em 
Bruxelas, ou seja, existe o facto real de este Governo estar 
a trabalhar, resolvendo muitos problemas, mas, natural-
mente, os resultados são ainda escassos para todos eles. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
antes que haja overbooking de tempo, tem a palavra, para 
pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Ambiente: Este assunto é particularmente 
grave pela questão em si e também pela forma, estranha e 
surpreendente, como ele é tratado. Na verdade, o estudo 
estava pronto em 1994 e surpreende-me que só tenha che-
gado a Bruxelas em fins de 1997. 
No entanto, não quero entrar nessa polémica, já que 
pretendo apenas que a Sr.ª Ministra me diga se está em 
condições de comunicar por escrito à Associação Nacional 
dos Municípios Portugueses o que acabou de nos dizer, 
sobretudo relativamente à parte posterior ao tal ano e meio, 
visto que o Ministério do Ambiente se compromete a fi-
nanciar as obras durante ano e meio. Assim, pergunto-lhe 
se a Sr.ª Ministra pode reduzir a escrito pelo menos esse 
compromisso que acaba de fazer. Penso que isso deveria 
ser feito, uma vez que, apesar de tudo, existe uma comuni-
cação por escrito que levanta o problema. 
É que, Sr.ª Ministra, não foram os jornais a levantá-lo 
mas, sim, uma direcção-geral, uma entidade credível, que 
diz exactamente o contrário do que a Sr.ª Ministra acabou 
de dizer. Como é evidente, a palavra que se sobrepõe é a 
sua, daí que seja razoável que o Ministério comunique por 
escrito à Associação Nacional de Municípios Portugueses 
o que acaba de dizer. 
De qualquer modo, fica em aberto o financiamento to-
tal da obra e gostaria de a ouvir a este respeito. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, o projecto relativo à despo-
luição do rio Cértima e da Pateira de Fermentelos, nos 
termos em que foi apresentado e negociado, não está 
abrangido pelos problemas do overbooking porque já esta-
va em execução mais cedo, estava pronto mais cedo. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro referiu a questão do en-
volvimento do PIDDAC neste projecto. Creio que seria 
absurdo estar a envolver-se o PIDDAC, substituindo-se a 
Administração Central às câmaras e às suiniculturas para 
resolver um problema de poluição que lhes diz respeito. 
Uma coisa é haver uma parceria, uma canalização dos 
fundos comunitários para resolver uma situação; outra 
coisa é a Administração Central substituir-se, através do 
Orçamento do Estado, a responsabilidades para as quais 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

existem verbas próprias das câmaras e têm de existir ver-
bas dos próprios investidores. 
Este seria um precedente que nos iria levar a uma situa-
ção de transferência para os bolsos dos contribuintes em 
geral de custos e responsabilidades que têm dono próprio e 
responsável próprio. Portanto, não me parece minimamen-
te sensato iniciar ou reforçar esse preceito de substituição 
de competências locais e autárquicas ou de responsabilida-
des empresariais por dinheiro dos contribuintes. Penso que 
isso não deve fazer-se e seria errado fazê-lo. 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, creio que está 
a misturar duas coisas, sendo uma coisa o sistema integra-
do, e houve aqui um papel de coordenação importante, 
porque, no projecto inicial, estavam previstas, salvo erro, 
20 ETAR de câmaras, todas dispersas e descoordenadas, 
uma para cada lado, mais as ETAR que os suinicultores 
gostariam também de ver apoiadas, com um orçamento 
inicial de 27 milhões de contos para isto tudo. 
Em meu entender, coube à administração um papel im-
portantíssimo de racionalização do sistema. Estivemos a 
trabalhar em articulação com a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses e penso que houve aqui um papel 
importante de coordenação, que corresponde a uma pou-
pança, a uma racionalização e a uma maior viabilidade do 
sistema, porque, como sabe, temos os casos em que a ad-
ministração pegou em dinheiro dos contribuintes, substi-
tuiu-se aos suinicultores, construiu-lhes uma ou duas esta-
ções de tratamento, que custaram uns milhões largos de 
contos… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — 1,8 
milhões de contos! 

A Oradora: — Não, Sr. Deputado, 1,8 milhões cada 
uma. Some as duas e anda à volta dos 3,6 milhões de con-
tos. Além disso, agora, os suinicultores, que não as utili-
zam racionalmente nem bem — como sabe, elas não estão 
a funcionar bem —, vêm pedir outra vez à Administração 
Central que invista mais 1,2 milhões de contos para fazer 
um tratamento de biogás, de modo a reduzir-lhes os custos. 
Pergunto ao Sr. Deputado: se eu gastar 5 ou 6 milhões de 
contos a tratar apenas o problema dos suinicultores da 
zona de Leiria, o senhor não acha que estou a fazer má 
aplicação dos dinheiros públicos? 
Esta é a questão que contraponho à aparente questão 
que colocou sobre viabilidade e competitividade económi-
ca. A competitividade das empresas nacionais não deve 
basear-se na fuga às suas responsabilidades, sejam elas 
laborais, fiscais ou relativas à matéria ambiental. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Quan-
to dinheiro é que há?! 

A Oradora: — Há 7 milhões de contos, que é o valor 
este ano?! 


da candidatura. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — E para 
A Oradora: — À medida que forem gastando, têm de 
me dar uma estimativa de quanto vão gastar, neste ano, em 
estudos e projectos. 
Sr. Deputado, naturalmente, respondo às perguntas que 
me fazem, e estou aqui a responder-lhe. Mas, se o Sr. De-
putado quiser, posso fazê-lo por escrito, como tenho feito. 
Do mesmo modo, responderei às autarquias, nos termos 
exactos em que o estou aqui a fazer, se colocarem alguma 
pergunta. 
Assim, Sr. Deputado, e respondendo em concreto à sua 
pergunta, dir-lhe-ei que há overbooking mas o projecto foi 
enviado para Bruxelas, não há qualquer obstrução, há um 
interesse enorme do Estado português em apoiá-lo e é uma 
primeira prioridade para o novo Quadro Comunitário de 
Apoio. Há um risco partilhado entre a Administração Cen-
tral e Local, que penso ser mínimo, no avanço do projecto, 
tendo-se encontrado, entretanto, fontes de financiamento 
comunitárias através de verbas menores para as primeiras 
fases, que cobrem o tempo que decorrerá até ao início do 
próximo Fundo de Coesão, ao abrigo do III QCA. Trata-se 
de um risco partilhado, mas esta é a situação em que todos 
estamos. 
De facto, temos vários projectos importantes para o 
País nesta situação, o que só sublinha a necessidade de 
continuarmos os apoios ao ambiente no próximo QCA, 
porque, por muito que se faça, ainda fica bastante por 
fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminada esta pergunta, passamos à próxima, sobre o 
metro a sul do Tejo, que será formulada pelo Sr. Deputado 
Joaquim Matias e respondida pelo Sr. Secretário de Estado 
dos Transportes. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes, depois de, nos ter-
mos regimentais, termos formulado a nossa pergunta, o Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, em Bruxelas, veio dizer que ia fazer o 
metropolitano. No entanto, deixou-nos preocupados, por 
duas razões: em primeiro lugar, porque isso já ele disse 
várias vezes e, em segundo, porque falou em irresponsabi-
lidades à portuguesa, e gostaríamos de saber em que ponto 
do Ministério existem essas irresponsabilidades. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, o metro a sul do Tejo é um 
projecto que tem 10 anos, as câmaras estudaram a sua 
viabilidade económica e financeira e, em Abril de 1995, 
com base nesse estudo, estabeleceram um protocolo com o 
Governo onde definiam a responsabilidade das diferentes 
entidades para elaborar o anteprojecto, para definir institu-
cional e empresarialmente o sistema a adoptar para o me-
tropolitano e o lançamento do concurso público interna-
cional para a sua construção e exploração. 
Em Março do ano passado, o Sr. Secretário de Estado, 
ao receber as câmaras, apenas lhes deu um documento, 
21 DE MARÇO DE 1998 

porque desconhecia outras fases do processo, que visava 
revogar esse protocolo e estabelecer um novo protocolo. 
Em Abril, as câmaras responderam a esse protocolo e, 
entretanto, foi concluído o anteprojecto, que foi aprovado 
por um grupo de trabalho do qual o Ministério fazia parte. 
A partir daqui, o Ministério fechou as portas às câmaras, 
recusou-se, pura e simplesmente, a dialogar e não deu 
sequer um parecer sobre os documentos que as câmaras lhe 
entregaram. A única reunião que foi marcada, para 3 de 
Dezembro do ano passado, foi desmarcada pelo Ministé-
rio, alegando que não tinha ainda o parecer do Conselho 
Superior das Obras Públicas. 
Ora, Sr. Secretário de Estado, como sabe, este projecto 
não foi traçado «a olho», o estudo de viabilidade económi-
co-financeira não foi feito por palpite, não resultou de uma 
birra ou tabu, como agora se diz, de qualquer autarca. 
Trata-se de um projecto estruturante, para melhorar a 
atractividade dos transportes públicos na margem sul, 
fazendo a ligação às estações ferroviárias do comboio, do 
eixo ferroviário norte/sul a construir, e às estações fluviais, 
e ainda faz um reforço da coesão urbana das câmaras do 
arco ribeirinho, que representam meio milhão de pessoas 
na Área Metropolitana de Lisboa, a qual, aliás, considera 
esta uma obra prioritária. 
Face a isto, que garantias o Ministério ou o Governo 
dão de que será executada toda a rede do metro a sul do 
Tejo, embora faseada, como é previsto no projecto? Que 
garantias dão do cumprimento das disposições técnicas e 
funcionais do anteprojecto? Que garantias dão de que o 
concessionário operador assegurará, nos termos do concur-
so, a sua integral exploração e não vai ficar apenas por 
algumas pequenas fases muito rentáveis, como por aí já 
consta? Que garantias dá o Governo de que assume as suas 
competências próprias na parte que respeita ao serviço 
público de transporte intermunicipal e regional? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quando vai o Governo cumprir com os mais elementa-
res princípios de ética e dar conhecimento às câmaras 
municipais, e também a esta Câmara, do parecer do Conse-
lho Superior das Obras Públicas? Quando vai o Governo 
estabelecer o diálogo com as câmaras municipais e criar a 
entidade empresarial que há-de construir o metro a sul do 
Tejo? Quando vai o Governo dar início às obras de cons-
trução que o Sr. Ministro prometeu para o primeiro trimes-
tre deste ano, que, entretanto, já lá vai? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joaquim Matias, na verdade, este projecto iniciou-se em 
1994, pelo que não tem 10 anos, e foi efectivamente cele-
brado um protocolo em 1995, com o anterior governo, que 
previa um determinado funcionamento do projecto. Em 
Abril de 1997, a câmara entregou o anteprojecto, só que, 
face aos seus resultados, pus em dúvida o que estava no 
âmbito do protocolo assinado anteriormente, ou seja, que 
haveria um compromisso de que o Governo lançaria um 
concurso para a globalidade do projecto. 
Este é um projecto que, para os que não o conhecem, 
tem 30 km de rede, tem quatro linhas e representa um 
investimento, a custos de 1996, de 80 milhões de contos. 
Entendo que um investimento desta ordem de grandeza, 
necessariamente, deverá ter uma sustentação para que seja 
tomada uma decisão. Assim, foram levantadas, logo 
aquando da apresentação do projecto, algumas dúvidas 
quanto à viabilidade económico-financeira e mesmo quan-
to à rendibilidade social do projecto executado na sua 
integralidade. 
Por isso, foi proposto às câmaras municipais um outro 
esquema empresarial e uma partilha de responsabilidades 
entre o poder central e o poder local que permitisse garan-
tir o desenvolvimento do projecto. O que foi proposto era 
algo tão simples como isto, e já disse ao Sr. Deputado 
várias vezes que discuti isto com as câmaras municipais: se 
o projecto se apresenta como rentável, o Governo assume 
o investimento nas infra-estruturas de longa duração e os 
municípios assumem a responsabilidade de ficarem com a 
exploração. 
Tratava-se de uma partilha de responsabilidades em 
que havia a noção, pelos estudos que nos foram entregues, 
de que o projecto era rentável. Assim sendo, partilhamos 
responsabilidades, o Estado executa e financia as infra-
estruturas de longa duração e os municípios, face aos 
resultados dos estudos realizados, asseguram a exploração. 
Face aos resultados do estudo, esta partilha de respon-
sabilidades parecia-nos uma proposta honesta. No entanto, 
as câmaras municipais não a aceitaram, por entenderem 
que o Estado deveria financiar as infra-estruturas de longa 
duração e deveria também suportar possíveis défices de 
exploração. Ora, se suportasse possíveis défices de explo-
ração, punha em causa os estudos de viabilidade económi-
ca que foram apresentados. Aliás, as câmaras alegaram 
exactamente que teriam alguma dificuldade em aceitar esta 
proposta na medida em que teriam dúvidas sobre quais 
seriam os impactos, no âmbito deste projecto, nos novos 
empreendimentos que estão em curso, nomeadamente a 
abertura do eixo ferroviário norte/sul, a abertura da 6.ª 
faixa rodoviária na Ponte 25 de Abril, bem como a abertu-
ra da nova ponte. Ou seja, estes foram os argumentos que 
as câmaras usaram para não quererem assumir os riscos 
com o projecto, pelo que houve necessidade de repensar, 
em termos empresariais, o projecto. 
Tudo isto foi desenvolvido ainda não tendo o parecer 
do Conselho Superior de Obras Públicas e, no fundo, em 
certa medida, vem corroborar algumas das dúvidas que 
eram postas. 
Porém, estaremos disponíveis, agora, face ao parecer 
do Conselho Superior de Obras Públicas e às dúvidas em 
relação a algumas questões, para encetar novamente con-
tactos com as câmaras e para lhes propor um novo modelo 
empresarial, o que faremos durante o mês de Abril, para 
que o projecto possa arrancar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

tas. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — O tempo que o Sr. 
Secretário de Estado excedeu será depois descontado nas 
respostas. 
Inscreveram-se, para formular perguntas adicionais, os 
Srs. Deputados Joaquim Matias, Aires de Carvalho, Lucí-
lia Ferra, Manuel Varges, Matos Leitão, Ana Catarina e 
Joel Hasse Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, não é lícito dizer que a viabilidade 
não tinha em conta o comboio que está em construção nem 
a nova ponte, porque o próprio estudo contempla as inter-
faces com o comboio. 
Como é que o Sr. Secretário de Estado pode dizer se as 
câmaras aceitam ou não o modelo se, pura e simplesmente, 
o Ministério não tem aceitado uma única reunião? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Desde que entregou o estudo, desde que 
entregou a sua proposta no sentido de revogar o protocolo 
unilateralmente — e as câmaras têm cumprido o protocolo, 
o Governo é que não —, que o Governo não aceita uma 
única reunião. Por que é que o Governo tem o parecer do 
Conselho Superior de Obras Públicas desde Dezembro e 
não o fornece às câmaras? 
Mas, Sr. Secretário de Estado, há outra coisa mais im-
portante: o que as câmaras puseram em causa não foi o 
facto de assumir a responsabilidade, pois elas têm-nas 
assumido desde o início. A questão em causa diz respeito à 
«competência das câmaras». De facto, os transportes in-
termunicipais em agregados urbanos da Área Metropolita-
na de Lisboa, com meio milhão de habitantes, não são 
normalmente feitos pelas câmaras. Mas, apesar disso, as 
câmaras concordam em assumir responsabilidades na ex-
ploração e a questão que se põe é esta: o Sr. Ministro refe-
riu que iniciava as obras este ano, mas elas estão já atrasa-
das. Por que é que as obras não se iniciam? Por que é que 
o Governo, assumindo o protocolo que tem assinado com 
as câmaras, não cria a entidade institucional com forma 
empresarial para lançar os concursos para o anteprojecto 
que está feito? As câmaras assumirão a sua parte! 
Naturalmente, há uma parte de serviço público que 
compete ao Governo e de que o Governo não pode desres-
ponsabilizar-se. Isto para não falar nos critérios utilizados 
noutras zonas do País, em aglomerados semelhantes, em 
estudos de viabilidade económica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Aires de Carvalho. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a primeira nota que gostaria de intro-
duzir era manifestação do meu regozijo pela grande adesão 
do PCP a esta proposta governamental. 

Risos do PCP. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Isto não é brincar! 

O Orador: — O metro a sul do Tejo é um projecto re-
gional e, como tal, susceptível de fomentar adesões, que 
variam, directa e proporcionalmente, em cada concelho, 
segundo o grau de satisfação dos interesses dessas popu-
lações. 
Como barreirense, não me entusiasma a ideia de, com 
base no faseamento previsto, apenas poder beneficiar do 
metro a sul do Tejo lá para 2006, ou seja, cinco ou seis 
anos depois de Almada. 
Considero importante a preocupação do Deputado da 
CDU que me antecedeu, mas sempre pensei que a sua 
preocupação fundamental, enquanto barreirense, fosse que 
o metro a sul do Tejo tocasse muito mais cedo o concelho 
do Barreiro, tanto mais que a ideia do metro a sul do Tejo, 
enquanto projecto regional que é, não pode aparecer con-
dicionado aos interesses de um único concelho, Almada, e 
da sua presidente. 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A concluir, três questões muito concre-
Primeira: já foi ou não feito o estudo sobre o percurso 
Pragal/Corroios, de forma a compatibilizar o sistema de 
tráfego? 
Segunda: já está ou não definida a forma de funciona-
mento da futura empresa exploradora? 
Terceira: está igualmente feito o estudo de incidência 
dos fluxos de transporte? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, em 18 de Abril de 1995, foi assinado, pela 
primeira vez, um protocolo entre o Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território e 
as Câmaras Municipais de Almada, Seixal, Barreiro e 
Moita, com vista ao desenvolvimento de um projecto do 
metro ligeiro na margem sul do Tejo. À data, o concelho 
do Montijo ficou excluído deste protocolo, não sendo 
previsível a extensão do metro de superfície até esse con-
celho. 
Dado que a nova construção sobre o Tejo, a Ponte Vas-
co da Gama, perspectiva um crescimento demográfico 
daqueles concelhos e dos concelhos limítrofes, pareceu ao 
PSD haver algum interesse, do ponto de vista das acessibi-
lidades, numa extensão do metro de superfície até ao con-
celho do Montijo. Nessa perspectiva, apresentámos uma 
proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 1998, 
que foi aprovada, em que se previa uma dotação a inscre-
ver de 80 000 contos, afecta ao desenvolvimento de estu-
dos e projectos com vista à extensão do metro de superfí-
cie até ao concelho do Montijo. 
A minha pergunta vai ao encontro desta inscrição, que 
foi aprovada, e da verba que está disponível para os estu-
dos e o projecto de extensão, nomeadamente para saber 
exactamente em que ponto se encontram os estudos sobre a 
extensão do metro ao concelho do Montijo. 
21 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Entretanto, inscre-
veram-se ainda, para esclarecimentos adicionais, os Srs. 
Deputados Manuel Varges, Matos Leitão, Ana Catarina 
Mendonça e Joel Hasse Ferreira, a quem peço que se con-
tenham exactamente no minuto regimental de que dispõe 
cada um. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, fá-lo-ei, 
com certeza. 
A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, tendo em conta o impacto na 
melhoria das ligações entre as margens sul e norte do Tejo, 
tendo em conta que esta mesma nova rede ferroviária trará 
uma melhoria na qualidade das condições de vida dos 
cidadãos, gostaria que o Sr. Secretário de Estado me res-
pondesse a duas questões: por um lado, até que ponto vai a 
viabilidade e a utilidade do alargamento do metro da mar-
gem sul e, por outro, de que forma vê a articulação entre a 
ligação do metro e do comboio na margem sul? 
Por fim, não gostaria de deixar passar uma questão que 
foi levantada, que é a do Montijo. Até que ponto o Sr. 
Secretário de Estado vê, em alternativa, o reforço do trans-
porte fluvial no Montijo? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A última inscrição 
é do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, muito rapidamente, completando este 
conjunto de questões que demonstram a preocupação que o 
meu grupo parlamentar tem, gostaria de colocar as seguin-
tes questões: será o metro o meio mais adequado para 
reforçar as ligações entre o Barreiro e Coina, no seu enten-
der, ou 
já haverá estudos sobre a zona de Coi-
na/Fogueteiro? 
Relativamente à extensão do metro à Moita, será que já 
está estudado se, de facto, a melhor extensão, em termos 
da rede de metro, seria para a Moita e não em direcção a 
Azeitão/Quinta do Conde? 
Quero ainda chamar a atenção que houve uma proposta 
do PCP, que parece estar esquecida, de um reforço de 38 
milhões de contos, que foi rejeitada, enquanto a do PSD 
foi aprovada, porque tinha algum sentido. 
Por outro lado, quanto à ligação Barreiro/Pinhal Novo, 
pensa o Governo reforçar a ligação ferroviária e qualificá-
la, tendo em conta o desenvolvimento das ligações entre as 
duas margens do Tejo? 
Por fim, relativamente à questão das ligações rodoviá-
rias do eixo do anel de Coina, quando é que o Governo 
pensa que estará efectivamente concluído e fechado o anel 
de Coina, que é fundamental para que se possa fechar o 
círculo que as duas pontes, agora, vão permitir? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, começando por responder ao 
Sr. Deputado Joaquim Matias, quero dizer que a viabilida-
de não tinha em conta o comboio. Eu diria que esta foi 
uma questão colocada pelas câmaras que encomendaram o 
estudo. Ou seja, quando foram questionadas sobre a viabi-
lidade do projecto e sobre o facto de elas poderem assumir 
integralmente os custos da exploração, que era aquilo que 
era dado pelos estudos de viabilidade económica, foram 
elas que recusaram, na medida em que, a determinada 
altura, sentiram que não tinham a certeza de que aquilo não 
pudesse ser um projecto deficitário, uma vez que foram 
Sr. Secretário de Estado, foi aqui afirmado que as câ-
maras estudaram a viabilidade técnica e económico-
financeira do projecto e concluíram pela sua viabilidade. 
Entende-se que, para o Governo assumir também as suas 
responsabilidades, seja a nível das infra-estruturas ou a 
qualquer outro, ele próprio também tem de ter o seu estudo 
de viabilidade. 
Pareceu-me ouvir das palavras do Sr. Secretário de 
Estado que o Conselho Superior das Obras Públicas levan-
ta algumas dúvidas. Dúvidas sobre quê? Sobre a viabilida-
de técnica ou também sobre a viabilidade económico-
financeira? Se é sobre a viabilidade técnica e sobre a viabi-
lidade económico-financeira, qual é o modelo de gestão 
que está subjacente, quer quanto ao estudo das câmaras 
quer quanto ao parecer do Conselho Superior, que torne 
credível e fundamentada a viabilidade técnica do âmbito 
deste projecto? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Matos Leitão. 

O Sr. Matos Leitão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, no PIDDAC 98 está prevista uma dotação 
de 50 000 contos destinada a um estudo sobre a eventual 
extensão ao Montijo da rede prevista para o metropolitano 
a sul do Tejo. É certo que estamos ainda no primeiro tri-
mestre de 1998, diria, quase no início da execução orça-
mental, mas não posso deixar de manifestar também esta 
preocupação, aproveitando para solicitar ao Governo que 
me informe da situação em que se encontra o referido 
estudo. 
Por outro lado, quer as câmaras municipais quer o Go-
verno, tanto quanto julgo saber, desconhecem ainda o 
impacto — e isto já foi referido, de alguma forma, pelo Sr. 
Secretário de Estado — quer da Ponte Vasco da Gama 
quer do eixo rodoviário norte/sul. Prudentemente, uns e 
outros devem aguardar, segundo me parece, a evidência 
desse impacto, porque os recursos financeiros para um 
Governo que seja responsável não são ilimitados e não 
podem ser gastos de qualquer forma. 
Gostaria de saber se este é ou não, também, um dos 
factores que contribui para a ponderação que o Governo 
deve fazer antes de tomar qualquer decisão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

porque, se ela não existir, se se não quiser assumir qual-
quer responsabilidade, também não se pode pedir tudo. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Mas isso é o que as 
câmaras propõem. Elas propõem constituir uma empresa 
com o Ministério! 

O Orador: — Não, mas… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
peço que não entrem em diálogo… 

O Orador: — Sr. Deputado, genericamente penso que 
respondi à questão… 
elas que o assumiram e disseram que não saberiam aferir 
os impactos da entrada em funcionamento do eixo ferro-
viário norte/sul e da nova ponte. 
Portanto, essa não foi uma questão posta por mim. 
Aceitei como bom o estudo que me entregaram, as câmaras 
é que me disseram «nós temos aqui um problema» — e o 
problema aparece exactamente aí. 
Dizer que o Governo não aceita fazer reuniões com as 
câmaras também não é verdade. O Governo fez reuniões, 
aliás, a última foi em Abril do ano passado, onde o Gover-
no apresentou uma proposta para levar o projecto por dian-
te, que foi rejeitada pelas câmaras. É evidente que, nessa 
altura, tudo aquilo que estava previsto, em termos do pró-
prio início das obras, não foi concretizado. Se, pelo contrá-
rio, as câmaras, em Abril do ano passado, tivessem aceita-
do a partilha de responsabilidades que o Governo propôs, 
em Abril a empresa estaria formada e, neste momento, se 
calhar, poderíamos ter obras. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — O Governo não pro-
pôs o protocolo com as câmaras! 

O Orador: — Sr. Deputado, vai desculpar-me, mas eu 
não cumpro um protocolo quando, ao ver o estudo que as 
câmaras me entregaram, não tenho a certeza de que não 
vou gastar «baldes» de dinheiros públicos. É esta a ques-
tão! Efectivamente, há troços da rede que têm sentido, sob 
o ponto de vista da sua rendibilidade social e económica, e 
outros que não terão ou poderão não ter sentido. E o que o 
Governo propôs, face às dúvidas existentes, foi que fizesse 
o projecto por fases. Ou seja, façamos uma primeira fase, a 
avaliação dessa primeira fase e só depois avancemos para a 
segunda fase. Esta é a proposta do Governo, face às dúvi-
das que tem e que são partilhadas pelas câmaras munici-
pais, Sr. Deputado, porque, se assim não fosse, elas teriam 
aceite a proposta do Governo. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — O Governo não pro-
pôs um protocolo com as câmaras?! 

O Orador: — Já reuni com as câmaras municipais, e 
fiz-lhes a proposta. No entanto, há neste momento algo 
importante para este processo de decisão, que é o parecer 
do CSOP, que só foi concluído em Janeiro, pelo que em 
Abril, no próximo mês, será feita uma nova proposta às 
câmaras municipais. 
Porém, uma coisa tem de ser clara, Sr. Deputado: tem de 
haver uma partilha de responsabilidades nestes projectos. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Reúna com as câma-
ras e fica logo a saber o que elas pensam! 

O Orador: — Não posso tomar decisões quando todos 
sabemos que, em Portugal — e desculpe que lhe diga —, 
muitas vezes, estes projectos são feitos, as decisões são 
tomadas e depois não é dado seguimento àquilo que seriam 
os pressupostos do projecto, pelo que, se os projectos 
forem uma aplicação má dos dinheiros públicos, ninguém 
é responsabilizado. Sr. Deputado, não vou nisto! Entendo 
que tem de haver aqui uma responsabilidade partilhada, 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que conduza a sua resposta sem diálogo, 
porque torna-se impossível e ininteligível no quadro do 
registo do Diário da Assembleia da República. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Tem toda a razão, Sr. 
Presidente. O PCP não deixa o Governo responder! 

O Orador: — Sr. Deputado Aires de Carvalho, no que 
respeita ao estudo sobre o troço Pragal/Corroios, devo 
dizer que, neste momento, está na fase de estudo prévio. 
Ou melhor, o estudo prévio está feito e entendemos que 
deverá ser incluído na primeira fase, porque, a nosso ver, 
apesar de algumas interrogações, poderá ter toda a viabili-
dade e deverá ser executado. 
No que diz respeito à viabilidade do projecto da exten-
são até ao Montijo, de facto, ainda não foram iniciados 
quaisquer estudos. Eles podem ser feitos, mas gostaria de 
chamar a atenção para o facto de neste momento uma das 
questões do projecto Fogueteiro/Seixal/Barreiro ser a dú-
vida sobre a sua viabilidade técnica, e a partir daqui have-
rá, a meu ver, alguma dificuldade em fazerem-se estudos 
para outras áreas, mesmo para as mais próximas e de me-
lhor interligação com o projecto, visto haver, numa primei-
ra fase, algumas dificuldade em se demonstrar a sua viabi-
lidade. 
Na verdade, há ainda uma outra questão — e aproveito 
para responder já ao Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira —, 
que é o facto de muitos desses estudos terem sido conduzi-
dos sem terem em atenção as concessões já existentes no 
terreno. Por exemplo, a CP tem uma concessão entre o 
Barreiro, Pinhal Novo e Setúbal e o metro, abusivamente, 
sem conversar com os consultores, sem consultarem a CP, 
na altura, previu a utilização de uma infra-estrutura que 
está concessionada a um outro operador e que neste mo-
mento até tem planos para uma melhoria daquele serviço, 
prevendo até a própria electrificação da linha. 
Há aqui questões que não podem ser desligadas. Não se 
pode prever a utilização de uma concessão, dada, por 
exemplo, à CP, sem se falar com a CP, quando ela própria 
prevê melhorar e reactivar essa concessão. 
Esta é uma das questões que se coloca até com o alar-
gamento do metro ao Montijo. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Mas o Sr. Ministro 
diz que vai fazer! 
21 DE MARÇO DE 1998 


O Orador: — Sr. Deputado Manuel Varges, de facto, 
o CSOP vem levantar dúvidas, que toda a região tem, 
relativamente à viabilidade técnica e financeira. O CSOP 
propõe a viabilidade técnica, a análise e o aprofundamento 
de algumas soluções técnicas, fundamentalmente a inser-
ção do metro ligeiro no tecido urbano de Almada, e o apro-
fundamento das previsões de tráfego face à entrada em 
vigor do eixo ferroviário norte/sul. Estas são algumas das 
recomendações do CSOP, o que faz com que o Governo, 
no meu entender, tenha procedido bem, porque vieram a 
ser confirmadas pelo CSOP as reservas que tinha relativa-
mente ao projecto. 
No entanto, penso — e, aliás, o Sr. Ministro afirmou-o 
recentemente — que há uma fase deste projecto, que é a 
primeira fase (resolvidos alguns problemas de ordem téc-
nica), que poderá, indiscutivelmente, arrancar brevemente, 
desde que se chegue a um acordo com as câmaras envolvi-
das quanto ao modelo institucional e onde se preveja uma 
partilha de responsabilidades, tanto do poder central como 
do poder local, naquilo que são as suas áreas de competên-
cias. Desde que esta partilha seja aceite, o projecto irá com 
certeza para frente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à pergunta sobre ligações aéreas a Lisboa e Por-
to a partir de Viseu, que irá ser respondida pelo Sr. Secre-
tário de Estado dos Transportes. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Ginestal. 
as 
entre 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Transportes, conheço bem a preten-
são de um conjunto de associações empresariais do interior 
centro, o Nercab, o Nerga, a Associação Industrial da 
Região de Viseu, de instituições do ensino superior e de 
diversas autarquias, particularmente as que registam maior 
incremento e vitalidade económico-social, no sentido de 
reactivarem 
Vi-
seu/Covilhã/Porto/Lisboa. 
ligações 
aéreas 
Todos conhecemos as experiências passadas, as vicissi-
tudes ocorridas já na década de 90, que, de uma forma 
extemporânea, inauguraram com pompa e circunstância 
estas ligações aéreas a partir de Viseu para logo a seguir se 
encerrarem na mais profunda penumbra e sem qualquer 
tipo de justificação. 
A diferença agora é que esta nova tentativa em reatar 
estas ligações aéreas parte precisamente do mundo empre-
sarial, numa lógica que tem tudo a ver com as cinergias 
que entretanto foram criadas nestas regiões, justificativas 
de uma nova dinâmica do interior, agora, que, em 1998, 
vai chegar também a Viseu, Guarda, Covilhã e Castelo 
Branco a rede de gás natural. O objectivo é criar várias 
oportunidades de acesso das regiões do interior às duas 
maiores cidades do País, quer por via rodoviária, quer, 
neste caso, em alternativa, por via aérea, complementando-
se entre si, fazendo do interior uma zona de potencial acti-
vo, onde as distâncias aos grandes centros tendem a ser 
cada vez menos justificativas para investidores que buscam 
novas oportunidades, que já encontram no interior, com 
novos e diferentes estímulos e cada vez com menores obs-
táculos. 
O estudo de viabilidade económica e financeira da 
transportadora aérea candidata, a Nortávia, prevê o cres-
cimento do transporte aéreo, o aumento do poder de com-
pra e a necessidade de maior movimentação, a comple-
mentaridade entre a circulação aérea e a circulação auto-
móvel, os seus custos de exploração, as quotas de risco e a 
aposta na entrada do terceiro milénio em rotas pouco ou 
nada cobertas, no que diz respeito a passageiros e a merca-
dorias, proporcionando novos negócios e destruindo iso-
lamentos que já não fazem sentido. 
Conheço também a disponibilidade das autarquias, par-
ticularmente as de Viseu e Covilhã, para contribuir neste 
projecto, isentando a transportadora aérea que se candida-
ta, a Nortávia, de qualquer taxa de utilização dos respecti-
vos aeródromos, além do apoio logístico e da disponibili-
zação dos recursos humanos já afectos àquelas infra-
estruturas. Trata-se, por isso, de uma iniciativa local, tal 
como de resto aconteceu com a reactivação das linhas 
aéreas a partir de Bragança, sobre a qual importa, nesta 
primeira fase, questionar o Governo na pessoa do Sr. Se-
cretário de Estado. Assim, pondera a possibilidade de 
cooperar na reactivação das linhas aéreas a partir de Viseu 
para o Porto e para Lisboa? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Antes de dar a pa-
lavra ao Sr. Secretário de Estado dos Transportes, quero 
dizer que a regra de não ser permitido o uso de telemóveis 
na Sala aplica-se aos Srs. Deputados, aos jornalistas, aos 
visitantes e aos assessores dos membros do Governo. Nin-
guém se encontra excluídos desta regra, pelo que, se dese-
jarem telefonar, terão de sair da Sala, podendo dirigir-se ao 
respectivo gabinete. Agora, da Sala não telefonam. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado dos Transpor-
tes, para responder. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Miguel Ginestal, a ligação aérea 
entre Lisboa/Viseu e Covilhã aparece na sequência da 
reactivação normal das ligações entre Lisboa e Bragança. 
Ou seja, em 1990, durante um período, creio que de 1986 a 
1990, existiram 
ligações entre Lisboa/Viseu, Lis-
boa/Bragança e Lisboa/Covilhã. O Governo, quando deci-
diu iniciar um processo de reactivação destas ligações 
regionais — e parece-me que todos nesta Câmara estamos 
de acordo em que se tem de se iniciar um processo destes 
—, pensou naturalmente em Bragança pelas suas dificul-
dades em termos de acessibilidades terrestres. Será, pois, 
esta a região ou a cidade onde melhor se justifica o início 
de um processo, por um lado, como disse, pelas suas aces-
sibilidades terrestres e, por outro, face àquilo que foi a 
experiência do passado, por existirem alguns dados histó-
ricos sobre o tráfego nas diversas ligações, por ser aquela 
ligação onde nos parecia haver mais tráfego. Ou seja, 
havia aqui esta associação de factores: por um lado, a 
existência de tráfego e, por outro, a sua interioridade, que 
é por todos reconhecida. 
Neste caso apareceram como possibilidades de reacti-
vação das ligações a Viseu e a Covilhã, numa primeira 
fase, como sabe, como uma possibilidade de serem uma 
escala intermédia ao serviço para Bragança. Esta hipótese 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

não tem sentido, na medida em que estas carreiras são 
feitas através de um concurso público, onde se definem as 
obrigações de serviço público, sendo depois adjudicadas. 
Assim, depois de o concurso ser adjudicado, qualquer 
alteração nestas rotas levará, naturalmente, a que o concur-
so seja anulado. 
Portanto, a partir do momento em que o contrato foi 
adjudicado não há qualquer possibilidade de o alterar. 
Por outro lado, a Nortávia apresentou, conjuntamente 
com algumas associações empresariais, um estudo e uma 
proposta para viabilizar estas ligações. O estudo ainda não 
foi analisado, no entanto iremos analisá-lo e, na altura 
oportuna, decidiremos sobre a matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Ginestal, dispondo para o efeito de 2 minutos. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, como sabe, a pretensão feita ao Gover-
no por esta empresa, a Nortávia, circunscreve-se, tão sim-
plesmente, às facilidades a conceder nos aeroportos de 
Lisboa e do Porto, nomeadamente no que diz respeito à 
desejada isenção de todas as taxas aeroportuárias e servi-
ços, pela utilização destes dois aeroportos. Desejo, pois, 
saber se o Governo aceita esta única pretensão. 
Por outro lado, estando satisfeita esta única condição 
que é colocada pela empresa aérea ao Governo para poder 
operar, queria questioná-lo no sentido de saber se nos pode 
dizer quando é que serão reatadas essas ligações aéreas. 
Parece-me, no entanto, incontornável o facto de o factor 
custo ser determinante para o sucesso deste projecto, agora 
como no passado. Por hipótese, e segundo este estudo de 
viabilidade económica apresentado ao Governo, um passa-
geiro que desejasse fazer a viagem de Viseu para Lisboa 
poderia fazê-lo pelo melhor preço de 16 000$ e por um 
tempo de voo estimado de 78 minutos; mas se estivésse-
mos a falar de uma viagem de Viseu para o Porto, esse 
percurso demoraria 27 minutos a um custo de 7950$ de 
melhor preço, ou seja, se o Governo isentasse a Nortávia 
dos encargos nos aeroportos de Lisboa e do Porto. 
Sr. Secretário de Estado, pensa o Governo viabilizar, 
tal como fez com as ligações para Bragança, as ligações 
aéreas propostas pela Nortávia, que assim pretende criar a 
ligação aérea Porto-Viseu-Covilhã-Lisboa e vice-versa? 
Pela nossa parte, acreditamos que este desenvolvimento 
que o interior produz, pela sua capacidade própria de saber 
construir, deve ter, da parte do Governo, a correspondente 
solidariedade materializada em coisas concretas. Entende-
mos, por isso, que estas isenções aeroportuárias teriam 
repercussões directas nos custos finais das tarifas, permi-
tindo assim um acesso mais fácil e diversificado por parte 
da população, empresários e mercadorias destas regiões 
que, pela sua especificidade, são susceptíveis de reduzir a 
desvantagem dos custos da interioridade a que foram sujei-
tas durante largas décadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular um 
pedido de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Peixoto. 


O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados, nós temos defen-
dido sempre, preocupados como estamos com os custos da 
interioridade de Viseu e da região de Viseu, que esta mes-
ma interioridade se vence não com medidas adjectivas, 
como será o exemplo da regionalização, mas com medidas 
de fomento substantivas. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — Podemos falar sobre isso quando quise-
rem! Defendemos a criação das estruturas para a utilização 
do gás natural, defendemos também — logo em 1995, e 
tivemos uma apreciável votação — o pacote de ajudas 
financeiras e fiscais às empresas que exercem a sua activi-
dade económica no interior. Portanto, em todos os casos e 
em qualquer circunstância, defendemos sempre e pugna-
mos por medidas substantivas. 
Aquilo que pergunto ao Sr. Secretário de Estado é se 
pode aqui, hoje, em nome do Governo, assumir o com-
promisso de implementar, ou não, a criação das carreiras 
aéreas de Viseu-Porto-Lisboa porque, embora não seja 
uma medida de excepcional relevância, é com certeza um 
passo muito significativo naquilo que entendemos ser a 
conduta devida para que, em termos substanciais, a interio-
ridade de Viseu e de todo o interior seja ultrapassada de 
uma forma garantida. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, a questão que me é colocada pelo Sr. Deputado 
Miguel Ginestal baseia-se no estudo da Nortávia — isen-
ção de todas as taxas aeroportuárias —, alegando que isto 
viabilizaria a operação. Ou seja, se o Governo, segundo 
este estudo, isentasse a Nortávia das taxas aeroportuárias 
em Lisboa e no Porto, a ligação seria rentável. Se for esse 
o preço, eu digo já que sim. Só tenho uma questão a colo-
car: primeiro, tenho de arranjar maneira de ver como é que 
uma empresa poderá ser compensada por causa da isenção 
das taxas, ou seja, não posso isentar a Nortávia das taxas 
aeroportuárias porque quem tem a concessão dos aeropor-
tos é uma empresa, que é a ANA, cujas taxas são estipula-
das pelo Governo através de um decreto-lei, segundo dois 
princípios genéricos que são, por um lado, a aderência aos 
custos, e, por outro lado, o princípio da não discriminação. 
Portanto, não poderei isentar estes voos, ou esta empre-
sa, de taxas aeroportuárias, senão tenho o problema da 
discriminação — essa não é uma via que possa ser seguida. 
Por outro lado, não sendo essa a via, a outra via será a 
concessão de um subsídio directo ao transportador. Ora, tal 
subsídio, como sabe, segundo todas as regras comunitárias, 
obedece a regras, no transporte aéreo como noutros modos 
de transporte, bem precisas pelo que será necessário abrir 
um concurso público para a atribuição dessa ajuda. É evi-
dente que é possível calcular qual o valor das taxas aero-
portuárias que seriam pagas em Lisboa e no Porto e, a 
partir daí, determinar-se o montante da indemnização que 
vinha viabilizar esta operação. Sabendo-se qual é o mon-
tante, pode perfeitamente abrir-se o concurso público, e se 
21 DE MARÇO DE 1998 

a Nortávia achar que ele é suficiente, como diz no seu 
estudo, para viabilizar a operação, ela suporta a responsa-
bilidade inerente ao estudo que fez e o Estado não deixará 
de dar essa oportunidade à Nortávia. Esta é uma maneira 
que julgo ser possível para resolver este problema. 
No entanto, permita-me que lhe diga que, por nós, tudo 
bem, nesta condições. Mas tenho algumas dúvidas — o 
problema é da Nortávia — de que a proposta apresentada 
seja realista do ponto de vista do estudo de viabilidade 
económica e financeira. Ou seja, quando a empresa prevê 
taxas de ocupação superiores a 70% (isto é, operar com 
uma avioneta de 19 lugares com taxas de ocupação de 14 
lugares), eu, face aos dados do passado e à experiência de 
Bragança, tenho sérias dúvidas sobre esta realidade. Sa-
bendo de antemão que, se tivermos em atenção que Lisboa 
e Bragança estão, em termos de transporte rodoviário, a 
uma distância de 7 horas e Viseu a uma distância de 3 
horas, que, com os melhoramentos que se prevê na rede 
viária, poderá até ser diminuído este tempo, sendo que o 
transporte, nas condições colocadas pela Nortávia, demo-
rará 1 hora e meia de ponto a ponto, sem contar com as 
operações de embarque e desembarque, tenho muitas dú-
vidas! No entanto, se o operador diz que, nestas circuns-
tâncias, é capaz de fazer uma operação rentável, tenho 
dúvidas mas não posso deixar de lhe dar a oportunidade, 
desde que os custos estejam dentro daquilo que é a isenção 
das taxas aeroportuárias. Penso que, desta forma, também 
dei resposta à questão que foi colocada pelo Sr. Deputado 
Francisco Peixoto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
concluímos a quinta pergunta. 
Passamos agora à sexta e última pergunta, que é formu-
lada pelo Sr. Deputado Mário Albuquerque, do Partido 
Socialista, e que será respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado do Turismo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Mário Albuquerque. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, é grande e justificada a preocupa-
ção que reina no seio dos órgãos próprios da Comissão 
Regional de Turismo de Leiria — Rota do Sol — relati-
vamente à proposta do ICEP de espartilhamento da citada 
região em duas áreas promocionais, a saber: Centro-Beiras 
e Lisboa. Idêntica apreensão já manifestaram, por unani-
midade, os oito Presidentes das Câmaras que a integram, 
considerando que, desta forma, se irá delapidar, sem honra 
nem glória, um esforço promocional de décadas, que hoje 
representa inegavelmente uma imagem de qualidade, sus-
tentada em produtos turísticos de dimensão mundial, como 
é o caso de Fátima, para além de inviabilizar uma das rotas 
turísticas mais consolidadas do País: Fátima, Batalha, 
Alcobaça e Nazaré. 
Parece-nos que o ICEP, talvez em obediência a uma 
discutível estratégia regionalista, que no momento não faz 
qualquer sentido e que decididamente rejeitamos, está a 
ignorar, de forma perfeitamente precipitada, os próprios e 
legítimos representantes das autarquias, de onde emanam 
democraticamente as regiões de turismo. 
Sendo assim, não deixamos de estranhar o duplo e am-
bíguo posicionamento do Gabinete Roland Berger &amp; Part-
ner, responsável pelo estudo nacional que sustenta as 
opções do ICEP, que antes classificou em estudo específi-
co para a região de Leiria como área possuidora de reco-
nhecida dinâmica económica e social, com um invejável 
passado histórico e cultural e usufruindo de um valioso 
património arquitectónico, para além de outras diversifica-
das componentes, como sejam a heterogeneidade, a com-
plementaridade e a firmada importância das suas referên-
cias e produtos. 
Perante a surpresa de tal constatação, Sr. Secretário de 
Estado, e das justificações e interrogações que por toda a 
região se levantam, cumpre-me questionar V. Ex.ª, como 
passo a especificar: será que a situação descrita assenta, de 
facto, em bases fundamentadas e já assumidas, como pare-
ce estar subjacente ao programa de promoção a realizar em 
Espanha a propósito da Expo 98? Não acha V. Ex.ª que, 
perante as potencialidades ímpares desta região, a mesma 
não justifica, só por si, a constituição de uma única e dis-
tinta área promocional? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Turismo. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo (Vítor Neto): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Mário 
Albuquerque, creio que a questão que V. Ex.ª coloca, nas-
ce, certamente, de um equívoco. O Sr. Deputado não me 
apresentou aqui nenhum documento do ICEP nem da Se-
cretaria de Estado do Turismo que fundamente a afirmação 
ou a dúvida que apresentou. Gostaria de dizer, com muita 
clareza, aos Srs. Deputados, que não está, nem nunca este-
ve, nos planos da Secretaria de Estado fazer divisões ou 
desmembrar uma região de turismo, como é o caso da 
Região de Turismo da Rota do Sol — agora parece que vai 
chamar-se Região de Turismo Leiria-Fátima. Aliás, a Se-
cretaria de Estado do Turismo não tem, na base do Decre-
to-Lei n.º 287/91, poderes para desmembrar regiões de 
turismo — tem poderes de dissolução de órgãos dirigentes 
das regiões de turismo em caso de incumprimentos; tem 
poderes, por outro lado, para fusões de regiões de turismo, 
mas não para determinar divisões. 
As regiões de turismo são criadas por vontade expressa 
de municípios. Tanto é verdade que a Região de Turismo 
Leiria-Fátima é formada por sete concelhos do distrito de 
Leiria e um do distrito de Santarém, e há nove concelhos 
do distrito de Leiria que não fazem parte dessa região de 
turismo. Isto demonstra o acto voluntário da formação de 
regiões de turismo, criado e querido pelos próprio municí-
pios. Portanto, as áreas podem ser alargadas ou diminuídas 
— à tutela cabe, pura e simplesmente, aceitar ou não. 
Portanto, creio que se trata de um equívoco. A Região 
de Turismo Leiria-Fátima é uma região com todas as 
características de complementaridade de oferta turística 
que o Sr. Deputado aqui referiu e com as quais estou total-
mente de acordo; tem uma direcção, recentemente eleita, a 
quem tive a honra de dar posse; tem recursos turísticos 
extraordinários (Fátima, Batalha, Alcobaça, Nazaré, Leiria 
e Pombal); e tem potencialidades para gerar oferta turística 
de qualidade, por isso, posso garantir ao Sr. Deputado que 
a Secretaria de Estado do Turismo irá dar todo o apoio a 
essa coerência turística que esta região apresenta e que 
penso ser fundamental para o turismo português. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Em relação à segunda questão que me apresenta sobre 
o ICEP, devo dizer que este Instituto encomendou o estudo 
a uma empresa para uma proposta de plano de marketing 
para a promoção externa do turismo português. Essa pro-
posta foi concretizada e serviu apenas como base de traba-
lho ao ICEP, à Direcção-Geral do Turismo e à Secretaria 
de Estado do Turismo para elaborar uma proposta de pro-
moção, que, digamos, reflecte em parte algumas das pro-
postas desse projecto da Roland Berger, mas não só. Esse 
projecto foi discutido com as regiões de turismo de todo o 
País, com muitas entidades e associações empresariais 
ligadas ao turismo e daí resultou uma proposta que irá ser 
apresentada em público no próximo dia 24, pelo Sr. Minis-
tro da Economia e que será a proposta oficial do Ministério 
e, portanto, também do ICEP para a promoção. 
Posso garantir, desde já, ao Sr. Deputado que, apesar 
de nessa proposta constar teoricamente e em forma apro-
ximada a divisão nas regiões-plano, não é uma divisão 
estática ou que vá ter consagração jurídica, é uma divisão 
indicativa e que irá respeitar totalmente as particularidades 
de cada região de turismo e não irá, de forma alguma, 
dividir nem a Região de Turismo Rota do Sol, de Leiria-
Fátima, nem qualquer outra região de turismo. 
Já agora, quero aproveitar esta oportunidade para dizer 
que o que a Secretaria de Estado do Turismo gostaria era 
que, em vez de 19 regiões de turismo, mais uma meia 
dúzia de juntas de turismo e mais uma dezena e meia de 
comissões municipais de turismo, houvesse uma redução 
desta pulverização de estruturas turísticas, porque era mui-
to melhor para o nosso país e para a nossa intervenção 
turística. Gostaríamos que houvesse a junção de regiões de 
turismo em várias regiões e uma intervenção mais forte, 
mais capaz, mais coerente e com uma massa crítica superior. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Mário Albuquerque, Henrique Neto e Maria Luísa Ferreira. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Mário Al-
buquerque, para o que dispõe de 2 minutos. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Turismo, agradeço a informa-
ção que nos prestou, que, de algum modo, tranquilizou os 
concelhos e a área de grande qualidade que é a Rota do 
Sol, face às preocupações que têm vindo a manifestar nos 
últimos tempos. Veja-se a comunicação social do passado 
fim-de-semana, que se reporta, toda ela, e com algum 
pormenor, às preocupações que essa informação, natural-
mente, veiculou até nós. 
Portanto, o problema da leitura do estudo da Roland 
Berger não é apenas meu, é também de outras pessoas, e 
pessoas bem situadas, inclusivamente no âmbito da comu-
nicação social. 
De qualquer forma, folgo em saber que é apenas uma 
questão teórica, parafraseando o Sr. Secretário de Estado, 
na medida em que, de facto, não tenho dúvidas de que o 
Governo, naturalmente, com a responsabilidade que tem e 
com o discernimento que a Secretaria de Estado do Turis-
mo também tem, não iria destruir uma imagem de grande 
marca que é a Rota do Sol. Fico tranquilo e, naturalmente, 
a comunicação social, através desta intervenção — não 

tenho dúvidas disso —, irá também tranquilizar toda as 
pessoas que acreditam realmente nesta imagem de marca. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Turismo, fico satisfeito pelas garan-
tias e pelas explicações que V. Ex.ª aqui nos deixou, até 
porque, devo dizer, Leiria tem estado, de facto, à beira de 
um ataque de nervos, na medida em que, há 10 anos, tem 
vindo a perder serviços de vária ordem. Aparentemente 
está a perder o centro de formalidades para Coimbra e a 
gestão postal para Santarém, portanto, é natural que as 
gentes de Leiria estejam muito preocupadas. 
Por outro lado, esta não é uma questão paroquial, Sr. 
Secretário de Estado, porque a marca Fátima-Leiria é um 
produto turístico conhecido no mundo inteiro. Diluir este 
produto e, de alguma maneira, esta marca na promoção 
internacional não seria uma dificuldade apenas para a 
região, seria um erro económico. Portanto, espero since-
ramente que, por razões meramente burocráticas, este 
produto que, como digo, é conhecido internacionalmente, 
não seja diluído na sua promoção internacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Luísa Ferreira. 

A Sr.ª Maria Luísa Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Turismo, regozijo-me também 
com a afirmação de V. Ex.ª de que não está nas intenções 
do Governo desmembrar a Região de Turismo Rota do 
Sol. Realmente, seria inconcebível e as populações não 
aceitariam de bom grado nem passivamente uma tal deci-
são. 
Nunca é demais reforçar aqui a duvidosa dualidade de 
critérios do gabinete que fez este estudo, porque, anterior-
mente a ele, tinha feito um outro, encomendado pela pró-
pria Região de Turismo, em que tinha considerado esta 
região com excelentes potencialidades e condições para ser 
uma região inteira, com capacidade para ombrear com as 
outras regiões do País. 
Sr. Secretário de Estado do Turismo, naturalmente que 
estas inquietações chegaram ao gabinete de V. Ex.ª, pro-
vindas de várias forças vivas, como seja, da presidência da 
Região de Turismo, de autarcas e do Sr. Governador Civil, 
inclusive. Lembro que em recente reunião da assembleia 
distrital foi patente a inquietação de todos por esta situação 
e foi tomada uma posição conjunta de todos os autarcas 
sobre o assunto, com a anuência do Sr. Governador Civil. 
Por isso pergunto: V. Ex.ª, na sequência destas inquie-
tações locais das forças vivas da região, tomou já alguma 
posição de sossegamento destas forças? Comunicou já à 
Região de Turismo a posição definitiva do Governo sobre 
a impossibilidade e a inaceitabilidade da divisão da Região 
de Turismo Rota do Sol? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Turismo. 
21 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, o Governo nunca teve essa posição 
e a Secretaria de Estado do Turismo também não. 
A Roland Berger é uma empresa de estudos de consul-
toria à qual o ICEP encomendou um estudo e é livre de 
dizer o que entender; cabe, depois, ao Governo decidir em 
consequência. É isso que é feito! Agora, é evidente que 
esse estudo circulou autonomamente, portanto, existe um 
texto, um livro, um documento sobre esse estudo e isso foi 
interpretado como sendo o documento do Governo. Ora, 
isso é falso. Não se trata de um documento do Governo, 
digamos, que é uma proposta que foi feita ao Governo, 
valiosa, com dados preciosos, que este em grande parte 
aceitou e, depois, tendo em conta outros factores, de ordem 
regional, de ordem política, de ordem social, de coerência, 
tomou uma posição autónoma. Essa é que é a grande ver-
dade. 
Portanto, creio que as inquietações, quando surgem, 
têm, certamente, legitimidade e cabe ao Governo, como 
estou agora aqui a fazer, dar os esclarecimentos que lhe 
são pedidos. 
A Roland Berger é uma empresa que está no mercado, 
a quem a Região de Turismo Rota do Sol já tinha, em 
tempos, encomendado um estudo que tirava conclusões de 
uma determinada natureza, por isso, se a Região de Turis-
mo se sente defraudada com isso, terá de ter uma relação 
com ela em termos de relação entidade pública e empresa. 
Isso não é um problema que nos diga respeito. 
Agora, creio que a utilização da divisão das regiões-
plano é uma utilização que tem alguma lógica, mas que, 
evidentemente, depois, nos pormenores erra, como errou 
neste caso. Cá estamos nós para corrigir e para não deixar 
que esse erro seja cometido. 
Não teria qualquer lógica dividir a Região de Turismo 
Leiria-Fátima em duas partes. É uma coisa completamente 
inconcebível! Os municípios dessa zona é que terão de 
decidir como é que querem a sua região de turismo, se é 
com estes concelhos, se é com outros concelhos, se é com 
menos concelhos ou se se querem juntar a outra região de 
turismo e, depois, caberá à tutela aceitar ou não aceitar 
essa proposta. 
Creio que não cabe ao Governo fazer propostas. O Go-
verno pode fazer sugestões, e, aliás, faço a sugestão para 
que se juntem, que façam com que as vossa regiões de 
turismo tenham uma massa crítica mais coerente, que pro-
duza uma oferta turística mais rica, com uma complemen-
taridade mais atractiva, que tenha em conta as acessibili-
dades, que tenha em conta a capacidade de oferta hoteleira 
para poder dar resposta à procura das pessoas. Esse apelo, 
eu faço, mas não vou obrigar, a não ser que se decida alte-
rar o quadro legal nesta matéria. 
Creio que Fátima-Leiria é uma marca muito forte, tem 
força, em muitas partes do mundo. É talvez mais conheci-
da Fátima do que Lisboa, do que o Algarve ou até mesmo 
do que Portugal, pelo que compete aos nossos amigos da 
região Leiria-Fátima saber trabalhar e saber dar força a 
este produto turístico, requalificá-lo e saber apresentá-lo de 
uma forma muito forte. E caberá aos organismos da Secre-
taria de Estado do Turismo e àqueles que ela tutela dar 
toda a ajuda para que essa afirmação se faça, o que é do 
interesse do turismo nacional. 
Agora, hoje também temos de ter em conta a situação 
real do nosso turismo. Hoje 80% da nossa oferta e da nos-
sa procura faz-se à volta de três marcas — Madeira, Lisboa 
e Algarve. É evidente que nós, na nossa promoção externa, 
não poderemos deixar de dar força a estas três marcas, 
mas, ao mesmo tempo, iremos também dar força às novas 
marcas emergentes, para que elas venham também a ter 
força e afirmação no mercado nacional. 
É esta a nossa política e é neste sentido que iremos 
trabalhar. Penso que todos compreendem que tem de ser 
assim. Não seria justo, nem correcto, nem racional pulve-
rizar a nossa intervenção de promoção externa em deze-
nas e dezenas de marcas que, provavelmente, cada um de 
nós acha que são muito boas, mas que não têm ainda a 
capacidade de atracção internacional que desejaríamos, 
mas é um facto que não têm. Estes são factos a ter em 
conta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos a nossa ordem de trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária terá lugar na quarta-feira, 
dia 25, pelas 15 horas, com um debate de urgência sobre a 
situação da saúde em Portugal e perspectiva de futuro, 
requerido pelo PP, a reapreciação do Decreto n.º 190/VII 
— Lei de Criação das Regiões Administrativas e a apre-
ciação da proposta de lei n.º 104/VII — Estabelece os 
princípios em que baseia a verificação da morte. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 45 minutos. 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
I SÉRIE — NÚMERO 52 

Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
22 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Domingos Dias Gomes. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Mendes Bota. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 



