Quinta-feira, 14 de Maio de 1998 
I Série — Número 68 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE MAIO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação da 
proposta de lei n.º 175/VII, da proposta de resolução n.º 102/VII, dos 
projectos de lei n.os 520 e 521/VII, do inquérito parlamentar n.º 8/VII, de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A propósito da «Semana do Governo no Alentejo», o Sr. Deputado 
Rodeia Machado (PCP) trouxe à colação muitos dos problemas que 
afectam aquela região, tendo depois respondido a pedidos de esclareci-
mento dos Srs. Deputados Francisco Fonenga (PS) e Artur Torres 
Pereira (PSD). 
O Sr. Deputado Martinho Gonçalves (PS) regozijou-se com as 
melhorias que advirão da abertura do último troço da auto-estrada que 
liga o Porto a Valença e respondeu aos pedidos de esclarecimento 
formulados pelo Sr. Deputado Roleira Marinho (PSD). 
O Sr. Deputado Ferreira do Amaral (PSD) falou acerca da come-
moração dos 500 anos da descoberta por Vasco da Gama do caminho 
marítimo para a Índia. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados António Reis (PS) e Luís Queiró (CDS-PP). 
A Sr.ª Deputada Manuela Aguiar (PSD) referiu-se às dificuldades 
com que os Deputados eleitos pelos círculos da emigração se deparam 
no exercício da sua função, no que foi secundada pelo Sr. Deputado 
Carlos Luís (PS). 
Após terem usado da palavra os Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), Carlos Luís (PS) e Bernardino Soares (PCP), foi aprovado o 
voto n.º 115/VII — De protesto pela realização de ensaios nucleares pela 
Índia (Os Verdes). 
Mereceu igualmente aprovação o voto n.º 119/VII — De congratu-
lação com a entrada de Portugal no euro (Presidente da AR), tendo-se 
pronunciado os Srs. Deputados Manuel dos Santos (PS), Carlos Encar-
nação (PSD), Lino de Carvalho (PCP) e Luís Queiró (CDS-PP). 
A Câmara rejeitou o voto n.º 118/VII — De saudação ao povo por-
tuguês, cujo esforço e persistência determinaram o acesso de Portugal à 
terceira fase da União Económica e Monetária (CDS-PP). Usaram da 
palavra, a propósito, os Srs. Deputados Luís Queiró (CDS-PP), Manuel 
dos Santos (PS), Carlos Encarnação (PSD) e Octávio Teixeira (PCP). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 52 a 54 do Diário. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Silva Marques (PSD) soli-
citou ao Sr. Presidente que diligencie no sentido da entrada em funcio-
namento da Comissão Eventual para Análise e Acompanhamento da 
Localização e Construção do Futuro Aeroporto Internacional. 
Depois de apreciados os Relatórios e Contas de Gerência da 
Assembleia da República de 1994 e 1995, os mesmos foram aprovados, 
tendo proferido intervenções os Srs. Deputados Rui Vieira (PS), Silva 
Marques (PSD), Rodeia Machado (PCP) e Gonçalo Ribeiro da Costa 
(CDS-PP). 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
425/VII — Constituição das associações de freguesias (PCP). Usaram 
da palavra os Srs. Deputados Luís Sá (PCP), Manuel Moreira (PSD), 
Jorge Rato (PS), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) e Isabel Castro 
(Os Verdes). 
O projecto de lei n.º 508/VII — Alteração dos artigos 2.º e 5.º da Lei 
n.º 22/97, de 27 de Junho, alterada pela Lei n.º 93-A/97, de 22 de Agosto 
(Altera o regime de uso e porte de armas de caça, precisão e recreio) 
(PS, PSD, CDS-PP e PCP) foi debatido, na generalidade, tendo usado 
da palavra os Srs. Deputados Artur Torres Pereira (PSD), António Dias 
(PS), Odete Santos (PCP), Jorge Ferreira (CDS-PP) e Carlos Encarna-
ção (PSD). 
Foram ainda debatidas as propostas de resolução n.os 67/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção sobre a Segurança do Pessoal 
das Nações Unidas e Pessoal Associado e 100/VII — Aprova, para 
adesão, a Convenção sobre os Privilégios e Imunidades das Nações 
Unidas, adoptada pela Assembleia Geral das Nações Unidas a 13 de 
Fevereiro de 1946. Usaram da palavra, além do Secretário de Estado da 
Presidência do Conselho de Ministros (Vitalino Canas), os Srs. Deputa-
dos Teresa Patrício Gouveia (PSD), João Corregedor da Fonseca 
(PCP), Carlos Luís (PS) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 20 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 

I SÉRIE — NÚMERO 68 

José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria de Lurdes Ferreira da Silva Farinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
14 DE MAIO DE 1998 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Nuno José Vaz. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
deram entrada na Mesa, e foram aceites, as seguintes ini-
ciativas legislativas: proposta de lei n.º 175/VII — Autori-
za o Governo a legislar no sentido de estabelecer os prin-
cípios reguladores da investigação de acidentes e inciden-
tes com aeronaves civis; proposta de resolução n.º 102/VII 
— Aprova, para ratificação, o Protocolo ao Acordo de 
Cooperação e de União Aduaneira entre a Comunidade 
Económica Europeia e a República de São Marinho, na 
sequência da Adesão da República da Áustria, da Repúbli-
ca da Finlândia e do Reino da Suécia à União Europeia, 
que baixou às 2.ª e 9.ª Comissões; projectos de lei n.os 
520/VII — Altera a Lei n.º 7/93, de 1 de Março (Estatuto 
dos Deputados) (Os Verdes), que baixou às 1.ª e 12.ª 
Comissões, 521/VII — Repõe em vigor os limites mínimo 
e máximo do Imposto de Contribuição Autárquica anterio-
res ao Orçamento do Estado para 1997 (CDS-PP), que 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

baixou às 1.ª e 5.ª Comissões; inquérito parlamentar n.º 
8/VII — Constituição de uma Comissão Eventual de 
Inquérito Parlamentar para apreciação de actos dos gover-
nos do PS e do PSD envolvendo o Estado e grupos eco-
nómicos (PCP). 
Na reunião plenária de 6 de Maio de 1998, foram apre-
sentados à Mesa os seguintes requerimentos: ao Governo, 
formulados pelos Srs. Deputados Fernando Pereira Mar-
ques e Carlos Brito; ao Ministério do Ambiente, formulado 
pelo Sr. Deputado João Pedro Correia; ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção; ao Governo Civil de Lisboa, a diversos Ministérios e 
à Câmara Municipal de Torres Vedras, formulados pelos 
Sr. Deputado Duarte Pacheco; aos Ministérios da Econo-
mia, do Trabalho e da Solidariedade, da Defesa Nacional e 
dos Negócios Estrangeiros, formulados pelo Sr. Deputado 
Guilherme Silva; aos Ministérios da Educação e das 
Finanças, formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; 
ao Ministério da Saúde e à Secretaria de Estado da Juven-
tude, formulados pelos Srs. Deputados Bernardino Soares 
e João Amaral; à Câmara Municipal de Setúbal, formulado 
pelo Sr. Deputado Joaquim Matias; a diversas câmaras 
municipais, formulados pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados, no dia 6 de 
Maio de 1998, Barbosa de Oliveira, no dia 17 de Feverei-
ro; Bernardino Soares, nas sessões de 20 de Fevereiro e l 
de Abril; Elisa Damião, na sessão de 12 de Março; Roleira 
Marinho, na sessão de 19 de Março; António Rodrigues, 
na sessão de 26 de Março. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, no âmbito 
do tratamento de assuntos de interesse político relevante, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em vésperas de abertura da EXPO 98 e da 
constatação de uma crescente concentração do investimen-
to público no litoral do País, com agravamento dos dese-
quilíbrios territoriais, da coesão nacional e da desertifica-
ção do interior, o Governo descobriu o Alentejo. 
São sempre bem-vindas todas as preocupações e, 
sobretudo, medidas concretas visando juntar os esforços 
do Governo aos das autarquias e dos agentes económicos e 
sociais regionais, com o objectivo de assegurar um Alente-
jo de futuro, desenvolvido e com emprego. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste terreno, aguardamos pelo balanço 
deste amor de última hora do Governo (a que se juntou, 
agora, a correr, o PSD) pelo Alentejo, para ver qual é a 
distância que vai entre a propaganda e as medidas concre-
tas para a resolução dos problemas concretos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, há mais do que razões para 
suspeitar que este súbito amor pelo Alentejo não é mais, 
no fundamental, do que uma enorme operação mediática 

com o objectivo de fazer passar a mensagem de que, afi-
nal, o Governo também se preocupa com o interior. 
Infelizmente, não é esta a verdade! 
Nos vários orçamentos desta Legislatura, já pudemos 
sublinhar que a distribuição do investimento tem vindo a 
fazer-se em prejuízo do interior do País. 
Nestes três anos de Governo do PS, manteve-se o ritmo 
de perda de população, de desertificação do interior e, no 
que se refere ao Alentejo, a mais alta taxa de desemprego 
do País (18%). 
Ao contrário do que o PS prometeu em plena campa-
nha eleitoral, o plano de emergência de combate ao 
desemprego e os planos integrados de desenvolvimento 
nunca viram, até ao momento, a luz do dia. 
Os programa e verbas do II Quadro Comunitário de 
Apoio destinados ao Alentejo não foram reforçados nem 
reprogramados. 
As autarquias e agentes regionais têm projectos concre-
tos e projectados na CCR Alentejo que obrigariam a um 
reforço do Programa Operacional da Região do Alentejo 
em cerca de 20 milhões de contos. Não há um tostão. 
As Câmaras Municipais de Beja e Évora querem avan-
çar com os respectivos aterros sanitários. O Governo in-
forma que não há dinheiro. 
As autarquias da zona dos mármores apresentaram, 
recentemente, várias propostas de investimento. A resposta 
foi a mesma: nem pensem nisso. 
As regiões de turismo da zona não conseguem, em 
vésperas da EXPO 98, ver-se dotadas de meios financeiros 
especiais que lhes permitam fazer acções de promoção 
adequadas àquele evento. 
Na área da saúde, verifica-se a continuação do encer-
ramento de extensões de saúde, a redução de horários dos 
centros de saúde e a falta de pessoal médico. A concepção 
economicista dos rácios por população continua a presidir 
a uma política que não responde às necessidades do vasto 
território que é o Alentejo, com uma população envelheci-
da carecida de cuidados de saúde primários. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os exemplos de Mértola e de Vendas 
Novas são só os casos mais recentes. 
No que se refere ao apoio ao investimento dirigido às 
empresas, a verdade é o congelamento do SIR e do RIME, 
que poderiam e deveriam ser investimentos importantes de 
promoção do investimento nas regiões menos desenvolvi-
das e de apoio às pequenas e muito pequenas empresas, 
exactamente as que constituem o essencial do tecido pro-
dutivo da região. 
Alqueva está a ser feito, e bem!, mas não pode ficar só 
como uma grande obra de construção civil. Onde estão as 
medidas para garantir o acesso à terra de uma nova gera-
ção de jovens agricultores, de agricultores familiares, de 
trabalhadores rurais sem terra? Onde estão as medidas para 
alterar os sistemas agrícolas? Onde estão as medidas desti-
nadas a garantir a transformação e a comercialização dos 
produtos? E as destinadas à formação e reconversão dos 
agricultores da região, necessária à transição de uma agri-
cultura de sequeiro para regadio? 

14 DE MAIO DE 1998 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais, Srs. Deputados: em Dezembro 
aconteceram os temporais que se conhecem. Houve popu-
lações desalojadas, casas destruídas e haveres perdidos. O 
que foi feito até agora? Muito pouco. No essencial, o que 
está feito deve-se ao esforço das autarquias locais. Para 
além de deslocações de relações públicas, o Governo tem 
revelado, nesta matéria, manifesta incompetência, incapa-
cidade e, sobretudo, muita burocracia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A tudo isto, o que res-
ponde o Governo? Responde, acusando uma coisa a que 
chamou PROALENTEJO e acenando com os mesmos 
milhões que já constavam do II QCA e que o PS, à época, 
afirmava — e bem! — estarem longe de ser suficientes, 
como, aliás, a vida veio a demonstrar. 
Dissemos na altura, e reafirmamos hoje, que o PROA-
LENTEJO poderia e deveria ser um verdadeiro programa 
integrado que consubstanciasse políticas estratégicas 
orientadoras, com suporte económico-financeiro para o 
desenvolvimento integrado do Alentejo, mas tal não cor-
responde ao que foi enunciado. Desde logo, porque o 
PROALENTEJO não foi debatido com os agentes de 
desenvolvimento, com as autarquias, as entidades privadas 
e os sindicatos, e, na sua essência, é apenas uma capa, um 
dossier, uma nova roupagem visual, onde foram metidos 
todos os eixos e programas do II QCA, para dar a ideia 
mistificatória de que se trataria de um programa integrado 
de desenvolvimento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não é integrado nem tem um tostão 
a mais do que já existia no II QCA. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, há um ruído de 
fundo na Sala que não permite que seja ouvido convenien-
temente. 
Srs. Deputados, agradeço um pouco mais de silêncio. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nesta 
corrida ao Alentejo, o PSD também não quis perder o 
comboio das operações mediáticas. É pena é que não se 
tivesse lembrado do Alentejo durante os 10 anos em que 
esteve sozinho no Governo, quando a região viu acelerada 
a desertificação, a perda de população e o desemprego. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores do PSD são responsáveis 
pela situação actual do Alentejo, que, infelizmente, o PS 
está, no essencial, a manter. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como temos afirmado, 
o Alentejo precisa de medidas e propostas concretas. Espe-
ramos ouvi-las do Governo. As do PCP são conhecidas e 
destacamos aqui as principais. 
No imediato, propomos cinco medidas: reforço do Pro-
grama Operacional da Região do Alentejo (PORA) em 25 
milhões de contos, com reprogramação do II QCA; des-
bloqueamento do SIR e do RIME; meios imediatos finan-
ceiros, técnicos e humanos que assegurem o realojamento 
das populações vítimas dos temporais de Dezembro; medi-
das que garantam o aumento dos horários de funcionamen-
to dos centros de saúde, a reabertura de extensões de saúde 
e o aumento do pessoal médico; e reforço substancial do 
PIDDAC no próximo Orçamento do Estado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para além destas medidas imediatas, 
propomos outras de curto e médio prazo: elaboração, com 
a participação das autarquias e agentes locais, de um plano 
integrado de desenvolvimento para o Alentejo com vista, 
designadamente, ao III QCA; programa estratégico de 
aproveitamento de todas as potencialidades abertas por 
Alqueva, designadamente no que se refere à agricultura, ao 
acesso à terra, à alteração dos sistemas culturais, à trans-
formação e comercialização, à formação, bem como em 
relação às restantes valias da indústria, do turismo, etc.; 
programa de incentivos visando a fixação na região de 
indústria de transformação que assegure a produção na 
região de mais valor acrescentado e, em consequência, 
mais emprego, designadamente no campo das rochas 
ornamentais, sem deixar de assegurar, por outro lado, o 
futuro das pirites alentejanas; definição de uma estratégia 
regional para o desenvolvimento do turismo; reavaliar e 
reorientar a utilização do porto de Sines; programar a 
construção e melhoramento das estradas regionais bem 
como a modernização da rede ferroviária para o Sul. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes são apenas gran-
des exemplos de um conjunto de propostas que o PCP tem 
para o Alentejo e que não descobriu, agora, à última hora. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — São propostas abertas, sérias, construti-
vas, baseadas num conhecimento profundo da região e 
num diálogo e numa auscultação permanentes com as 
populações, autarquias e agentes locais. 
São propostas que garantem desenvolvimento sustenta-
do, mais emprego e mais rendimento para os alentejanos, 
melhores condições de vida para todos e, em particular, 
para sectores mais carenciados, como os reformados e os 
pensionistas. 
Aqui as deixamos de novo, sem propósitos de propa-
ganda mediática, mas com propósitos sérios de assegurar o 
futuro de uma grande região e das suas gentes, o Alentejo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Rodeia Machado inscreveram-se os Srs. Depu-
tados Francisco Fonenga e Artur Torres Pereira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Fonenga. 

O Sr. Francisco Fonenga (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rodeia Machado, estive atento à sua intervenção 
e o senhor não vai, com certeza, negar que foi o Governo 
do PS que desbloqueou o problema de Alqueva, o do mer-
cado abastecedor de Évora, o do Hospital do Patrocínio, 
que há muitos anos estava parado. Foi com este Governo 
que se concretizou o investimento da Siemens e a rede de 
gás natural, que não estava prevista e foi estendida ao 
Alentejo. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Esta visita de trabalho que o Governo do PS está a 
fazer ao Alentejo é a prova evidente de que não há, para 
ele, regiões dispensáveis. Com esta visita, irá ser feita uma 
equação dos reais problemas do Alentejo, o levantamento 
no terreno e um conhecimento directo dos problemas que 
assolam o Alentejo, que sabemos serem muitos. É esta a 
prova provada de que o Governo do PS se predispõe a 
tentar resolver, a indicar os caminhos ou a resolver de vez 
os graves problemas socioeconómicos da região do Alen-
tejo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — No fim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rodeia Machado, nós perfilhamos inteira-
mente as críticas feitas pelo Sr. Deputado e partilhamos 
inteiramente a análise da situação que fez. 

Vozes do PS: — Claro! Pudera! 

O Orador: — De facto, há quase três anos que o Alen-
tejo, para além de algumas visitas e alguns sorrisos, as 
mesmas visitas e os mesmos sorrisos que são feitos noutras 
zonas do País, pouco tem evoluído, pouco tem avançado, 
tanto em termos de investimentos como de desenvolvimen-
to. 
Assim, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado Rodeia 
Machado, na sequência da intervenção que acaba de pro-
duzir, se está disponível, bem como a sua bancada, para, a 
exemplo das outras bancadas, viabilizar, aprovando, o 
projecto de lei que o líder da bancada do PSD hoje apre-
sentou em Beja, em conferência de imprensa, e que visa o 
combate à desertificação e a recuperação do desenvolvi-
mento em áreas do interior. Este projecto de lei contém 
cinco medidas muito concretas, de apoio aos investidores, 
de apoio aos municípios, para a criação de infra-estruturas 
e a fixação de empresas, para a fixação de jovens e empre-
sas através de incentivos à concessão de habitação própria 
e de incentivos fiscais que, no âmbito da segurança social, 
possam levar definitivamente a que as empresas se fixem 
no interior. 
São estas cinco medidas concretas que, desenvolvidas, 
constam desse projecto de lei, muito concreto, muito claro, 
muito objectivo, que, descanse a bancada do PS, o Gover-
no e o Sr. Primeiro-Ministro, não envolve necessidade de 
aumentar impostos nem as receitas por outra via, portanto, 
é perfeitamente exequível e o Sr. Primeiro-Ministro não 
necessitará de ameaçar, mais uma vez, demitir-se. 
Gostaria de saber se o Sr. Deputado Rodeia Machado e 
a sua bancada estão disponíveis para viabilizar este projec-
to de lei, cientes de que ele é, afinal de contas, a concreti-

zação daquilo que o Governo não quis utilizar da autoriza-
ção legislativa de que dispunha no Orçamento do Estado 
para 1998, tendo do ser nós, ao fim e ao cabo, a viabilizar 
aquilo que o Governo tem ao seu alcance, mas que não 
quer utilizar e não viabiliza. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Francisco Fonenga e Artur Torres Pereira, 
agradeço as questões que me colocaram e que me dão azo 
a responder-lhes com mais profundidade. 
Com efeito, a minha intervenção não chegou ao conhe-
cimento do Sr. Deputado Artur Torres Pereira. Disse que 
as situações que hoje vivemos no Alentejo e o retrato que 
fazemos não correspondem apenas à responsabilidade do 
PS, que segue as pisadas do PSD sobre essa matéria, por-
que o PSD também teve culpas acrescidas na situação que 
hoje se vive no Alentejo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para lhe responder concretamente à 
questão que me colocou sobre o projecto de lei apresenta-
do hoje por VV. Ex.as numa conferência de imprensa, em 
primeiro lugar, não conhecemos toda a extensão do projec-
to, pelo que não poderemos fazer aqui uma apreciação de 
valor sobre ele. Lamentamos, isso sim, que os Srs. Depu-
tados, em relação a algumas coisas que constam desse 
projecto, nomeadamente a questão fundamental do reforço 
do PROALENTEJO para o investimento e o desenvolvi-
mento daquela região, VV. Ex.as, em orçamentos do Esta-
do anteriores, tenham votado contra propostas semelhan-
tes. 
Em segundo lugar, se o vosso projecto vier a contribuir 
profundamente com reforço de verbas, tendo como objec-
tivo prioritário e fundamental o desenvolvimento da região 
do Alentejo, aqui estaremos para apreciá-lo e dar o nosso 
parecer sobre ela. 
Sr. Deputado Francisco Fonenga, creio que V. Ex.ª está 
enganado em relação à rede de gás. A rede de gás passa 
apenas por Portalegre e não vai servir o Alentejo, nomea-
damente Évora ou Beja. Portanto, a questão que colocou 
tem a resposta em si mesma: ela não serve, efectivamente, 
o Alentejo. 
Por outro lado, em relação ao que o Sr. Deputado disse 
sobre o Alqueva, eu referi que o Alqueva está a ser feito, e 
bem, mas que há a necessidade de fazer toda uma série de 
reforços, nomeadamente os canais de irrigação e as condu-
tas de regas, que são necessários, mas é preciso também 
tratar da questão do uso e da posse da terra, neste momen-
to, e criar condições para os pequenos agricultores, para as 
agriculturas familiares, para uma nova agricultura e para 
uma agricultura de regadio. Essa reconversão dos nossos 
agricultores, que passa por áreas de formação e reconver-
são, tem de ser feita com tempo, não poderá ser atirada 
para as calendas gregas, deve-se desde já trabalhar nesse 
sentido. 
14 DE MAIO DE 1998 

As propostas que o PCP fez sobre essa matéria são 
conhecidas do Governo, do seu grupo parlamentar, e não 
têm tido, da vossa parte, o necessário apoio para que pos-
sam ir para a frente. 
Sobre esta matéria, basta dizer, Sr. Deputado Francisco 
Fonenga, que o seu Governo, o Governo do PS, vai ao 
ponto de ir ao Alentejo para dialogar com as autarquias 
locais e 43 autarquias são ouvidas apenas em duas horas. 
Pergunto se, ouvindo 43 autarquias em duas horas, este 
Executivo tem a percepção real, directa e concreta do que 
se passa naquela região. Creio que é insuficiente e que isto 
demonstra bem o que o Governo ali vai fazer. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da consideração da bancada, tem a palavra o Sr. 
Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rodeia Machado, estive muito atento à sua 
intervenção, ouvi-a com toda a atenção. Foi por isso que 
disse que estava de acordo com ela, porque, estando de 
acordo com ela, estou de acordo com a responsabilidade 
que V. Ex.ª disse caber ao PSD na situação do Alentejo 
quando o Governo do Partido Socialista tomou posse. 
Porém, ao invés do que V. Ex.ª disse, a situação do Alente-
jo quando este Governo tomou posse era radicalmente 
diversa daquela que existia quando o anterior governo 
tomou posse. 

Protestos do PS. 

E a situação que existe hoje, três anos depois de este 
Governo ter tomado posse, é exactamente a mesma que 
existia quando este Governo tomou posse. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, aceitamos intei-
ramente, com todo o gosto e com todo o prazer, a respon-
sabilidade pela situação no Alentejo, e em todo o País, em 
1995, porque estamos seguros de que essa situação repre-
sentou um esforço brutal de investimento e de desenvol-
vimento nos 10 anos que lhe antecederam e que, infeliz-
mente, não vemos ter, nos anos que lhe seguiram, igual 
relação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Artur Torres Pereira, pensei que não tivesse 
ouvido a parte em que me referi ao PSD. E se o assume 
por inteiro, dou-lhe, como Deputado, os parabéns por isso. 
No entanto, creio que há duas questões a que o Sr. 
Deputado se referiu quando falou do Alentejo. Julgo que 
não deveria ter gosto e prazer pela situação que deixou no 
Alentejo. O Sr. Deputado tem gosto, por exemplo, por 
aquilo que o PSD fez no Alentejo, onde deixou uma situa-
ção de carência, uma situação de desertificação, por falta 
de apoio em concreto, uma questão de desemprego estrutu-
ral, bastante elevado, de cerca de 40 000 desempregados 
— e este Governo segue as pisadas nesse sentido — de 
longa duração, que não vêem saída para a sua situação!? 
Mas os 10 anos do PSD não foram melhores do que os do 
Governo PS. 
O que eu disse e reafirmo, Sr. Deputado, é que o que 
PCP tem para o Alentejo são propostas profundas de des-
envolvimento, pela melhoria da qualidade de vida daquela 
população. Foi isto que deixámos. É pena que, quer da 
parte do PSD, em orçamentos do Estado, quer da parte do 
PS, as propostas do PCP não tenham tido aceitação da 
vossa parte, porque elas são viáveis e sérias, no que diz 
respeito ao desenvolvimento do Alentejo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Martinho Gonçalves. 

O Sr. Martinho Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Na próxima quarta-feira, dia 20 de 
Maio, será oficialmente inaugurado e aberto ao trânsito o 
último troço da auto-estrada Porto/Valença. Concretiza-se, 
desta forma e pela primeira vez, o objectivo de o Governo 
estabelecer ligações directas e por auto-estrada entre Por-
tugal e Espanha, com as evidentes vantagens de uma maior 
e mais rápida aproximação aos novos vizinhos espanhóis e 
aos nossos parceiros europeus. 
Esta obra constitui igualmente um exemplo paradigmá-
tico que, por um lado, põe em evidência o facto de, não 
obstante a assumida e justificada atenção e prioridade que 
o Governo vem dando às questões sociais e à valorização 
dos cidadãos, o Executivo da Nova Maioria não ter desco-
rado a construção das infra-estruturas, nomeadamente as 
rodoviárias, indispensáveis a uma correcta política de 
desenvolvimento económico, sustentado e integrado, e, por 
outro, é revelador da enorme capacidade de realização do 
Governo do Eng.º António Guterres, sobretudo, quando 
comparada com os executivos do Prof. Cavaco Silva. 
Senão, vejamos e comparemos: a auto-estrada Por-
to/Valença foi lançada no início do primeiro governo do 
PSD. Durante os 10 longos anos do consulado cavaquista, 
construíram-se 43,9 Km dessa auto-estrada, onde foram 
gastos cerca de 30 milhões de contos. Ao invés, em apenas 
dois anos e meio de Governo socialista foram construídos 
os restantes 59,5 Km, tendo-se investido mais de 63 mi-
lhões de contos! 
Perante a realidade e a frieza dos números, não restarão 
quaisquer dúvidas: no Governo do Eng.º Guterres e da 
Nova Maioria investe-se mais e melhor em muito menos 
tempo! 
Convenhamos que não poderia haver melhor resposta a 
dar a todos aqueles que, desesperadamente, tentam dene-
grir a imagem de eficácia e capacidade de realização de 
obra por parte deste Governo. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A auto-estrada Bra-
ga/Valença assume-se como uma via estruturante, funda-
mental, na prossecução do objectivo constante de aprofun-
damento das relações económicas, sociais, culturais e polí-
ticas com a Galiza, absolutamente indispensável ao desen-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

volvimento da grande região transfronteiriça Norte de 
Portugal/Galiza, com as naturais e inerentes consequências 
positivas de vária ordem que daí advirão para toda a região 
minhota. 
Na verdade, Norte de Portugal e a Galiza constituem 
um espaço geográfico de 50 000 quilómetros quadrados e 
com um mercado potencial de cerca de seis milhões de 
habitantes. A Galiza é também o melhor cliente de toda a 
região norte de Portugal. Daí que constitua uma opção 
política inteligente o incentivar dos laços históricos, cultu-
rais e económicas que nos unem e que constituem factores 
para promover cada vez mais a cooperação galaico-
portuguesa, sendo que as relações preferenciais com a 
Galiza deverão ainda ser utilizadas como forma de pene-
tração em toda a Espanha, tendo em vista um mercado 
ibérico, forte e competitivo. 
Ora, neste contexto de aquisição de uma nova centrali-
dade para o Minho, desempenhará papel fundamental uma 
boa rede de estradas. Daí, a enorme importância e a mais-
valia que em si mesmo encerra esta nova auto-estrada 
Braga/Valença, cujo interesse estratégico o Governo da 
Nova Maioria tão bem soube perceber ao conferir priori-
dade absoluta à conclusão da obra em tempo record. 
Num particular aspecto a conclusão deste eixo rodoviá-
rio abre novos caminhos e novas esperanças em dias me-
lhores. Refiro-me à intensificação da actividade do sector 
do turismo no norte de Portugal. Com efeito, esta zona já 
constitui um dos destinos turísticos preferenciais dos nos-
sos vizinhos galegos, designadamente no que ao turismo 
rural e de habitação diz respeito. Porém, a dificuldade 
decorrente de um acesso fácil e directo limitava ainda essa 
crescente procura. 
Agora, com a entrada em funcionamento em pleno da 
A3 (Porto/Valença) abrem-se de par em par as portas, por 
onde seguramente entrarão muitos e muitos dos turistas 
galegos que privilegiam o norte de Portugal como local de 
lazer e contacto com a natureza e com a história, tantas 
vezes comum aos dois países. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é também um tem-
po de realçar a justeza da opção pelo traçado da auto-
estrada através do interior dos distritos de Braga e Viana 
do Castelo. Esta escolha visou dar um contributo sério ao 
combate contra as assimetrias ainda existentes entre litoral 
e interior. Não restarão quaisquer dúvidas de que conse-
guirá esse objectivo. 
A melhoria e extensão da oferta de um bem público 
desta natureza, contribuindo para uma maior igualdade de 
oportunidades das populações residentes nos vários pontos 
do interior, atravessados pela auto-estrada, vem ajudar a 
reduzir a pressão demográfica sobre o litoral, através do 
aumento da capacidade de atracção dos centros urbanos do 
interior. Este é o caminho correcto para, paulatinamente, se 
obter êxito no combate à desertificação do interior, comba-
te que é de todos e para todos. 
Ninguém negará que os vários nós de acesso da A3, 
colocados ao longo do seu trajecto e desembocando no 
coração dos concelhos do interior, constituem, por si só, 
importantíssimos pólos dinamizadores do desenvolvimento 
concelhio. 
Com efeito, é conhecida a apetência que as empresas 
demonstram em localizar as suas unidades em zonas 

envolventes a esses nós, na medida em que lhes permitem 
um acesso muito mais rápido ao destinatário dos seus pro-
dutos. Esta circunstância pode ser decisiva na escolha de 
um empresário, quando este hesita entre dois locais para 
instalar a sua empresa e, nessa medida, assume uma impor-
tância vital para cada concelho a existência de um nó de 
acesso que o sirva directamente. 
Os mentores e os decisores do trajecto da A3 tiveram 
este aspecto em devida conta e brindaram quase todos os 
concelhos por onde a auto-estrada passa com uma saída, 
com um nó de acesso: Braga, Barcelos, Ponte do Lima, 
Paredes de Coura e Valença. 
Porém — e «não há bela sem senão»… —, o concelho 
de Vila Verde, porventura aquele que mais ansiava e care-
cia desse nó de acesso, não foi contemplado e limita-se a 
ver a auto-estrada passar nos limites geográficos do seu 
território sem que a ela possa aceder directamente. Um 
lapso, certamente! Uma grande falta de vontade política 
em alterar essa situação na altura da elaboração do projecto 
e do lançamento do troço em causa. Com certeza que sim! 
E não foi por falta de reclamação e vontade política das 
forças locais que, a uma só voz, por várias vezes e por 
diversas formas, tentaram, em vão, sensibilizar o Ministro 
dos Transportes de então, o Sr. Eng.º Ferreira do Amaral. 
Na verdade, uma comissão formada por elementos de 
todas as forças políticas representadas na assembleia muni-
cipal, com o Presidente da Câmara à cabeça, fez vários 
convites ao responsável governamental para se deslocar a 
Vila Verde, para in loco avaliar da justeza da pretensão. 
Infelizmente, não tiveram tão-pouco direito a uma resposta 
que, por elementar dever democrático de respeito pelos 
autarcas, lhes seria devida. 
Mais recentemente — e como é agradável vincar a 
diferença —, o Sr. Secretário de Estado Maranha das 
Neves, em audiência que, prontamente, concedeu ao novel 
Presidente da Câmara de Vila Verde, eleito nas listas do 
PSD, mostrou-se sensibilizado para o problema e, cons-
ciente das dificuldades da sua resolução nesta altura, pro-
meteu analisar a questão e ponderar devidamente os custos 
e vantagens da mesma. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desta tribuna, quero as-
sociar-me aos cidadãos de Vila Verde, bem como aos de 
Amares e Terras de Bouro, igualmente beneficiários desse 
eventual nó de acesso, no sentido de reclamar a reparação 
de uma grande injustiça que lhes foi feita em nome de 
interesses que se não vislumbram e sem justificações sérias 
e credíveis. 
Acontece que todos nos queremos associar de alma e 
coração à grande festa que constitui a conclusão da primei-
ra auto-estrada que liga Portugal e Espanha, mas gostaría-
mos de fazê-lo sem qualquer «nó» na garganta e com o 
coração pleno de esperança de que, em breve, nos será 
feita a justiça a que temos direito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Martinho Gonçalves, disse V. Ex.ª que, pela 
14 DE MAIO DE 1998 

primeira vez, os objectivos do Governo, no que diz respei-
to à ligação, por uma auto-estrada, a Espanha, foram con-
seguidos pelo Governo do Partido Socialista. Quero lem-
brar-lhe que o projecto desta auto-estrada foi da iniciativa 
dos governos do PSD; que as expropriações que foram 
executadas foram efectuadas pelos governos do PSD; que 
a concentração dos meios financeiros para a realização 
desta auto-estrada foram deixadas pelo governo do PSD. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — Por isso, V. Ex.ª foi injusto ao fazer essa 
apreciação, porque toda a auto-estrada foi, praticamente, 
da responsabilidade do PSD, à excepção da adjudicação 
final do último troço de ligação de Ponte de Lima a Valen-
ça. Mas tudo isso foi deixado para que o PS o pudesse 
fazer. Portanto, quando V. Ex.ª fala em 10 anos para fazer 
chegar a auto-estrada a Valença, a Ponte de Lima e a Bra-
ga, esquece-se que foi executado todo um trabalho, para 
que hoje se possa fazer esse lançamento final e possamos 
chegar finalmente a Valença. 
Esqueceu-se ainda de dizer, Sr. Deputado, que aquilo 
que o Governo do PS devia fazer, como referiu, era a liga-
ção a todos os concelhos, uma vez que Paredes de Coura e 
Vila Nova de Cerveira continuam a ficar longe da auto-
estrada, e esqueceu-se, sobretudo, que Viana do Castelo, a 
capital do distrito, continua muito longe da auto-estrada, 
apesar de ter sido assumido pelos governos do PSD que 
Viana do Castelo teria, aquando da inauguração da auto-
estrada a Valença, duas ligações, ambas com característi-
cas de auto-estrada, pelas margens norte e sul do rio Lima. 
E hoje, nem sequer pela margem norte, que é a única que o 
PS assume que fará, mas fará não sabemos quando. É mais 
uma promessa que fica na gaveta e, com certeza, não é 
capaz de cumpri-la nem daqui a outros 10 anos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Martinho Gonçalves. 

O Sr. Martinho Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Roleira Marinho, se bem esteve atento à minha 
intervenção, eu elogiei o traçado da auto-estrada, que foi 
previsto durante os governos do PSD. Limitei-me, na mi-
nha intervenção, a dar realce a uma coisa que parece que é 
evidente, e os números não enganam: é que em 10 anos — 
e a isto o Sr. Deputado não pode fugir — de governo do 
PSD foram feitos 43,9 km e gastaram-se 30 milhões de 
contos; em dois anos e meio de governo da Nova Maioria 
fizeram-se 59,5 km e gastou-se 63 milhões de contos… 

Protestos do PSD. 

Para um governo que, com toda a convicção, apostou e 
bem nas questões sociais, na valorização dos cidadãos e 
que, mesmo assim, tem estes resultados notáveis na área da 
construção, que era aquela que os senhores mais se vanglo-
riavam no vosso governo, é evidente que eu esperava que 
o Sr. Deputado tivesse o bom senso e a humildade de reco-
nhecer que a aposta que este Governo fez na região norte é 
uma aposta válida, é uma aposta que ninguém pode pôr em 
causa. E VV. Ex.as andaram devagar, por uma razão sim-
ples: é que Viana do Castelo dá poucos votos e por isso 
não era conveniente fazer aí investimentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo privilegia as zonas mais 
desfavorecidas, privilegia o interior. E, se calhar, é isso 
que vos dói. Mas estas são as verdades e têm de ser ditas. 
Sr. Deputado, em relação às outras vias estruturantes 
— e esperava que o Sr. Deputado falasse nelas —, também 
estamos a trabalhar nelas. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Mais 10 anos! 

O Orador: — Pelo menos, teve o bom senso de não se 
meter por aí. É que os senhores deixaram a maior parte das 
coisas sem estudos de qualquer espécie, designadamente 
os estudos de impacte ambiental. Como o Sr. Deputado 
sabe, o IP9 está atrasado, precisamente, porque nem sequer 
um simples estudo de impacte ambiental foi feito. O Sr. 
Ex-Ministro Ferreira do Amaral sabe bem disso. No entan-
to, já lançámos o concurso internacional e a obra vai em 
breve começar. 
Os problemas que os senhores nos deixaram, o C28, 
por exemplo!… Nos últimos três anos de governo do PSD 
nem um estudo de impacte ambiental preliminar, que era 
preciso, fizeram. Sr. Deputado, estas são as verdades, isto 
é a realidade dos números. Se o PSD não quer ver isto, 
paciência! O que é certo é que este Governo, na lógica de 
um desenvolvimento integrado, não só privilegia as ques-
tões sociais, a valorização dos cidadãos e tudo a que isso 
diz respeito — e muito bem! E isso está a ser compreendi-
do pela sociedade portuguesa —, mas ao mesmo tempo 
não deixa de dar o impulso que é necessário àquelas obras 
estruturantes, no plano rodoviário, que, nos distritos menos 
populosos e que menos interessava em termos eleitorais, o 
PSD se esqueceu de fazer. 
O Sr. Deputado fazia muito bem — e julgo que irá ter 
esse gesto nobre — em estar presente no próximo dia 20, 
dia da inauguração da auto-estrada, para se congratular não 
só com aquilo que o seu partido fez mas especialmente 
com aquilo que o Governo da Nova Maioria fez. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em 18 de Maio de 1498, Vasco da Gama 
e os que o acompanhavam avistaram pela primeira vez a 
Índia. Quatro dias mais tarde, a 22 de Maio, a frota vai 
fundear frente a Calecut. Nesta data, Vasco da Gama, um 
jovem de perto de 30 anos, cumpria o objectivo central da 
missão a que o Rei D. Manuel o tinha chamado e que havia 
iniciado cerca de um ano antes na praia do Restelo. Como 
mais tarde diria João de Barros «era o termo da sua nave-
gação» e «nenhuma outra coisa lhe era mais encomenda-
da». 
Para trás ficavam décadas de preparação e esforços 
persistentes, envolvendo sacrifícios que hoje temos difi-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

culdade em avaliar em toda a sua dimensão, um percurso 
conduzido por gerações sucessivas de políticos, de cientis-
tas e de marinheiros. O caminho marítimo para a Índia, 
procurado quase obsessivamente pelos portugueses e tam-
bém por outros, ficava a partir desta data desvendado e 
navegado. E o Mundo, esse, a partir daí, nunca mais seria 
o mesmo. 
A viagem foi em si mesma um feito assombroso de co-
ragem, de vontade e de técnica. A passagem pelo Atlântico 
Sul, desde a Ilha de Santiago até à Baía de Santa Helena, 
mais de três meses sem avistar terra, sem outra referência 
para navegar que não fossem o sol e as estrela, numa rota 
que não seguiu a direito mas que percorreu um rumo estu-
dado para que se pudesse aproveitar o sistema de ventos 
prevalecente, constitui um dos grandes feitos náuticos de 
sempre, hoje assinalado nos compêndios como exemplo de 
capacidade técnica e da coragem de ter confiança nela. 
Até ao advento dos navios a vapor, a rota que Vasco da 
Gama seguiu no Atlântico Sul foi a rota sempre utilizada 
na passagem da Europa para o Índico. 
No Índico enfrentaram o desconhecido, navegando 
autonomamente mais longe do ponto de partida do que 
alguém, que se saiba, alguma vez tivesse antes navegado. 
Contactaram a partir daí, com mais profundidade, com 
outros povos e outras civilizações, assumindo deliberada-
mente, nesses tempos de particularismos desconfiados, o 
papel arriscado de estranhos vindos de paragens remotas. 
Do diário de bordo anónimo, que muitos atribuem a um 
tal Álvaro Velho, leitura viva que a todos entusiasma, 
ressalta a dimensão quase desumana do feito. Mas ao 
mesmo tempo denuncia-se, através de pequenos sinais, o 
sentimento tão pouco épico, mas ao mesmo tempo tão 
humano, tão natural e tão português, da lembrança saudosa 
da terra que ficou longe. Melinde recorda, vista do mar, a 
vila de Alcochete e mesmo a estrela Polar, que é reavistada 
na última etapa a caminho da Índia, depois de perdida 
durante tão longo trânsito pelo hemisfério sul, é saudada 
com a ternura de um regresso aos céus de Portugal. 
Mas a viagem não é apenas memorável por constituir 
um desafio aos limites da capacidade humana. Mais impor-
tante do que tudo — e é por isso que provavelmente a sua 
lembrança será eterna — foi a importância e as consequên-
cias que teve para a História da Humanidade. Alguns his-
toriadores universais não hesitam em afirmar a existência 
de um período pré-gâmico e de um período pós-gâmico da 
História da civilização. Nenhum outro português protago-
nizou, através de um só acto, uma influência directa tão 
significativa sobre a História Mundial. O Mundo universal 
que hoje conhecemos, a aldeia global em que hoje todos 
vivemos tem um gene bem identificado que nasceu no 
momento em que a âncora da São Gabriel descia ao mar, 
frente a Calecut. 
Vasco da Gama libertou-se da lei da morte. Camões, 
com a lucidez própria dos génios, ainda não tinha decorri-
do um século sobre o que se tinha passado e já antecipava 
a dimensão histórica da viagem. Sem Vasco da Gama não 
teria havido Os Lusíadas. 
Faz agora 500 anos que tudo isto se passou. Vasco da 
Gama é seguramente a personalidade histórica portuguesa 
mais universal, e o justo orgulho que todos nós sentimos 
em que ele seja português faz parte da nossa identidade e 

constitui um factor importante da memória colectiva que 
fomos construindo solidariamente já vai para mais de oito 
séculos. 
É nossa estrita obrigação comemorar condignamente a 
efeméride. Obrigação que temos não só perante o passado 
que nos cumpre invocar mas também perante as gerações 
futuras a quem temos um testemunho que nos deixaram 
para transmitir. 
Não seria perdoável que deixássemos passar a data 
ignorando-a. 
Pior ainda, se isso fosse feito à sombra do conceito 
absurdo, que, para meu espanto, vejo alguns sugerir, e que 
consiste na obtusa atitude de considerar que a afirmação de 
Portugal no Mundo tem de passar pela negação de Portu-
gal feita pelos próprios portugueses. Por mim, não estou 
disponível para isto, e penso que há mais 10 milhões que 
também não estão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se trago 
agora aqui este problema é porque recentemente se tem 
levantado na opinião pública um clamor de suspeita e de 
inquietação relativamente à forma como se estão a desen-
rolar as comemorações da efeméride dos 500 anos da via-
gem de Vasco da Gama à Índia. E como questões como 
esta só se podem prevenir, não se podem remediar, mais 
vale assegurarmo-nos todos, se ainda é tempo. Reconheço 
que alguns sinais que existem não são de molde a tranqui-
lizar ninguém — nomeadamente a experiência daquilo que 
se tem verificado até agora, sobretudo, daquilo que por 
omissão não se verificou e se devia ter verificado. Mas, se 
há que emendar, emende-se já. Uma coisa é certa, Srs. 
Deputados, os portugueses revoltar-se-ão, agora e no futu-
ro, se os 500 anos do descobrimento do caminho marítimo 
para a Índia ficar a constituir o primeiro ano do esqueci-
mento de Vasco da Gama. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tanto mais que é justamente a 22 de 
Maio que abre a EXPO 98, grande acontecimento de natu-
reza internacional, que foi concebido desde o início para se 
realizar em data coincidente com a comemoração dos 500 
anos da viagem de Vasco da Gama. O próprio tema da 
EXPO 98, que é o dos oceanos, tem seguramente mais 
significado se associado à efeméride. 
A EXPO 98 não se limita obviamente à evocação histó-
rica do descobrimento, muitos outros acontecimentos e 
realidades relacionadas com os oceanos estarão presentes 
para satisfação de todos os que a visitarem. Mas, a nós, 
compete-nos, como, aliás, competirá a cada um dos outros 
países participantes, projectar os nossos valores e fazer 
realçar as nossas figuras históricas, mais ainda quando a 
iniciativa é nossa e a data, por nós escolhida, foi por causa 
disso. 
Ora, a verdade é que não se conhece ainda de que for-
ma a divulgação e a promoção de Vasco da Gama e das 
viagens dos Descobrimentos em geral irão ser feitas na 
EXPO 98, nomeadamente através do dispendioso pavilhão 
de Portugal, que é a quem incumbe sobretudo a obrigação 
14 DE MAIO DE 1998 

de o fazer. Não é um bom sinal que ainda haja dúvidas a 
este respeito. 
Será, por isso, de toda a conveniência que o Governo 
venha à Comissão Eventual para a Análise e Acompanha-
mento da Realização da EXPO 98 dar as explicações e, 
sobretudo, as informações suficientes, para que esta As-
sembleia fique tranquila a este respeito. A opinião pública 
portuguesa ficaria certamente chocada se Vasco da Gama 
fosse o grande esquecido da EXPO 98, e não se com-
preende que inibição absurda poderia levar a que fosse o 
próprio pavilhão de Portugal, nesta ocasião, a fingir que 
Vasco da Gama nunca existiu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estaremos todos atentos ao que se irá 
passar na EXPO 98 e não teremos certamente a lamentar 
— espero eu — que, a propósito da EXPO 98 e por nossa 
culpa e omissão, seja mais promovido um rei estrangeiro 
que governou Portugal do que Vasco da Gama em memó-
ria de cujo feito a própria EXPO 98 abrirá no próximo dia 
22 de Maio. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferreira do Amaral, não escondo que tenho por si 
uma grande admiração como historiador ou como quem 
tem feito incursões valiosas pela História, mas, cada vez 
mais, a minha admiração por si como historiador sobreleva 
em muito a consideração que vinha tendo pelo político. 
O Sr. Deputado, depois de uma introdução, com a qual 
facilmente todos concordamos, sobre a importância da 
viagem de Vasco da Gama e quando tudo indicava que a 
sua intervenção concluísse por um apelo a esta Câmara 
para aqui votarmos um voto de congratulação ou de cele-
bração do V centenário da descoberta do caminho maríti-
mo para a Índia, que, aliás, se cumpre a 20 de Maio, pelo 
contrário, aproveitou para entrar naquilo que me parece ser 
uma pequena chicana política, ainda por cima sem provas 
nem bases efectivas para contestar a filosofia que presidiu 
à organização do pavilhão de Portugal na EXPO 98, preci-
samente em torno da descoberta do caminho marítimo para 
a Índia. 
Pergunto, Sr. Deputado: afinal, o que é que contesta? O 
que é que está mal? O que é que o preocupa? Está a falar 
com base em rumores? Está a falar com base em alguns 
artigos que têm vindo a ser publicados sobre esta questão? 
Por outro lado, à mistura, vem também aqui trazer-nos 
uma putativa celebração de Filipe II de Espanha em torno 
da EXPO 98. Isto já foi imensamente discutido, já se pro-
vou o que houve de absolutamente especulativo nesta 
questão, na acusação leviana de que se estaria a fazer aqui 
muito mais a celebração de Filipe II de Espanha do que a 
dos feitos, indesmentíveis, dos portugueses. 
Assim, aconselho, francamente, o Sr. Deputado Ferrei-
ra do Amaral a ler o excelente artigo que o Prof. José Mat-
toso publicou hoje no jornal Público sob o título, algo 
irónico, Vasco da Gama, o super-herói. 
De facto, as informações de que dispomos de maneira 
alguma autorizam as suspeições que o Sr. Deputado aqui 
veio trazer. Pode é haver duas concepções da História em 
presença: uma concepção passadista, ultranacionalista, 
aquela que bebemos dos manuais de um outro Mattoso, 
nos manuais da História do Estado Novo; e a concepção 
actualizada da História,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Actualizada?! Revis-
ta, talvez! Revista pela Nova Maioria…! 

O Orador: — … onde as grandes personagens e os 
grandes heróis devem ser enquadrados na respectiva época 
e os feitos históricos entendidos num conjunto muito com-
plexo de factores de condições e de agentes históricos 
também muito diversos. Será que são estas duas concep-
ções da História que aqui se enfrentam? Tendo o Sr. Depu-
tado acabado de assumir uma e pretendendo a EXPO 98 e 
o comissariado dos descobrimentos, através do Prof. Hes-
panha, assumir uma outra, será isto que está aqui efectiva-
mente em presença? Francamente, através da sua interven-
ção, só ouvi suspeições, não ouvi certezas sobre isto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Reis, começo por agradecer a sua 
amável consideração de introdução. 
Devo dizer-lhe que provavelmente o Sr. Deputado será 
a única pessoa — e eu não acredito, no entanto, nestas 
circunstâncias — que por enquanto está satisfeita pela 
forma como tem vindo a ser comemorado o feito de há 500 
anos, que é um feito da História da Humanidade. O nacio-
nalismo aqui tem muito, obviamente, de orgulho por ter-
mos podido dar à Humanidade uma personalidade como 
Vasco da Gama, esta é a minha acepção. E a verdade, 
desde a cerimónia que faltou a assinalar a comemoração 
dos 500 anos da partida até às cerimónias actuais e até a 
evocação pública da personalidade Vasco da Gama, penso 
que têm primado, como é o clamor geral na opinião públi-
ca e como a opinião pública se recente, pela ausência e até, 
em alguns casos, pelo baixo tom em que tem sido feito. 
Sr. Deputado, eu não gostaria que este assunto, e pro-
curei não fazê-lo assim, fosse um tema simplesmente para 
um debate polémico e político e muito menos partidário. 
Não pretendi que o fosse e procurei dar à minha interven-
ção o tom de quase prevenção. Se o faço agora — e disse-
o —, é por pensar que ainda estamos em tempo de emen-
dar a mão, no caso de se verificar aquilo que neste momen-
to são as nossas piores análises. Análise que é corroborada 
pelo seguinte, e permito-me revelar isto: tive, por amabili-
dade do Sr. Ministro António Costa, ocasião de ainda bem 
recentemente visitar a EXPO 98, nomeadamente o pavi-
lhão de Portugal — e não quero com isto atribuir respon-
sabilidades a quem quer que seja, porque, caso seja neces-
sário, elas serão chamadas na altura oportuna —, e devo 
dizer-lhe, Sr. Deputado, que fiquei chocado com o que vi. 
E uso o termo «chocado» sem uma ênfase excepcional, 
para lhe dar mais significado. Fiquei chocado com o que 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

vi, porque da apresentação mediática que corre no pavi-
lhão de Portugal e que é a todos os títulos, artística e tecni-
camente, muito bem feita e apelativa, pelo que terá, com 
certeza, sucesso, nota-se que nunca, mas nunca, é referido 
Vasco da Gama, nem sequer aparece a sua imagem. Nun-
ca! Apenas numa listagem dos Descobridores e dos Des-
cobrimentos, entre outros tantos, aparece o nome de Vasco 
da Gama, que é difícil até de ver. Fiquei chocado, penso 
que as pessoas que me acompanharam nesta visita também 
ficaram. No entanto, não pretendo com isto fazer acusa-
ções mas simplesmente chamar a atenção para o facto de o 
povo português não aceitar, pelo menos eu não aceitarei, 
de boa mente que num pavilhão de Portugal, com aquele 
custo, feito nesta ocasião, com estes objectivos, nesta data, 
o nome de Vasco da Gama não apareça como um grande 
nome a projectar quer para nacionais quer para internacio-
nais. Não compreenderei eu nem certamente os visitantes. 
Penso, Sr. Deputado, que nesta matéria temos de ter o 
bom senso de evitar as tentação das críticas a propósito de, 
temos é de ir directamente ao ponto e dizer «nós temos 
uma EXPO 98 e ela tem de projectar os nossos valores. 
Tem de falar de Vasco da Gama. Vasco da Gama é nosso e 
orgulhamo-nos de que tenha existido». Tudo o mais não é 
com certeza para mim mas para outros. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral, começo por dizer que não 
tive oportunidade de ouvir os primeiros minutos da sua 
intervenção, mas, de qualquer maneira, por aquilo que 
ainda pude ouvir, associo-me à sua preocupação e até à sua 
indignação relativamente à forma como está a ser tratada a 
comemoração dos 500 anos da descoberta do caminho 
marítimo para a Índia. Aliás, devo dizer-lhe que não é só 
na EXPO 98, que V. Ex.ª teve oportunidade de visitar, que 
se verifica a ausência das comemorações e do assinalar a 
efeméride destes 500 anos. Penso que é própria pobreza 
franciscana das comemorações em geral e da Comissão 
Nacional para os Descobrimentos, que devia promover 
estas efemérides. Era isto que eu queria dizer-lhe. 
Registei, li hoje nos jornais que se iniciou uma confe-
rência em Paris, em Paris e não em Portugal, sobre Vasco 
da Gama e a Índia, não só uma conferência mas também 
um conjunto de outras iniciativas que decorrem em Paris, 
onde a Comissão Nacional para os Descobrimentos não 
está presente. 
Por outro lado, devo dizer que a intervenção do Sr. 
Deputado António Reis me pareceu de facto fantástica, isto 
porque, sempre que aqui se procura exaltar uma qualquer 
figura da nossa História — da nossa História com 500 
anos, não é sequer da nossa história de há 30, 40, 50 ou 60, 
ou da I Grande Guerra —, VV. Ex.as vêm logo com o fan-
tasma do passadismo e talvez até da visão salazarista da 
nossa História, como tendo vergonha e pouco auto-
estima… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — … relativamente a assinalar, convenien-
temente e como deve ser, as efemérides e os feitos da nos-
sa História e a importância que Vasco da Gama teve em 
estabelecer um ponto de encontro, talvez o primeiro, entre 
a cultura europeia e a cultura asiática. E é por isto que 
quero perguntar ao Sr. Deputado Ferreira do Amaral se 
está disponível para se associar a nós na iniciativa parla-
mentar de chamar ao Parlamento, à comissão especializada 
competente, o Sr. Presidente da Comissão dos Descobri-
mentos para aqui explicar aos Deputados e aos portugueses 
o âmbito das comemorações, a dignidade que lhe está a 
querer imprimir e se de facto o Estado paga a sua dívida 
com a História hoje, relativamente aos 500 anos da chega-
da à Índia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Queiró, muito obrigado pela sua inter-
venção. De facto, seria notável, seria mesmo, penso eu, 
caso único, que a comemoração dos 500 anos da persona-
lidade portuguesa mais universal, e à volta da qual muito 
da nossa identidade está construída, fosse simplesmente 
aquilo que se passou até agora! É nesta acepção e para 
prevenir que isto se passe desta forma que a minha inter-
venção foi feita hoje, e nada mais me move se não a expec-
tativa de que as coisas possam mudar por força de uma 
opinião aqui manifestada pela Assembleia da República. 
Sr. Deputado, quanto ao facto de chamar aqui o Sr. 
Presidente da Comissão dos Descobrimentos, eu próprio, 
na minha intervenção, propus que o Governo fosse chama-
do à Comissão Eventual, não propriamente para vir dar 
explicações, como se culpado de alguma coisa fosse, se é 
que o é, mas para dar informações e, eventualmente, acei-
tar sugestões por parte da Comissão, no sentido de que as 
comemorações dos 500 anos da chegada de Vasco da 
Gama à Índia não redundem, para nossa vergonha e das 
gerações que se sigam, numa vergonha nacional. 
É isto que me move e tenho a certeza que é isto que 
move a unanimidade desta Assembleia, porque quem qui-
ser fazer de Vasco da Gama uma arma de arremesso políti-
co para fins partidários, provavelmente, escolherá a arma 
errada. Vasco da Gama faz parte da nossa identidade e é 
por isso que vale a pena ser comemorado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados de 
que, na próxima Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares, iremos encontrar uma data para fazer-
mos uma sessão parlamentar dedicada exclusivamente à 
viagem marítima de Vasco da Gama e à descoberta da 
Índia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

14 DE MAIO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Porventura não poderá ser antes 
de toda a barafunda que vai envolver a inauguração da 
EXPO 98, eu próprio saio hoje para o estrangeiro, mas 
brevemente faremos uma sessão, talvez até numa manhã 
dedicada apenas a isso, para podermos aqui homenagear 
não apenas Vasco da Gama mas também o fenómeno em 
si, todos os reis, príncipes e povo que estiveram ligados a 
esse extraordinário empreendimento. 
Também para tratar de assuntos de interesse político 
relevante, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O trabalho parlamentar no círculo de 
Fora da Europa é uma missão impossível para somente 
dois Deputados — no caso concreto duas Deputadas, mas 
é a mesma coisa —, ainda por cima entregues a si mesmos, 
sem gabinete ou secretariado próprio e com limitadas pos-
sibilidades de deslocação. 
Pelas actuais regras de jogo, só um emigrante, mas 
emigrante mesmo e não ex-emigrante, é que poderia, como 
todos os outros, ir ao círculo e a casa ao fim de semana, 
quer a residência oficial fosse Manaus, Maputo ou Hong-
Kong. 
As suas condições de operacionalidade seriam ideais 
no que respeita à mobilidade individual, mas restaria intac-
to o problema da desproporção com o labor a desenvolver, 
em quase todo o globo terrestre, por apenas duas pessoas. 
O problema é fundamentalmente quantitativo e, por isso, 
só pode resolver-se pelo aumento significativo de Deputa-
dos ao serviço dos portugueses da «diáspora» — dos que 
votam, infelizmente umas dezenas de milhar (e cada vez 
menos…!) e dos que merecem, em qualquer caso, audição 
e apoio, que são 4 ou 5 milhões, num universo cultural em 
expansão. 
Vamos propor duas soluções simples: na linha de con-
tinuidade do regime vigente, o aumento dos círculos de 
emigração e dos seus componentes e, em ruptura com o 
sistema, a eleição de Deputados com os votos do estrangei-
ro, sim, mas dirigidos às circunscrições de origem ou da 
última residência dos cidadãos no território nacional. 
É deste tipo a legislação adoptada em toda a Europa, 
com as excepções de Portugal e da Croácia. E julgamos 
que só traria vantagens, sob condição de se instituir uma 
«Comissão Parlamentar» para as comunidades portuguesas 
com 25 ou 30 Deputados, a repartir pelos cinco continen-
tes, com o encargo de acompanhar de perto a vida dos 
portugueses nas áreas delimitadas para cada um deles; 25 
ou 30 é muito mais do que é pensável propor de imediato 
nos actuais ou futuros círculos de emigração. 
Daremos como exemplo a Polónia, país de 16 milhões 
de expatriados, que, ao tornar-se uma nova democracia, 
logo instituiu comissões parlamentares para a emigração 
em ambas as Câmaras do seu Parlamento. 
Deixo à vossa reflexão esta sugestão, testada em Direi-
to Comparado e defendida entre nós, neste Hemiciclo, já 
na década de 80, por Francisco Sousa Tavares. Na altura 
secundei-o, aliás na qualidade de eleita por um dos círcu-
los a extinguir. Porém, o eco das suas palavras na classe 
política de então foi pequeno. Suponho que ainda agora 
será mais viável a aceitação de uma mera melhoria: o au-
mento da quota fixa de representantes da emigração de 
quatro para nove, distribuídos por três círculos. 
Vem a propósito relembrar que está constitucionalmen-
te afastada, neste domínio, a regra da proporcionalidade, e, 
na presente conjuntura, ainda bem! 
Porquê nove Deputados? Porque, para desempenhar as 
funções em questão, nove são ainda de menos, muito em-
bora não possamos esquecer que os valores globais de 
recenseados e votantes fora do País não chegariam sequer, 
em termos de proporcionalidade, para justificar tal acrés-
cimo. Ainda por cima, é onde a dispersão geográfica, a 
dimensão populacional, a diversidade de situações e a 
dificuldade de presença é maior, isto é, Fora da Europa, 
que mais se vem acentuando, no período desta Legislatura, 
a tendência para uma muito significativa e preocupante 
redução do universo eleitoral, que alguns parece visarem 
de caso pensado, nomeadamente aqueles que pretendiam, 
ou pretendem, excluir dos cadernos eleitorais os emigran-
tes que possuem, cumulativamente com a nossa, a naciona-
lidade do país onde vivem. 
No Canadá, por exemplo, são a quase totalidade e nos 
Estados Unidos são cada vez mais, levados pelo avisado 
incentivo dos nossos governantes e pela insegurança de 
estadia em caso de não naturalização. Avisado incentivo, 
porque a dupla cidadania nenhum prejuízo, nenhuma capi-
tis diminutio, pode implicar para os cidadãos. Assim é e 
assim vai continuar a ser! 
E porquê três círculos — Europa, Países Lusófonos e 
Resto do Mundo? Desde logo para facultar uma maior 
proximidade de eleitos e eleitores em espaços físicos mais 
reduzidos, embora, mesmo assim, vastíssimos, e depois, e 
sobretudo, para corresponder a características que assu-
mem as nossas comunidades em cada um deles. 
Na Europa, designadamente na União Europeia, em 
função do estatuto jurídico da cidadania, condições de 
trabalho, políticas estatais de ensino, segurança social, 
fiscalidade, investimento, direito de estabelecimento ou 
saídas e regressos, num contexto de livre circulação. 
Nos países lusófonos, pela forma única como se con-
cretiza a inserção e o relacionamento a todos os níveis — 
profissional, social e, económico — nas sociedades de 
acolhimento. Devido às afinidades de língua e cultura e à 
natural simpatia do meio humano, os nossos compatriotas 
nunca aí se sentem estrangeiros, nem são tratados como 
tal, pelo menos de facto, e, no caso do Brasil e Cabo Ver-
de, também de jure, gozando de privilégios que só não vão 
mais longe por falta nossa, por falta de reciprocidade. 
A criação deste círculo será, em si mesma, uma mani-
festação das virtualidades da CPLP. 
Nos restantes países transoceânicos, o denominador 
comum é obtido a contrario. Sendo, embora, as comuni-
dades exemplos de diversidade entre si, demarcam-se 
todas, claramente, do modelo de integração europeu ou 
lusófono. 
Esta não é uma ideia minha, a ideia fica a dever-se a Sá 
Carneiro. Não poderia esquecê-lo nunca, eu que tive o 
privilégio de ser a Secretária de Estado das Comunidades 
Portuguesas do seu governo e de contar com o seu apoio 
pessoal para me candidatar, pela primeira vez, em 1980, 
como Deputada da emigração. Ao longo de quase 20 anos, 
muitas vezes a procurei relançar, inclusive nos Congressos 
do PSD, como aconteceu na minha intervenção em 1996, e 
este ano, através da moção de Toronto. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Espero que esta Câmara e o Governo a saibam dar! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
Uma palavra final para a recente deslocação que reali-
zei, nesta circunscrição quase do tamanho da terra, a um 
país quase do tamanho de um continente, ou seja, ao Bra-
sil, a três cidades separadas por milhares de quilómetros. 
Primeiro, a Belo Horizonte, para participar no início 
das grandes comemorações do 5.º Centenário da Descober-
ta do Brasil, a convite do Elos Clube, esse movimento 
verdadeiramente percursor do espírito da CPLP. 
Seguidamente, a Belém, para revisitar as monumentais 
instituições da nossa comunidade, entre as quais se desta-
cam o antigo, mas moderníssimo, Hospital Dom Luís I, 
símbolo máximo da nossa solidariedade, como o são todas 
as misericórdias e sociedades de beneficência; o Grémio 
Literário e Recreativo, que tantos compatriotas formou e 
educou profissionalmente e se mantém hoje como marco 
progressista de presença cultural; e a Tuna Luso-Brasileira, 
com o seu clube de futebol e as suas escolas de jovens, 
glória do desporto nordestino. 
Das sessões públicas organizadas pelo Conselho das 
Comunidades Portuguesas do Pará, às reuniões havidas 
com o Presidente e Deputados da Assembleia Legislativa 
Estadual, uma prioridade ressaltou: o estabelecimento de 
uma linha aérea directa entre Belém e Lisboa ou Porto, 
para já, na forma de uma escala de um dos voos já existen-
tes para outros destinos do Brasil. 
Se queremos aproximar os dois países, no plano geo-
gráfico e humano, real e não apenas metaforicamente, nada 
melhor do que encurtar a viagem atlântica, para pouco 
mais de seis horas, em direcção a este pólo, o menos dis-
tante: Belém, porta de entrada da Amazónia, onde tanto se 
sente a nossa tradicional vivência, onde umas 50 cidades 
ostentam nomes portugueses, como Bragança ou Alter do 
Chão, onde a comunidade luso-brasileira é suficientemente 
numerosa para encher os aviões, onde as belezas naturais 
inexploradas rivalizam com o mediático Pantanal das tele-
novelas. 
Sigamos o exemplo do reconhecido pioneiro do turis-
mo paraense, que foi, e é, o Comendador Marques dos 
Reis, EXPO 98ente da sua hotelaria e impulsionador, há 
mais de 40 anos, dos voos de amizade Belém-Portugal. 
Ninguém tem, como nós, condições para sustentar, a 
partir da Europa, a descoberta turística do Pará. 
A minha visita terminou no Rio para conhecer mais 
uma, e uma das mais espectaculares organizações portu-
guesas do mundo: a Casa de Viseu, a paradisíaca sede 
campestre, junto a Teresópolis. No Rio, preparava-se, 
então, o Encontro das Associações Portuguesas e Luso-
Brasileiras. O Encontro foi um êxito, como manifestação 
de vitalidade e união de um movimento com plena cons-
ciência do seu papel único e insubstituível na construção 
histórica e na continuidade, no longo prazo, de verdadeiras 
comunidades portuguesas. 
A Carta do Rio que sumariza debates e avança propos-
tas é um convite à cooperação entre sociedade civil e Esta-
do. 
Ao Dr. António Gomes da Costa, notabilíssimo líder e 
presidente eleito e reeleito da Federação das Associações, 
a todos os comparticipantes nos trabalhos há que dizer: a 
Carta do Rio tem direito a uma resposta à medida da im-
portância das incomparáveis instituições luso-brasileiras, 
dos seus generosos propósitos, contribuições e iniciativas. 

palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputa-
da Manuela Aguiar, em primeiro lugar, quero cumprimen-
tar V. Ex.ª pela intervenção que acabou de fazer. 
Inventariou V. Ex.ª alguns problemas — eu diria, mui-
tos dos problemas — com que os Deputados eleitos pelos 
círculos da emigração se deparam no dia-a-dia. 
Há relativamente pouco tempo foram «chumbados» 
nesta Câmara diversos projectos de lei de aproximação dos 
cidadãos eleitores aos Deputados. No que diz respeito aos 
círculos da emigração, imaginarão VV. Ex.as como é difícil 
ou quase impossível, num círculo da dimensão da Europa 
ou no círculo do resto do mundo, esta aproximação, como 
seria nosso desejo e, penso, desta Câmara. 
Começaria por dizer que, aquando da elaboração do 
Estatuto do Deputado, foi contemplado — e ainda bem que 
o foi! — um gabinete de Deputado em cada distrito, mas 
nós, os quatro Deputados eleitos pelas comunidades, não 
temos um gabinete para reunir. Muitas das vezes reunimos 
em associações portuguesas, mas outras é a boa vontade 
das autoridades dos países de acolhimento que nos vão 
tolerando e que nos vai permitindo reunir em condições de 
dignidade das funções que exercemos. 
Também aqui uma palavra — e já o disse, na semana 
passada, na intervenção, mas nunca é demais repeti-lo — 
para a coragem que o Sr. Presidente da Assembleia da 
República teve em trazer a este Plenário um projecto de 
deliberação respeitante às deslocações dos Deputados, 
muito em particular às deslocações dos Deputados pelas 
comunidades. 
Desde 1989 que esse diploma não era tocado, mas V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, teve a coragem, teve o sentido de 
Estado, de dignificar as funções dos Deputados que são 
eleitos pelos círculos da emigração, dando-nos condições, 
que direi satisfatórias, para podermos desempenhar, com 
um mínimo de condições e dignidade, as funções para que 
fomos mandatados. 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar, V. Ex.ª falou num novo 
círculo eleitoral, que seria o círculo da lusofonia. Eu pes-
soalmente também estou de acordo com esse círculo e 
penso que cada vez mais, desde o Presidente da República, 
ao Governo e à Assembleia da República, debatemos a 
lusofonia ou o espaço lusófono. Pessoalmente também 
entendo que devia existir um círculo que tratasse e que 
abordasse as temáticas do espaço lusófono. 
Como não tenho mais tempo, Sr.ª Deputada, quero 
mais uma vez congratular-me pela intervenção, de uma 
maneira geral, que V. Ex.ª trouxe a esta Câmara e dizer, 
uma vez que tenho esta oportunidade, que, em contraste 
com intervenção de V. Ex.ª, a sua colega teve aqui, há 
dias, uma intervenção que em nada dignificou a comuni-
dade e muito menos esta Câmara. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 
14 DE MAIO DE 1998 


A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Luís, agradeço as suas palavras, mas 
quero começar por dizer-lhe que a minha colega e eu te-
mos apenas dois estilos de actuar diferentes, e o mundo é 
feito de diferentes estilos de actuar, mas a intervenção dela 
foi feita com um sentido positivo, exactamente como esta 
minha. 
Congratulo-me por o Sr. Deputado Carlos Luís sentir 
os problemas como eu e como todos os que procuram 
realizar este trabalho ciclópico da emigração o têm sentido. 
Por isso, agradeço que tenha corroborado a necessidade de 
termos maior apoio, um gabinete, quer dentro do País, 
quer, como disse também, fora dele. 
Estou perfeitamente de acordo também com essa sua 
ideia, até porque a tarefa de um Deputado da emigração, 
estando ele voltado para comunidades de 
luso-
descendentes, que vão muito para além do círculo, do voto 
e da participação política, deve ser exercida cada vez mais 
numa óptica suprapartidária. Temos realmente de nos unir 
e de trabalhar em conjunto para resolver os problemas das 
comunidades; temos de trabalhar em conjunto com as 
associações no estrangeiro; temos de trabalhar em conjunto 
com os Conselhos das Comunidades, na perspectiva de 
atender as pessoas, as associações e as iniciativas comuni-
tárias. 
Reconheço também que houve melhorias no que res-
peita ao estatuto da viagem do Deputado pela emigração, 
congratulo-me também com isso, mas não há dúvida de 
que não temos condições de igualdade para desempenhar 
um trabalho que já de si é desigual, pela dimensão dos 
círculos e pela dificuldade de contacto e de convívio com 
os eleitores. 
Muito me congratulo também, Sr. Deputado, pelo seu 
apoio à criação de um círculo da lusofonia. Espero que os 
nossos partidos e todos os partidos desta Câmara possam 
pôr-se de acordo para, ao menos nesta parte, podermos 
rever a Lei Eleitoral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa um voto de protesto, subscrito por Deputados do 
PSD, relativamente ao facto de não ter havido uma valori-
zação suficiente, no quadro da EXPO 98, da efeméride dos 
500 anos da descoberta do caminho marítimo para a Índia, 
mas 10 Deputados do PS requereram o direito potestativo 
de pedir que sejam diferidas para a próxima sessão as suas 
discussão e votação. 
Deu ainda entrada na Mesa o voto n.º 115/VII — De 
protesto pelos ensaios nucleares realizados pela Índia, 
subscrito pelo Partido Ecologista «Os Verdes», que o Sr. 
Secretário da Mesa vai passar a ler. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto de protesto é do seguinte teor: 

Considerando que cada ensaio nuclear constitui um 
atentado ecológico de incalculáveis dimensões para o 
planeta; 
Considerando que cada teste nuclear representa uma 
ameaça para a paz, a segurança colectiva e a vida; 

Considerando que constitui um imperativo ético e uma 
responsabilidade de todos e de cada um de nós pôr cobro a 
situações que envolvem risco para a Humanidade; 
Considerando que, nesse sentido, têm vindo a ser feitos 
esforços pela comunidade internacional para a não prolife-
ração de armas, para o desarmamento global e para a inter-
dição total de testes nucleares, correspondendo, aliás, a 
esses esforços a adopção de diversas resoluções sobre 
ensaios nucleares, a existência de um Tratado de Não Pro-
liferação de Armas Nucleares e a conclusão, em 1996, de 
um Tratado de Interdição Total de Testes Nucleares; 
E considerando que a Índia, com a realização, no pas-
sado dia 11, de três explosões nucleares veio de modo 
chocante violar este espírito, atentar contra o desejo de paz 
da opinião pública mundial e reinstalar um clima de equi-
líbrio de terror, que se julgava pertença do passado, 
A Assembleia da República delibera: 
Condenar vivamente a atitude da Índia e exigir o aban-
dono definitivo de todos os ensaios nucleares; 
Encarregar o seu Presidente de transmitir o presente 
voto ao Presidente da República, ao Governo e ao Parla-
mento Europeu. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que este voto corresponde 
àquilo que é a perplexidade e a profunda preocupação da 
comunidade internacional com o facto de a Índia, 24 anos 
depois de ter feito uma explosão nuclear, ter, na passada 
segunda-feira, decidido realizar três ensaios nucleares. 
A questão do nuclear não é só uma ameaça, do ponto 
de vista ecológico, para o planeta; é claramente uma amea-
ça à vida, à segurança e à paz. 
Aliás, a reacção do Paquistão, em relação a esta atitude 
da Índia, de ripostar e admitir a possibilidade de utilizar 
também o seu armamento nuclear, dá bem nota de que o 
clima e as tentativas que, ao longo dos anos, têm vindo a 
ser feitas pela comunidade internacional e que, aliás, cor-
respondem a lutas de anos e anos e à pressão da opinião 
pública internacional… Portanto, em nosso entendimento 
— e independentemente de a Índia não ter subscrito, como 
ainda não subscreveu, o Tratado de Não Proliferação de 
Armas Nucleares nem o tratado sobre a interdição total de 
testes nucleares —, a atitude da Índia é claramente um 
confronto à opinião pública mundial, uma ameaça e um 
risco muito sérios para a paz e pode ser o rastilho para uma 
situação insustentável e incontrolável, a prazo. 
Assim, julgamos que esta é uma questão em relação à 
qual ninguém pode ficar indiferente, pelo que, na opinião 
de Os Verdes — e é essa a razão pela qual apresentámos 
este voto —, o Parlamento português deve pronunciar-se 
sobre esta explosão, deve condenar a Índia, deve exigir o 
abandono destes testes nucleares — deve, portanto, envol-
ver-se para que este seja um alerta partilhado por todos 
nós. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista associa-
se ao voto de protesto apresentado pelo Partido Ecologista 
«Os Verdes», condenando, assim, as experiências nuclea-
res que tiveram lugar no passado dia 11 e que puseram em 
perigo a segurança não só a nível regional mas também à 
escala mundial. 
A prová-lo está a forma como reagiram os Chefes de 
Estado, nomeadamente das superpotências, os Estados 
Unidos e a Rússia, e de uma potência regional, a China, 
extremamente preocupados com os ensaios nucleares leva-
dos a cabo pelo Estado indiano, assim como o Secretário-
Geral das Nações Unidas. 
Como já foi dito, não são só um atentado do ponto de 
vista ecológico mas podem ser também um atentado ao 
equilíbrio nuclear a nível regional e à escala mundial, as 
experiências nucleares que a comunidade internacional, 
através de resoluções aprovadas nas Nações Unidas e 
noutros organismos, tem vindo, de alguma maneira, a 
suster. Porém, a União Indiana não aderiu ao Tratado de 
Não Proliferação de Armas Nucleares e o Paquistão, seu 
vizinho e rival, depois do sucedido, ripostou, dizendo que 
iria armar-se por forma a responder a esses ensaios nuclea-
res. 
Portanto, o que está em causa é o equilíbrio nuclear não 
só a nível regional mas provavelmente também a nível 
mundial. 
Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista as-
socia-se a este voto, condenando as três experiências 
nucleares que o Estado indiano levou a cabo e solidarizan-
do-se, assim, com o voto de protesto apresentado pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Este voto de protesto apresentado pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes» tem grande importância, 
desde logo por condenar um facto da maior gravidade, que 
foi a realização de ensaios nucleares pela União Indiana. 
É um facto que, em si, se reveste de uma extrema gra-
vidade, não só do ponto de vista ecológico mas também 
por significar a continuação do investimento neste tipo de 
armamento, o que, para nós, também por essa razão, tem 
uma gravidade muito grande. 
Porém, neste momento, ao referirmo-nos a este ensaio 
em concreto e à condenação desta atitude, é preciso tam-
bém referirmo-nos ao conjunto de países da chamada co-
munidade internacional, como, por exemplo, os Estados 
Unidos, que condenam este tipo de ensaios mas que não 
hesitam em continuar na senda das armas nucleares, reali-
zando experiências nucleares, que não podem deixar de ser 
condenadas, tanto quando são feitas pela União Indiana 
como quando o são pelos Estados Unidos da América ou 
por qualquer país que utilize estes mecanismos e estes 
meios, para que continuem a proliferar as armas e os 
ensaios nucleares. 



Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, vamos votar o voto n.º 115/VII — De 
protesto pela realização de ensaios nucleares pela Índia 
(Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, este voto será transmitido ao Sr. Presi-
dente da República, ao Governo e ao Parlamento Europeu, 
como foi requerido pelos próprios proponentes. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
por lapso não o mencionei, mas julgo que o Embaixador 
da Índia também deveria ter conhecimento deste voto. 

O Sr. Presidente: — Também será transmitido ao 
Embaixador da Índia, Sr.ª Deputada. 
Entretanto, foram apresentados dois votos de congratu-
lação relativamente à entrada de Portugal no euro: o voto 
n.º 117/VII, do PS, e o voto n.º 113/VII, do PSD, que eram 
muito convergentes, mas não totalmente, tendo, por pro-
posta minha, sido fundidos num voto único, o n.º 119/VII 
— De congratulação com a entrada de Portugal no euro, de 
que eu próprio fui redactor e que o Sr. Secretário da Mesa 
vai ler. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
voto é do seguinte teor: 

O Conselho Europeu de Chefes de Estado e de Gover-
no aprovou, no final da passada semana, a entrada de Por-
tugal na 3.ª fase da União Económica Europeia e, conse-
quentemente, a participação de Portugal no núcleo funda-
dor do Sistema Bancário Europeu e do euro como moeda 
única europeia. 
Portugal adquiriu, assim, o direito de intervenção na 
definição da política comum porventura mais relevante no 
plano da União Europeia. 
A consagração de Portugal como membro fundador do 
euro é uma vitória de todos os portugueses e do seu esfor-
ço, à qual a Assembleia da República quer justificadamen-
te associar-se. 
E constitui a concretização de um dos objectivos da 
política externa comum aos governos de Portugal, desde a 
adesão do nosso país à, então, Comunidade Económica 
Europeia. 
Neste termos, a Assembleia da República, na sua ses-
são plenária de 13 de Maio de 1998, aprova o seguinte 
voto de congratulação: A Assembleia da República con-
gratula-se com a entrada de Portugal no euro e confia em 
que os desafios que se nos colocam no futuro sejam igual-
mente ganhos para bem de Portugal e dos portugueses. 
14 DE MAIO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, daria a palavra a 
quem a solicitasse, já que o Presidente não pode usar dela 
em defesa do seu próprio voto. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, mui-
to obrigado por esta inscrição oficiosa. Gostaria muito de 
ter ouvido os outros partidos, mas não tenho qualquer 
dificuldade em desde já exprimir os meus pontos de vista, 
porque eles não estão dependentes dos pontos de vista dos 
outros partidos. 
Começava por saudar Ex.ª, por ter concretizado esta 
iniciativa e, sobretudo, por ter evitado que a ausência de 
bom senso nos colocasse aqui numa situação delicada — e 
por aqui me fico, chamando a atenção de V. Ex.ª e dos 
interessados para lerem os dois votos a que o Sr. Presiden-
te se referiu e que foram retirados, o voto n.º 117/VII, do 
PS, e o voto n.º 113/VII, do PSD, para se perceber perfei-
tamente o alcance e o significado das minhas palavras. 
Dizia eu, portanto, que saúdo a iniciativa de V. Ex.ª, 
mas gostaria de fazer uma pequena história. O Sr. Presi-
dente da Comissão de Assuntos Europeus, interpretando, a 
meu ver correctamente e muito dignamente, aquilo que 
deve ser a função do Presidente da Comissão e da própria 
Comissão, dirigiu-se, em tempo oportuno, a todos os Srs. 
Deputados que a integram, propondo-lhes que aquela Co-
missão viesse a fazer uma apreciação e um relatório, visan-
do exactamente esta eventualidade, mas eventualidade 
muito próxima de se concretizar, da entrada de Portugal — 
e, nomeadamente, da economia portuguesa —, no pelotão 
da frente, na 3.ª fase da União Económica e Monetária, 
vulgarmente conhecida pelo acesso à moeda única. 
Na sequência dessa proposta do Sr. Presidente da 
Comissão de Assuntos Europeus, que aqui quero saudar e 
louvar, e que, repito, dignifica não só a Comissão mas a 
própria Assembleia e os Deputados, foi escolhido um 
Deputado do principal partido da oposição para elaborar 
esse relatório. O relatório está praticamente feito — não 
está ainda aprovado porque há algumas modificações a 
introduzir, como, aliás, sempre sucede com todos os relató-
rios, mas teve ontem uma primeira apreciação em sede de 
comissão — e terminava, na proposta inicial do Sr. Depu-
tado, por um voto de congratulação, mas vai terminar, 
segundo o consenso que ontem se obteve na Comissão, por 
uma proposta de resolução que vem neste exacto sentido. 
Portanto, isto ainda torna mais pertinente a iniciativa de 
V. Ex.ª, Sr. Presidente, e ainda mais incompreensível a 
iniciativa partidária que deu origem a esta «fuga para a 
frente», que agora estamos aqui a discutir. 
De qualquer forma, o que interessa aqui é saudar aque-
le que é um dos momentos mais importantes da História 
Contemporânea, em Portugal. As transformações que vão 
decorrer da colocação de Portugal no centro das decisões 
europeias — e não só em matéria económica, financeira e 
monetária, mas, de uma maneira geral, na totalidade da 
política — não podem obviamente deixar de ser assinala-
das pela Assembleia da República e não podem natural-
mente deixar de merecer o consenso mais amplo na 
Assembleia. 
Diz V. Ex.ª no voto que nos propõe que este objectivo 
foi prosseguido e desejado por todos os governos, desde a 
nossa adesão às Comunidades Europeias. Assim é, efecti-
vamente, e o PS nunca o negou; pelo contrário, em várias 
circunstâncias, referiu-o, como eu próprio, há pouco tem-
po, tive oportunidade de fazê-lo da tribuna. 
É evidente que todos os governos, depois da nossa ade-
são à Comunidade Europeia, deram um contributo positivo 
para aquilo que foi, agora, a entrada de Portugal na moeda 
única. 
Só que, Sr. Presidente, também não podemos escamo-
tear as realidades. E se é verdade que essa intenção política 
esteve subjacente a todos os governos, nós afirmamos — 
pelo menos, afirmo-o, e também fez parte do discurso que 
aqui proferi recentemente — que com as políticas que 
estavam a ser seguidas há quatro anos, muito provavel-
mente, neste momento, não teriam sido criadas condições 
para que objectivamente pudéssemos participar neste 
grande projecto europeu. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
E o que é mais importante — e deve ser aqui salientado 
— é que, contra todos os «velhos e velhas do Restelo», 
conseguimos cumprir totalmente os critérios de conver-
gência nominal, sem exigir sacrifícios aos portugueses, 
antes pelo contrário, permitindo o aumento dos salários 
reais e não permitindo o aumento do desemprego. 
Portanto, Sr. Presidente, não poderá ser com mais ale-
gria que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista se 
associa ao voto que V. Ex.ª, em boa hora, aqui nos trouxe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não vou perder tempo com pequenas 
histórias. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, gostaria de congratular-
me pela forma como V. Ex.ª ultrapassou esta questão, que 
considero um diferendo menor entre bancadas, em relação 
a uma intenção que tem de ser comum e muito mais impor-
tante que todos nós, porque é muito mais importante que 
pequenas querelas e muito importante para o futuro de 
Portugal. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É pena que não 
tenha pensado nisso quando foi o primeiro subscritor do 
miserável voto! 

O Orador: — Com esta intervenção lateral, que ficará 
certamente na acta, V. Ex.ª dispensar-me-á, com certeza, 
de comentar as intervenções anteriores, principalmente 
porque se as comentasse, diria que intervenções desta 
natureza são um verdadeiro desastre, quando estamos a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

tentar elaborar votos que façam com que a Câmara se 
pronuncie em comum sobre uma realidade tão importante 
como esta para Portugal. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente da Assembleia República, 
quando aprovámos aqui, há relativamente pouco tempo, 
uma resolução sobre a questão da adesão de Portugal ao 
euro todas as bancadas convergiram em declarações que se 
fôssemos agora esmiuçar seriam desmentidas… 
De facto, não quero colocar o Sr. Deputado Manuel 
dos Santos em dificuldade com a sua consciência, com ele 
próprio e com a História, e por esta razão, que é de peso, 
não gostaria de fazer outro tipo de comentários. 
É claro que o processo de adesão de Portugal ao euro 
foi longo e difícil, foi uma grande caminhada, que aqui, 
ainda na semana passada e no dia próprio, entendi dever 
sublinhar em nome do meu partido, tendo apresentado um 
voto com a redacção que o meu partido entendeu dever 
dar, sem querer com isso melindrar quem quer que fosse, 
sem querer diminuir o esforço de quem quer que fosse, 
sem querer fazer esquecer a actuação do Governo, qual-
quer que ele fosse — muito menos a deste Governo —, 
mas lembrando que, na verdade, este caminho começou há 
muito tempo e que a nossa grande preocupação é a de que 
ele não se esvaia neste preciso momento mas, sim, que 
continue com solidez para o futuro. 
De facto, este foi um momento importante. Aderimos e 
festejámos a adesão, mas queremos continuar a aderir e a 
festejar não só a adesão mas também a consolidação da 
posição de Portugal neste conjunto de países, que são 
liderantes na Europa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É, portanto, neste sentido, Sr. Presiden-
te, que me associo, tal como o meu partido e sem quais-
quer reservas, a este voto, tão sabiamente formulado, de 
celebração, seja de que modo for, da entrada de Portugal 
no euro, salvaguardando sempre a permanência de Portu-
gal no euro, que é a nossa grande preocupação neste mo-
mento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero saudar V. Ex.ª por ter conseguido 
ultrapassar esta corrida ao voto do PS e do PSD. Foi a 
corrida ao Alentejo…, agora é a corrida ao voto…! 
Mas, como V. Ex.ª compreenderá, a bancada do PCP 
não se pode associar a esta euforia da «eurolândia» do PS 
e do PSD, que agora congraça — e entusiasticamente!, — 
o PP… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Vá devagarinho, não 
escorregue!… 


O Orador: — Tanto mais que, Sr. Presidente, esta 
euforia em torno do euro está a impedir, a dificultar ou a 
obscurecer aquilo que, para nós, deveria ser uma reflexão 
fundamental: que Europa está a ser construída? Quais os 
contornos dessa Europa? Quais as consequências para a 
economia portuguesa e, em particular, para as pequenas e 
médias empresas, que vão ser confrontadas com uma con-
corrência aberta e uma competitividade mais acrescida? 
Que caminhos estão a ser percorridos para a federalização 
da Europa, sem que haja um largo e prévio debate nacional 
e sem uma consulta ao povo português sobre a substituição 
da moeda nacional por esta nova moeda europeia? 
Pensamos, Sr. Presidente, que, independentemente das 
divergências legítimas que cada bancada tem em relação à 
moeda única, há uma questão que a todos deveria congra-
çar: a necessidade de um largo debate nacional, a exigên-
cia de que o povo português fosse ouvido. 
Infelizmente, PS e PSD impediram isso e também ago-
ra o PP se aliou a eles nesse propósito e nessa perspectiva. 
Dito isto, Sr. Presidente, quero ainda sublinhar o se-
guinte: esta euforia tem a sua expressão mais típica na 
campanha de publicidade que está a passar na comunica-
ção social portuguesa, em particular na televisão. Aliás, 
faz-nos lembrar campanhas antigas de promoção de outros 
governos e de outros momentos… 
Não se trata de uma campanha de reflexão, de uma 
chamada de atenção para as virtudes e para as dificuldades 
que vamos ter pela frente; trata-se de uma campanha de 
propaganda no sentido mais estrito do termo, a qual, segu-
ramente, todos deveremos rejeitar. 
Nesse contexto, é óbvio que não nos resta outra solu-
ção se não a de votar contra este voto que V. Ex.ª apresen-
tou. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome da minha bancada parlamentar quero 
dizer que apreciei o esforço que V. Ex.ª fez para juntar 
neste voto a bancada do PS e a do PSD… Bem era preciso 
que o fizesse em nome, pelo menos, da história comum 
desses dois partidos no que respeita ao objectivo da moeda 
única! 
O Partido Popular entende que a entrada de Portugal na 
terceira fase da União Económica e Monetária é um facto a 
registar e a assinalar, mas não merece, a nosso ver, ser um 
facto digno de congratulação em si mesmo. 
Hoje, já todos os partidos começam a dizer que o euro 
não é um desígnio mas, sim, um instrumento. Ora, se é um 
instrumento, isso significa que muito mais importante do 
que ele é a promoção das política económicas que nos 
permitirão, no âmbito do pacto de estabilidade, atingir os 
níveis de bem-estar e os níveis salariais que são comuns à 
Europa desenvolvida e que, infelizmente, Portugal ainda 
não atingiu. 
Produzimos, ao longo dos últimos anos, políticas eco-
nómicas, financeiras, cambiais e de redução do défice e da 
dívida que são políticas sãs — que, aliás, deveriam ser 
14 DE MAIO DE 1998 

seguidas por qualquer governo que se preocupasse com a 
disciplina da despesa pública — que nos levaram à con-
vergência nominal. 
Hoje vivemos no euro. Registamos e assinalamos esse 
facto, e como queremos ser um partido de poder e de go-
verno saberemos movimentar-nos no âmbito da Europa 
pós-euro e no âmbito de um governo que tem de governar 
com o euro. Mas tal não significa, como eu disse, que isso 
mereça uma especial congratulação. O que merece é um 
registo e uma saudação: aos portugueses; aos empresários, 
que reconverteram as suas empresas; aos trabalhadores, 
que moderaram os seus salários; aos agricultores, que 
mudaram hábitos seculares de vida; aos pescadores, que 
tiveram de abandonar a faina e abater os seus barcos; esses 
sim, que, sem serem consultados, como deveriam ter sido, 
fizeram com que essa integração fosse possível. 
Na verdade, ao contrário do que disse o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho — que tão depressa nos quer ver asso-
ciados por inteiro à convergência nominal que até se 
esquece daquilo que foi a nossa coerência na defesa de um 
referendo —, continuamos a dizer que o referendo deveria 
ter sido realizado. 
O envolvimento democrático dos portugueses nesta 
comunidade de destinos devia ter sido feita e promovida 
pelos partidos que tinham a possibilidade e o dever de o 
fazer. 
Portanto, saudação sim! Saudação aos portugueses, que 
deram o exemplo a um Estado que é perdulário, que é 
gordo, que não é eficaz e que é pesado! Se calhar, até me 
apetecia dizer que chegámos aqui apesar do Estado que 
temos, apesar dos impostos que temos e apesar dos gover-
nos que tivemos e que temos… 
Portanto, esta saudação é devida aos portugueses, 
assim como também lhes é devido um compromisso, que a 
Assembleia da República deveria assumir — e este é o 
sentido do nosso voto, que V. Ex.ª vai também ter de apre-
sentar —, de que fará todas as mudanças corajosas, todas 
as reformas estruturais de fundo necessárias com vista à 
convergência real — essa, sim, desígnio nacional — das 
economias portuguesas com as economias europeias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do voto n.º 119/VII — De congratulação com a 
entrada de Portugal no euro (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP e a abstenção do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, o voto vai ser levado ao conhecimento 
do Sr. Presidente da República, do Sr. Primeiro-Ministro, 
do Presidente do Conselho da Europa, Jacques Santer, e do 
Presidente do Parlamento Europeu. 
De seguida, o Sr. Secretário vai proceder à leitura, para 
posterior discussão e votação, do voto n.º 118/VII — De 
saudação ao povo português, cujo esforço e persistência 
determinaram o acesso de Portugal à terceira fase da União 
Económica e Monetária (CDS-PP). 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

Em 2 de Maio passado, Portugal foi confirmado pelo 
Conselho Europeu de Chefes de Estado e de Governo 
como um dos países integrantes da terceira fase da União 
Económica e Monetária. 
O CDS-PP associa-se à importância do acontecimento 
saudando os portugueses e solidarizando-se com o seu 
esforço e persistência que permitiram alcançar este resul-
tado. Mais do que os governos foi o País que chegou ao 
euro. 
Sem nunca ter posto em causa a participação de Portu-
gal na Europa, criticámos responsavelmente no passado o 
caminho escolhido para a adopção da Moeda Única e pug-
námos pelo reforço democrático da construção europeia. 
Se tivesse dependido de nós, teríamos seguramente im-
plicado o povo português nesta decisão através de um 
referendo. 
Àqueles que pensam que o mais difícil está feito, lem-
bramos que a convergência real passa pela indispensável 
promoção de reformas estruturais no Estado e na sociedade 
e pela garantia do reforço da coesão e solidariedade entre 
os países que compõem a União Europeia. 
Assim, a Assembleia da República reunida em 13 de 
Maio de 1998, aprova o seguinte voto de saudação: A 
Assembleia da República saúda o povo português, cujo 
esforço e persistência permitiram alcançar o cumprimento 
dos critérios de convergência nominal que determinaram o 
acesso de Portugal à terceira fase da União Económica e 
Monetária, vinculando-se a efectuar as reformas de fundo 
estruturais necessárias ao desenvolvimento de Portugal no 
contexto europeu. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Com certeza que a Assembleia esteve atenta à 
leitura do voto que foi feita pela Mesa, pelo que os seus 
termos falam por si. 
Na verdade, entendemos que o que deve ser aqui 
salientado é o esforço dos portugueses, que, na verdade, 
permitiram, com o seu trabalho, que fossem atingidos os 
critérios da convergência nominal. 
A convergência nominal, a entrada na terceira fase da 
moeda única — já o disse — é um instrumento no âmbito 
do qual o Governo tem a estrita obrigação de, doravante, 
fazer as reformas. Aliás, já as devia ter anunciado, pois 
este Governo chegou ao poder em 1995, no seguimento de 
uns estados-gerais onde deu ao País a sensação — pelos 
vistos, falsa! — de que estava preparado para governar. 
Mas, até agora, este Governo não fez as reformas estrutu-
rais, e até tem ministros que dizem que as reformas estru-
turais não se vão fazer durante esta legislatura! 
A este propósito até cabe perguntar: isto não constitui 
um verdadeiro pré-aviso de greve da actividade do Gover-
no até ao fim da legislatura? O que é que o Governo esteve 
a fazer até agora e o que é que tenciona fazer até ao fim da 
legislatura? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O significado político 
de um voto consistente a propósito da entrada de Portugal 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

na terceira fase da União Económica e Monetária é o de 
um voto em que a Assembleia da República se devia vin-
cular à realização das reformas estruturais, que são essen-
ciais para que o País sobreviva e para que consiga ter ní-
veis de competitividade no contexto europeu. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A reforma da segurança 
social é decisiva para a garantia dos direitos adquiridos e 
em formação pelos pensionistas e trabalhadores bem como 
das expectativas das novas gerações; a reforma da saúde é 
decisiva para a melhoria do Serviço Nacional de Saúde e 
dos cuidados que presta; a reforma da educação é decisiva 
para a elevação do nível de instrução dos portugueses, bem 
como para a sua qualificação profissional, representando 
um investimento mais profundo na modernização do País; 
a reforma fiscal é uma prioridade que deve permitir ao 
Estado promover melhor justiça fiscal e ter uma política de 
impostos mais moderada, respeitadora do trabalho, da 
iniciativa da propriedade e incentivadora do investimento; 
a reforma da justiça é decisiva para fazer a convergência 
entre um País que quer integrar-se no primeiro mundo da 
economia, mas que mantém um sistema judicial incapaz de 
garantir em tempo a realização da justiça; a reforma da 
Administração Pública é decisiva para reabilitar a confian-
ça entre o cidadão e o Estado, devendo prosseguir objecti-
vos de racionalidade, eficiência e simplificação. 
Srs. Deputados, parece que digo coisas óbvias, mas 
digo, seguramente, coisas que não estão a ser cumpridas 
nem observadas por um Governo que as prometeu fazer e 
que assume a responsabilidade de, perante as próximas 
gerações, não aproveitar as «janelas de oportunidades» que 
este ciclo de expansão económica permitiu ao actual Go-
verno. 
Este ciclo terminará, segundo todos os indicadores, no 
início do novo século. E a questão que se levanta é esta: 
será depois, com outros custos, que VV. Ex.as ou outro 
governo vão ter de fazer essas reformas e nessa altura 
elevar o nível dos impostos para conseguirem manter-se no 
pacto de estabilidade e crescimento a que estamos todos 
vinculados? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começaria por dividir o documento que esta-
mos a apreciar em duas partes: os considerandos e a pro-
posta. 
Relativamente aos considerandos, não deixo de saudar 
o Sr. Deputado Luís Queiró e o seu partido pela justeza de 
alguns dos considerandos e até pela coragem — a que não 
quero chamar hipocrisia — com que humildemente reco-
nhecem, do forma implícita, que, apesar de os senhores 
terem contrariado o tal esforço que os portugueses fizeram 
para rapidamente se colocar a economia e a sociedade 
portuguesas no contexto da União Europeia, esse esforço 
foi feito, e portanto saúdam o povo português. 
É exactamente essa a linha do nosso pensamento e o 
nosso discurso. Temo-lo dito, sempre com coerência, e 
desafio os Srs. Deputados que têm feito afirmações no 

vazio e em sentido contrário, por exemplo em relação a 
mim, a que procurem afirmações minhas feitas no passado 
que contrariem as que faço no presente. Sempre disse que 
o que está aqui em causa é a confiança que os governos 
têm nos portugueses. Sucede que alguns governos têm 
confiança nos portugueses e outros governos não têm! E é 
evidente que o verdadeiro suporte da vitória que se conse-
guiu com esta adesão foi o esforço que os portugueses 
fizeram. 
Portanto, Sr. Deputado Luís Queiró, saúdo a parte ini-
cial do seu voto de saudação, porque revela, repito, alguma 
autocrítica, embora me interrogue sobre as dificuldades 
que, seguramente, a sua bancada não deixará de ter com a 
bancada a que está associada ou a que, aparentemente, 
parece que estará associada, quando se tratar destas maté-
rias, na medida em que parece não existir exactamente, 
apesar de tudo e apesar da evolução do PP, uma conver-
gência absoluta nessa área. 
Relativamente ao voto propriamente dito, ó Sr. Depu-
tado, o senhor é que é jurista, não sou eu!… Isto é um 
completo absurdo!… O senhor quer vincular a Assembleia 
da República a quê? Primeiro, a coisas que não são da 
competência da Assembleia da República, em alguns ca-
sos, depois a coisas vazias, porque o senhor, apesar da sua 
segunda intervenção, em que fez uma listagem de reformas 
estruturais a que nós poderíamos acrescentar uma sobrelis-
tagem, já que podemos chamar reformas estruturais a tudo, 
quer vincular a Assembleia da República à realização das 
reformas estruturais que, aliás, não identifica, não quantifi-
ca nem calendariza. 
Portanto, este voto, na sua expressão final, é um com-
pleto absurdo, Sr. Deputado. Não se ria que é assim, senão 
está a rir-se de si próprio. Se quer rir de si próprio ponha 
um espelho à frente e terá maior satisfação. Este voto, 
repito, é um completo absurdo, desculpe que o diga! 
Aliás, os Srs. Deputados do CDS-PP que participam na 
Comissão de Assuntos Europeus sabem que, neste momen-
to, se encontra aí em debate um relatório sobre esta matéria 
que vai acabar com o projecto de resolução, onde, de uma 
forma mais séria — e permita-me que use esta expressão, 
já que não encontro outra, e creia que não pretendo, de 
maneira nenhuma, ofender V. Ex.ª ou o seu partido —, se 
pode perfeitamente discriminar e identificar aquilo que 
pode ser a intervenção, que eu acho correcta, da Assem-
bleia da República neste esforço de prosseguimento da 
convergência real. 
Portanto, Sr. Deputado, parece-me mais adequado que 
se aguardasse essa oportunidade, para, então, se apresentar 
uma proposta desta natureza. VV. Ex.as fizeram-no agora e 
nós, naturalmente, assumiremos, em relação à vossa pro-
posta, a opinião que temos sobre essa matéria e assumire-
mos, sobretudo, a consequência do voto que, seguidamen-
te, não deixaremos de dar. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito de defesa da honra e consi-
deração da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

14 DE MAIO DE 1998 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para exercer o direito de defesa da honra e consi-
deração da minha bancada a propósito da intervenção do 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, que se permitiu referir e 
tentar explorar não só aquilo a que chamou as dificuldades 
que a minha bancada atravessa, mas também as eventuais 
divisões que ele vê nesta bancada. 
Sr. Deputado, vamos esclarecer isto de uma vez por 
todas: V. Ex.ª sabe que este partido realizou soberanamen-
te o seu congresso há cerca de um mês e meio e que nele 
aprovou uma linha política a que estão vinculados todos os 
seus Deputados. 
Sr. Deputado, da mesma maneira que eu não me meto 
nas vossas questões internas e respeito, integralmente, as 
decisões que são tomadas nos vossos congressos… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O PS não faz 
congressos! 

O Orador: — … e pelos órgãos legítimos do vosso 
partido, sugiro-lhe que, de futuro, tanto V. Ex.ª como qual-
quer Deputado de outra bancada não se intrometam nas 
decisões soberanas que são tomadas pelo meu partido, cuja 
dignidade e responsabilidade é igual à de qualquer outro. 
Portanto, far-me-á o favor de, no futuro — V. Ex.ª ou 
quaisquer outros Deputados —, não tentar fazer uma ex-
ploração fácil relativamente a decisões e orientações estra-
tégicas que foram, soberana e democraticamente, tomadas 
pelo meu partido. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta realidade deveria merecer de V. 
Ex.ª respeito suficiente para não fazer a intervenção que 
fez. 
Quanto ao resto, e para concluir, quero deixar apenas 
um comentário à sua intervenção: é normal que V. Ex.ª 
diga que é preciso calendarizar, que é preciso fazer, que é 
preciso quantificar… Ó Sr. Deputado, até falta nomear 
comissões, não se esqueça de o dizer, para justificar as 
reformas que VV. Ex.as não fazem, efectivamente. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, relativamente à parte final da intervenção do 
Sr. Deputado Luís Queiró, que já não foi defesa da consi-
deração, não tenho nada a comentar para não violar os 
tempos regimentalmente atribuídos. 
Em relação à primeira parte, o Sr. Deputado Luís Quei-
ró não entendeu a minha intervenção. Eu não me meto nos 
assuntos internos do seu partido, isso é lá com o senhor! 
Não referi nada disso, é preciso que o senhor ouça. Até 
saudei a autocrítica — e insisto nisto —, já que a justifica-
ção deste voto é uma autocrítica. 
Repito, não se trata de me meter na vida interna do vos-
so partido, apenas acho que isto tem a ver com uma 
mudança de linha estratégica, que eu respeito, mas é uma 
mudança de linha estratégica, Sr. Deputado! Não queira 
«tapar o sol com a peneira»! Os senhores eram contra o 
esforço dos portugueses de integração na moeda única! 
Não negue essa realidade, Sr. Deputado Luís Queiró! 
Há declarações do seu ex-líder partidário, há declara-
ções dos senhores na Assembleia da República que com-
provam, claramente, o que estou a dizer. Os senhores eram 
contra a presença de Portugal, neste nível e com esta quali-
ficação, no projecto de integração europeia. Isto é uma 
realidade incontornável! 
O que sucede é que os senhores — e com todo o direi-
to, que eu respeito — mudaram (foi o senhor que o disse) 
de estratégia! Que lhes faça muito bom proveito! Agora, 
repito, não tente «tapar o sol com a peneira»! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
veja bem V. Ex.ª o que um simples voto provocou. 
Este simples voto que nós apresentámos… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Ah!… Foi apresen-
tado pelos senhores?! 

O Orador: — … provocou aqui uma acaloradíssima 
discussão entre os Srs. Deputados Manuel dos Santos e 
Luís Queiró, discussão essa, aliás, que terminou, inclusi-
vamente, em defesas da honra e da consideração. 
Gostaria só que nesta altura, em que já ultrapassamos a 
fase mais importante, que foi a do consenso estabelecido 
depois do voto que nós apresentámos, que o Partido Socia-
lista apresentou pelo voto de V. Ex.ª, gostaria de me deter 
só em duas ou três considerações que este voto do Partido 
Popular introduz, que são considerações positivas e que, 
por isso, são de saudar. E eu compreendo porque é que o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos quase ficou ofendido: é 
que, na sua parte final, este voto lembrou ao Partido Socia-
lista que neste caminho para o euro — como nós, com 
economia de palavras, tentámos dizer há pouco, mas que 
talvez não tenha suscitado tanto a ira do Sr. Deputado 
Manuel dos Santos como esta intervenção, mais explícita, 
que o Sr. Deputado Luís Queiró agora fez — é preciso 
fazer reformas na saúde, é preciso fazer reformas na segu-
rança social, é preciso fazer reformas na justiça, é preciso 
fazer reformas na Administração Pública, é preciso fazer a 
reforma tributária… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, lembrar isto tudo ao Par-
tido Socialista é quase um crime. Admito até que o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos talvez pense em processar 
criminalmente o Sr. Deputado Luís Queiró por estas afir-
mações. 

Risos do Deputado do PSD Carlos Coelho. 

Aliás, não era a primeira vez que esta «arma termonu-
clear» seria brandida pelo Partido Socialista! Mas eu admi-
to que estas coisas incomodem o Partido Socialista, que ele 
não goste de ouvir isto nos votos, mas é bom que as ouça 
de vez em quando, assim como é positivo e bom que seja 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

aqui introduzida uma outra questão, que o Partido Popular 
também introduziu, que é a da realização do referendo 
sobre a continuação da integração na União Europeia. Vai 
ser realizado! O Partido Socialista também já aderiu a isso, 
não tenha qualquer problema a esse respeito, Sr. Deputado 
Luís Queiró. 
Em suma, Sr. Deputado Luís Queiró, foi bom ter apre-
sentado o seu voto, porque ele lembrou que, na verdade, o 
euro é muito importante, que também foi muito importante 
aquilo que, com justiça, lembrou ter sido feito até aqui, 
que foi muito bom o esforço dos portugueses. V. Ex.ª fez 
muito bem em tentar comprometer a Assembleia da Repú-
blica, porque ela tem aqui uma palavra a dizer (e seria bom 
que aparecessem as propostas do Governo, que nunca mais 
aparecem, o problema também é este). Mas quando e se as 
propostas deste Governo — que não é Governo mas faz de 
conta que é Governo — aparecessem, se, na verdade, elas 
fossem de molde a introduzir garantia para os portugueses 
no caminho para o euro, solidez no caminho para o euro, 
então todos nós estaríamos, com certeza, muito mais feli-
zes. O Sr. Deputado Manuel dos Santos já interviria nesta 
Assembleia de outra forma, já estaria mais confortado, não 
estaria isolado no seu ressentimento, não estaria isolado na 
sua preocupação, não estaria isolado na sua exultação, por 
alguns momento de glória vividos, mas estaria antes a 
pensar no futuro dos portugueses. E neste entendimento 
diferente da forma de estar do Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, com toda a certeza não haveria necessidade de 
fazer defesas da honra nem de fazer defesas da defesa da 
honra. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa sua interven-
ção é que não tem defesa! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Manifestamos a nossa solidariedade para com 
todos os portugueses, designadamente para com os traba-
lhadores por conta de outrem, pelos agricultores e pelos 
pescadores, que sofreram, que foram sacrificados. Solida-
rizamo-nos com eles por terem suportado esses sacrifícios 
que lhes foram impostos, o que não podemos é saudá-los 
por isso. 
Compreendo a preocupação do CDS-PP em tentar mos-
trar que saudação não é, exactamente, o mesmo que con-
gratulação, mas o problema, Sr. Deputado Luís Queiró, 
sejamos claros, é este: quando o CDS-PP quer saudar os 
portugueses porque eles sofreram sacrifícios para atingir 
determinada meta está, ao fim e ao cabo, a dizer que o 
atingir essa meta justifica, só por si, esses sacrifícios. E é 
sobre isso que estamos contra, porque só essa ideia é que 
pode justificar este voto de saudação! 
Ora, num voto de saudação justificar-se os sacrifícios 
que foram impostos aos portugueses para a obtenção dos 
critérios de convergência nominais só pode significar a 
moeda única e, por conseguinte, a questão de fundo, que é 
clara e está colocada neste voto apresentado pelo PP é, em 

termos de questão fundo, repito, exactamente idêntica à do 
voto de congratulação e nesse sentido estamos contra, 
porque consideramos que esses sacrifícios que foram sofri-
dos e suportados pelos portugueses não são justificados 
pela ideia do cumprimento dos critérios de Maastricht 
É evidente que, para nós, as ditas reformas estruturais 
— porque sobre esta questão, às vezes, utilizam-se algu-
mas expressões e depois, às tantas, já cabe tudo nelas (é 
preciso clarificá-las) — são necessárias, são urgentes, e 
algumas delas, como, por exemplo, a reforma fiscal, já 
deveria ter sido feita,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso também é 
verdade! 

O Orador: — … independentemente da moeda única 
ou da não moeda única. É o País que precisa destas refor-
mas, elas devem ser feitas porque são necessárias para o 
futuro do País e não por causa da moeda única. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 118/VII — De saudação ao povo português, cujo 
esforço e persistência determinaram o acesso de Portugal à 
terceira fase da União Económica e Monetária (CDS-PP).. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PCP, votos a favor do CDS-PP e a abstenção 
do PSD. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 52 a 54 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias de 25, 26 e 27 de Março último. 

Pausa. 

Como não há oposição, consideram-se aprovados. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, suponho que quer 
pronunciar-se sobre o ponto seguinte, que é a apreciação 
dos Relatórios e Contas de Gerência da Assembleia da 
República referente aos anos de 1994 e 1995. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Não é sobre esse pon-
to, Sr. Presidente. Trata-se de uma interpelação sobre os 
trabalhos gerais desta nobre Casa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

14 DE MAIO DE 1998 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, aguar-
da-se há muito tempo a tomada de posse da constituída 
Comissão Eventual para Análise e Acompanhamento da 
Localização e Construção do Futuro Aeroporto Internacio-
nal. Sei que o meu grupo parlamentar, pressurosamente, já 
indicou os seus representantes e o PCP, aliás, habitualmen-
te diligente em todas as matérias, também já indicou os 
seus, mas o PS está em omissão flagrante, o que muito me 
surpreende. 
Como se trata até da própria coerência dos nossos tra-
balhos, pois tomámos uma resolução, creio que há mais de 
dois meses, e a Comissão ainda não tem representantes de 
todos os partidos, rogo-lhe, Sr. Presidente, que diligencie 
no sentido de a Comissão entrar em funcionamento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, posso dizer-lhe que 
já diligenciei nesse sentido, mais do que uma vez, inclusi-
ve. Acabei de o fazer ontem, por recomendação a um 
membro do meu gabinete, para, se me permite a expressão, 
pressionar os grupos parlamentares em falta. Não posso é 
substituir-me a eles, como calcula. 
Srs. Deputados, passamos à apreciação dos Relatórios e 
Contas de Gerência da Assembleia da República de 1994 e 
1995. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Vieira, Presidente do Conselho de Administração. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Apresentam-se hoje à apreciação e votação neste 
Plenário os Relatórios e Contas de Gerência da Assembleia 
da República de 1994 e 1995, depois de sobre eles se ter 
pronunciado o Tribunal de Contas. 
No julgamento da Conta de 1994 e no parecer sobre a 
Conta de 1995 evidenciou o Tribunal de Contas algumas 
questões. 
Em primeiro lugar, evidenciou o incumprimento das 
disposições legais em alguns casos — dois ou três, se bem 
me recordo — de empreitadas e aquisições de bens e ser-
viços, situação levantada sobretudo em relação à Conta de 
1994. Sobre isto, cumpre-me informar, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que desde que este Conselho de Adminis-
tração está em funções, isto é, desde Outubro de 1995, os 
regimes legais em vigor sobre a matéria passaram a ser 
escrupulosamente respeitados. 
Em segundo lugar, evidenciou o Tribunal de Contas a 
não cabimentação de despesas prévia à adjudicação, práti-
ca que decorria não da falta de verbas mas do facto de só 
muito tardiamente ser presente a este Plenário o orçamento 
suplementar que continha a inscrição do saldo de gerência 
do ano anterior. Esta situação anómala foi totalmente re-
solvida através da atempada aprovação do orçamento su-
plementar, do cálculo rigoroso das receitas próprias e da 
sua inscrição no orçamento da Assembleia da República a 
partir de 1996. 
Em terceiro lugar, o Tribunal de Contas evidenciou o 
regime de Contas de Ordem, sobre o qual se mantém, aliás, 
o entendimento divergente do Tribunal de Contas e desta 
Assembleia da República, desentendimento que, a meu 
ver, só poderá ser ultrapassado através de uma iniciativa 
legislativa. 
A quarta questão levantada pelo Tribunal de Contas — 
refiro-me às questões importantes, que interessa relevar 
aqui, perante este Plenário — tem a ver com o regime das 
deslocações dos Srs. Deputados, que é um assunto público 
e do conhecimento de todos, e a respectiva aplicação, que, 
como VV. Ex.as sabem, foi objecto de alterações, precisões 
e clarificações introduzidas por iniciativa legislativa recen-
te, onde se acolheram as sugestões e críticas do Tribunal 
de Contas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Importa ainda referir 
que nos últimos dois anos foram introduzidas, na Assem-
bleia da República, medidas rigorosas de gestão, assinala-
das, aliás, em recentes pareceres do Tribunal de Contas. 
Finalmente, Sr. Presidente, não há organismo, instituto 
ou órgão de soberania que, no passado e no presente, tenha 
vindo a ser tão persistente e continuadamente auditado 
pelo Tribunal de Contas como a Assembleia da República. 
Esta prática não nos incomoda, pelo contrário, temos de 
dizer que desejamos que ela continue, porque é um incen-
tivo para que haja ainda mais rigor na gestão e no controlo 
dos dinheiros dos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas subscrever as palavras do Sr. 
Deputado Rui Vieira, Presidente do Conselho de Adminis-
tração, e congratular-me com todos os aspectos da evolu-
ção positiva que ele oportunamente referiu. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: São hoje presentes ao Plenário as Contas de 
Gerência da Assembleia da República e respectivos Rela-
tórios de 1994 e 1995, sendo que só uma parte de 1995 
corresponde ao exercício efectivo do actual Conselho de 
Administração, ou seja, a parte do final de 1995, após as 
eleições legislativas do mesmo ano e da consequente vota-
ção em Plenário do actual Conselho de Administração. 
No entanto, creio que não é demais referir que, na 
generalidade, se assume por inteiro o que foi decidido, e 
bem, pelo anterior Conselho de Administração, na medida 
em que todos os partidos com assento parlamentar ali estão 
representados. 
Acresce salientar que há matérias aqui colocadas à 
apreciação que têm duas ordens de grandeza: uma tem a 
ver com a especificidade que é o órgão de soberania 
Assembleia da República, e as suas contas têm por obriga-
ção serem de uma transparência a toda a prova; a outra 
relaciona-se com o julgamento da Conta, que até 1994 era 
feito pelo Tribunal de Contas. 
Quanto à primeira, que muitas vezes se relaciona com a 
segunda, ou seja, com a apreciação do próprio Tribunal de 
Contas, ela tem a ver com acções e decisões políticas, 
porque a Assembleia da República, como se disse, é um 
órgão de soberania e não um mero serviço com autonomia 
administrativa e financeira, apesar de como tal ter sido 
muitas vezes interpretada pelo próprio Tribunal de Contas. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Acresce salientar que o Conselho de Administração 
tem procurado, ao longo do seu mandato, seguir as reco-
mendações do Tribunal de Contas, no sentido de dar mais 
e melhor capacidade de intervenção aos serviços da 
Assembleia, através da Sr.ª Secretária-Geral, e deve aqui 
afirmar-se que o tem feito com bastante êxito. 
Têm sido feitos orçamentos suplementares no sentido 
de integrar os saldos de gerência no princípio do ano, 
numa primeira fase, com estimativa no orçamento da As-
sembleia e, num segundo momento, com os saldos finais já 
apurados. É uma atitude correcta, mas que só agora é pos-
sível ter, devido à modernização administrativa que foi 
aplicada gradualmente nos serviços. 
Quanto ao regime das Contas de Ordem, que o Sr. Pre-
sidente do Conselho de Administração já aqui referiu, e ao 
diferendo existente entre o próprio Conselho de Adminis-
tração e o Tribunal de Contas, em nosso entender, não 
existe fundamento, por parte deste, para sustentar a sua 
argumentação. 
No que respeita ao regime de deslocações dos Deputa-
dos, foi aqui aprovada recentemente uma deliberação que 
complementa a Deliberação n.º 15-PL/89, dando-lhe uma 
nova aplicação, visando maior rigor e transparência, pelo 
que o assunto se encontra, em meu entender, resolvido. 
Informo ainda que, quanto às notas de apreciação, mui-
tas vezes citadas pelo Tribunal de Contas, referentes à 
deslocação de Deputados, elas encontram-se em vias de 
resolução. 
Por último, quero referir que, com as respostas ao Tri-
bunal de Contas em relação ao julgamento da Conta de 
1994 e à apreciação da Conta de 1995, a matéria encontra-
se esgotada e as Contas estão em condições de serem vota-
das pelo Plenário. 
Por tudo o que fica dito, o Grupo Parlamentar do Parti-
do Comunista Português vai votar favoravelmente os Rela-
tórios e Contas de Gerência da Assembleia da República 
de 1994 e 1995. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Sr. Deputado Rui Vieira, 
enquanto Presidente do Conselho de Administração, já 
expôs sobejamente, de forma detalhada e notável, as ques-
tões que se colocam nas matérias agora sujeitas à nossa 
apreciação. Por isso, não vou repeti-las. 
O que, para o PP, ressalta nesta matéria é a diferencia-
ção que hoje existe face às apreciações que o Tribunal de 
Contas fez em relação às Contas de 1994 e 1995. Essa 
diferença, esses progressos, que hoje se registam, da Conta 
de 1996, que também já aqui apreciámos, para as que ago-
ra estamos a apreciar, são o aspecto mais positivo que o PP 
não queria deixar de salientar e que se deve, como é óbvio, 
à acuidade de gestão que é imprimida desde 1996 pela Sr.ª 
Secretária-Geral. 
Por esse motivo, o PP vai votar favoravelmente a maté-
ria que aqui e agora está posta à apreciação. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também eu faço 
uma apreciação muito positiva tanto do trabalho do Conse-
lho de Administração como do da Sr.ª Secretária-Geral. 
Por isso me deu muito prazer ouvir as vossas considera-
ções a este respeito. 
Srs. Deputados, creio que podemos votar em conjunto 
os Relatórios e Contas de Gerência da Assembleia da Re-
pública de 1994 e 1995. Vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Passamos agora à discussão do projecto de lei n.º 
425/VII — Constituição das associações de freguesias 
(PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
dade. 
Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: O projecto de lei apresentado pelo Grupo Parlamentar 
do PCP corresponde a uma necessidade objectiva, sentida 
crescentemente pelas freguesias. De resto, o Congresso da 
Associação Nacional de Freguesias, que se realizou no 
passado fim-de-semana, em Lisboa, reafirmou-a em moção 
sobre este projecto de lei e este debate, que mereceu um 
largo e generalizado apoio. 
A explicação afigura-se-nos simples: trata-se de criar 
uma possibilidade adicional de trabalho por parte de quem 
quer trabalhar. É uma possibilidade de racionalizar a ges-
tão e aproveitar melhor os meios disponíveis, que é mais 
premente após terem sido tomadas medidas no sentido de 
aumentar as competências e os meios financeiros das fre-
guesias. 
Existe também um problema adicional: temos actual-
mente mais de 4200 freguesias no País e têm vindo a ser 
criadas bastantes freguesias, para além de todas as que já 
existiam. Isto significa que, havendo centenas de fregue-
sias com muito poucos eleitores, e mesmo centenas com 
menos de 200 eleitores, tem sido aumentado o número de 
freguesias e não tem havido qualquer extinção de fregue-
sias. Compreendemos que assim seja, mas, naturalmente, 
coloca-se o problema de criar instrumentos que apontem 
no sentido da cooperação voluntária das freguesias de 
muito pequena dimensão. 
Como é sabido, a Lei n.º 23/97, de 2 de Julho, admitiu 
a possibilidade de criar associações de freguesias. Trata-se 
de uma criação feita na sequência de a lei fundamental do 
País, a Constituição, não ter admitido expressamente esta 
possibilidade. A verdade é que não haver uma admissão 
expressa da criação de associações de freguesias não signi-
ficava proibir a sua criação. Mas ao longo dos anos houve 
uma opção por não regulamentar a criação de associações 
de freguesias e nem mesmo após a admissão desta possibi-
lidade ela foi regulamentada. 
Entretanto, e por proposta do Grupo Parlamentar do 
PCP, a última revisão constitucional introduziu uma dispo-
sição, o artigo 247.º, que fez com que o que até agora não 
era proibido passe a ser expressamente permitido e regu-
lamentado. Isto significa que se impõe, agora, preencher 
uma lacuna constitucional, pondo termo a uma situação 
14 DE MAIO DE 1998 

que, no caso de se arrastar, constitui uma inconstituciona-
lidade por omissão. 
Daqui decorre que, por parte do Grupo Parlamentar do 
PCP, se justifica um apelo aos outros partidos no sentido 
de aprovar o projecto de lei com o qual o PCP pretende dar 
uma contribuição para preencher esta lacuna. Impõe-se, 
igualmente, apelar à celeridade dos trabalhos na especiali-
dade. 
De resto, justifica-se a extensão deste apelo a outras 
áreas, em que o ritmo de produção legislativa nos parece 
manifestamente insuficiente, aguardando os municípios e 
as freguesias a aprovação definitiva, na especialidade, de 
diplomas pendentes, que já foram aprovados na generali-
dade. 
Temos, e quero declará-lo claramente, uma abertura 
total em relação à ponderação de soluções na especialida-
de. Nós próprios faremos propostas de aperfeiçoamento 
pontual que resultam de melhor ponderação. De resto, 
julgamos que os próprios pareceres da ANAFRE, do 
STAL e da ANMP constituem elementos de ponderação. 
Quero sublinhar, entretanto, que existe, no nosso pro-
jecto de lei, um conjunto de pressupostos políticos, que são 
fundamentalmente os seguintes. 
Em primeiro lugar, as freguesias constituem uma rique-
za da vida democrática e devem ser fortalecidas. Daqui 
decorre que não partilhamos o ponto de vista dos que pre-
conizaram — lembro-me, por exemplo, do Professor Mar-
cello Caetano — a extinção das freguesias, dos que se 
referiam às freguesias como subunidades municipais, que 
arrastam uma vida penosa e que, mais tarde ou mais cedo, 
devem ser extintas. 
Temos uma vontade de descentralizar que não pode ser 
apenas proclamada, deve ser demonstrada através de actos 
concretos. Naturalmente, esta questão coloca-se a todos os 
grupos parlamentares. 
Em segundo lugar, partilhamos da ideia de que a des-
centralização deve desenvolver-se em vários sentidos 
complementares. Isto significa que fortalecer as freguesias 
não é alternativa de fortalecer os municípios, da mesma 
forma que fortalecer os municípios não é alternativa de 
instituir as regiões administrativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Têm todos um lugar, e não deve ser um 
lugar alternativo. 
Em terceiro lugar, entendemos que as freguesias têm 
maiores potencialidades democráticas, porque estão mais 
próximas das populações. Isto significa que têm mais pos-
sibilidades de contribuir para aprofundar a democracia 
participativa. Por isso mesmo se justifica caminhar para 
que tudo o que pode ser resolvido a nível da freguesia o 
seja a esse nível. 
Isto implica fortalecer o quadro legal e implica também 
que cada município tenha uma vontade de descentralização 
em relação às respectivas freguesias. Julgamos, designa-
damente, que não faz sentido que um município reivindi-
que descentralização para si mesmo e que a vontade de 
descentralizar termine em si mesmo e tenha uma posição 
altamente restritiva em relação às freguesias respectivas. 
Todavia, em toda esta matéria coloca-se uma velha 
questão: é perigoso descentralizar. Há situações em que as 
freguesias podem não estar preparadas; há situações em 
que pode haver a possibilidade de não se exercer correc-
tamente as respectivas funções. Diríamos que essas possi-
bilidades existem em relação a qualquer nível do poder. 
Naturalmente que se impõe sensatez e prudência, mas 
impõe-se também que isso não prejudique uma vontade 
política clara no sentido de garantir uma autonomia efecti-
va das freguesias. Isto significa, no nosso projecto de lei, 
que partilhamos da ideia de que deve haver o máximo de 
autonomia e liberdade e que não devem criar-se restrições 
que não tenham fundamento sólido e devidamente justifi-
cado. 
Tudo isto assenta na ideia de que não estamos perante 
autarquias menores, perante autarquias de segunda ou de 
terceira categoria, pelo contrário, estamos perante autar-
quias de corpo inteiro, que têm uma contribuição insubsti-
tuível a dar ao poder local e à democracia portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero referir-me, independentemente de 
toda a abertura para o debate em sede de especialidade, a 
cinco problemas específicos. Um diz respeito ao quadro de 
pessoal próprio. Partimos da ideia de que o direito de as 
associações de freguesia terem ou não um quadro de pes-
soal específico deve caber às próprias freguesias e devem 
ser elas a ponderar o uso ou não desta possibilidade. É um 
facto que em freguesias de pequena dimensão não se justi-
fica, nem sequer há meios financeiros provavelmente para 
isso, mas onde tal se justificar não há razão, a nosso ver, 
para introduzir uma proibição que nos parece de todo em 
todo injustificada. 
Quero, de resto, sublinhar que a Associação Nacional 
de Municípios Portugueses se pronuncia a favor da nega-
ção desta possibilidade, sendo ela actualmente negada aos 
próprios municípios, embora a Associação reivindique que 
seja permitido que as associações de municípios tenham 
um quadro de pessoal. Portanto, em coerência, nós, que 
apoiamos esta reivindicação, entendemos que as freguesias 
também devem ter esta possibilidade, cabendo-lhes decidir 
se a usam ou não. 
Uma segunda questão tem a ver com a exigência da 
continuidade geográfica. Trata-se de uma imposição que 
não existe em relação aos municípios e que entendemos 
dever ser a regra. Isto é, as associações de freguesias de-
vem, em geral, ter continuidade geográfica. A actual Cons-
tituição da República Portuguesa não impõe esta obrigato-
riedade, pelo que julgamos que as freguesias devem poder 
optar. Pode haver situações em que a oposição de apenas 
uma freguesia pode levar a que outras se vejam impedidas 
de concretizar uma associação vantajosa para as popula-
ções. É uma questão que estamos dispostos a ponderar e a 
tratar na especialidade, mas em relação à qual não gosta-
ríamos de deixar de justificar a nossa opção. 
Quanto aos órgãos, julgamos que, nesta matéria, não 
deve ser criado um quadro rígido. Estamos abertos a corri-
gir pormenores, por exemplo, a assembleia interfreguesia 
deve ser presidida por um membro da própria assembleia 
interfreguesia. É um aspecto em relação ao qual o nosso 
projecto pode ser reconsiderado de acordo, aliás, com 
pareceres que foram entregues. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Quanto ao recurso das deliberações, quero sublinhar 
que o projecto precisa de um aperfeiçoamento de carácter 
técnico, tendo em conta normas constitucionais aplicáveis 
sobre o recurso contencioso, a forma actual é idêntica à 
que vigora para as associações de municípios, no entanto, 
julgamos que esta mesma fórmula de associações de muni-
cípios deve ser corrigida. 
Quanto ao regime de pessoal, temos em conta que exis-
tem pareceres contraditórios da ANM, da ANFRE e do 
STAL. Compreendemos os pontos de vista próprios de 
cada uma destas estruturas, mas é necessário ponderar os 
interesses em causa e decidir em conformidade, com a 
legitimidade própria e específica que cabe à Assembleia da 
República após a audição de todas as partes. Partimos do 
princípio de que importa garantir os direitos dos trabalha-
dores, é sempre um propósito primordial da nossa parte, e 
importa, simultaneamente, não criar um quadro legal tão 
rígido que crie dificuldades à própria prossecução do inte-
resse público. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso projecto de lei 
aposta na autonomia, na descentralização, na democracia, 
na participação, aposta na ideia de que as populações de-
vem tomar conta dos interesses específicos que lhes dizem 
respeito. Herdámos um Estado e uma administração muito 
centralizada, não está construído um Estado e uma Admi-
nistração Pública alternativa. As promessas feitas nesta 
matéria são muitas, mas aquilo que foi feito no concreto é 
bem menos do que o que foi prometido. 
O projecto de lei que apresentamos pretende ser uma 
pedra no sentido de construir uma administração democrá-
tica alternativa, descentralizada, mais democrática e mais 
participada. Partimos do princípio de que as freguesias têm 
direito à dignidade, porque só assim é que as populações 
vêem reforçados os seus direitos e a sua própria dignidade. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A Assembleia da República aprecia hoje, na 
generalidade, o projecto de lei n.º 425/VII, da iniciativa do 
Grupo Parlamentar do PCP, que se propõe estabelecer o 
regime de constituição de associações de freguesias. 
O Partido Social Democrata sempre propugnou pela 
defesa, reforço e fortalecimento do poder local em geral e 
das freguesias portuguesas em particular. Nesse sentido, 
algumas iniciativas legislativas têm sido aprovadas por 
esta Câmara, com vista ao reforço das atribuições, compe-
tências e meios financeiros das freguesias, bem como para 
a dignificação dos titulares dos seus órgãos autárquicos, 
sendo, todavia, as mesmas ainda consideradas insuficientes 
pelos responsáveis das freguesias, e algumas até inconse-
quentes e inexequíveis em certos aspectos, que importa 
corrigi-las com brevidade, como no caso concreto da Lei 
n.º 23/97, de 2 de Julho. 

Convém também recordar que a última revisão consti-
tucional consagrou expressamente, no artigo 247.º da 
Constituição da República, a possibilidade de as freguesias 
poderem constituir, nos termos da lei, associações para 
administração de interesses comuns. A própria Lei n.º 
23/97, de 2 de Julho, prevê a existência de associações de 
freguesias, a constituir com liberdade de associação e 
cooperação, desde que respeitando a continuidade geográ-
fica ou a inserção em território do mesmo município. 
Esta iniciativa legislativa ora em discussão tem, por 
isso, por objecto dar cumprimento a um imperativo consti-
tucional, a um preceito legal e a uma necessidade sentida 
de cooperação entre freguesias, na prossecução de interes-
ses próprios, comuns e específicos das respectivas popula-
ções. Para isso, nada melhor do que garantir a possibilida-
de de associação entre si. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD está de acordo 
com esta iniciativa legislativa na generalidade, porque ela 
vai ao encontro do reforço do poder local e, em especial, 
das freguesias, passando estas a dispor de um novo instru-
mento que lhes possibilita uma administração mais eficaz e 
um desenvolvimento mais cabal da sua acção em prol das 
populações locais. 
É evidente que este projecto de lei não é uma obra per-
feita, mas constitui uma base de trabalho razoável, que 
importa aperfeiçoar e consensualizar na apreciação e vota-
ção na especialidade, tendo em consideração, desde já, os 
pareceres da Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses, da Associação Nacional de Freguesias e do Sindi-
cato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local, 
bem como os contributos dos diferentes partidos com as-
sento neste Hemiciclo. 
É nesse sentido que, em nome do PSD, desde já, faze-
mos, não exaustivamente, algumas considerações e suges-
tões para serem tidas em consideração no debate, na espe-
cialidade, desta iniciativa legislativa. 
Assim, julgamos oportuno e necessário que fique cla-
ramente consagrado no diploma que as associações devem 
respeitar a continuidade geográfica das freguesias ou a 
respectiva inserção no território do mesmo município. A 
futura lei deve também prever que os estatutos das asso-
ciações de freguesias contemplem, quer o modo de admis-
são de novos associados quer as condições de saída dos 
que as integram. O órgão executivo das associações de 
freguesias devia denominar-se conselho de administração 
em vez de conselho administrativo, como prevê o projecto 
de lei, dado ser essa a nomenclatura usual neste tipo de 
órgãos, como se prevê analogamente no órgão idêntico das 
associações de municípios. 
Parece-nos também avisado que se deveria fixar um 
limite máximo do número de membros da assembleia 
interfreguesia e do conselho administrativo ou de adminis-
tração, para prever a situação das associações com elevado 
número de associados, que podem tornar os órgãos não 
funcionais ou inoperantes. A assembleia interfreguesia 
deve designar entre os membros do conselho administrati-
vo ou de administração o seu presidente. 
Somos igualmente de opinião de que a assembleia 
interfreguesias deve eleger a sua própria Mesa de entre os 
seus membros, sem fazer coincidir obrigatoriamente a 
presidência deste órgão deliberativo com a presidência do 
14 DE MAIO DE 1998 

conselho administrativo ou de administração, como se 
prevê no projecto de lei. 
A futura lei deve também deixar claro que só podem 
ser eleitos para o conselho administrativo ou de adminis-
tração membros da assembleia interfreguesia, e isso não é 
líquido na formulação do diploma. Igualmente considera-
mos útil e necessário prever a duração dos mandatos dos 
membros dos órgãos das associações de freguesias, a qual 
deve ser coincidente com a do mandato dos titulares dos 
órgãos autárquicos. 
As associações de freguesias devem beneficiar de todas 
as isenções previstas na lei para as autarquias locais, não 
só das fiscais, como se prevê no presente projecto de lei, 
mas também das isenções de pagamentos de taxas, emolu-
mentos e encargos de mais valias de que goza o Estado. 
Suscita-nos ainda as maiores dúvidas o artigo 15.º refe-
rente ao pessoal das futuras associações de freguesias, 
particularmente depois de termos ouvido o Sr. Deputado 
Luís Sá, mas estamos certos de que, durante a discussão na 
especialidade do projecto de lei, encontraremos com bom 
senso as melhores soluções para o efeito, tendo em consi-
deração o que se passa analogamente com as associações 
de municípios. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD vai votar favo-
ravelmente, na generalidade, o projecto de lei n.º 425/VII, 
no pressuposto de que, na especialidade, o mesmo vai ser 
aperfeiçoado e completado para bem servir, no futuro, as 
freguesias portuguesas a quem se dirige. O PSD vai dar o 
seu contributo sério nesse sentido, com base, desde já, nas 
ideias e sugestões que produzi nesta intervenção. 
A concluir, direi que o PSD espera e deseja sincera-
mente que a lei que viermos a aprovar, em votação final 
global, corresponda a um bom regime para a constituição 
de associações de freguesias, como instrumentos úteis para 
o futuro, criando deste modo uma nova dinâmica, capaci-
dade de intervenção e proporcionando uma acção mais 
eficaz das freguesias portuguesas, para melhor poderem 
cumprir com as suas atribuições e competências ao serviço 
das populações locais, contribuindo assim para um desen-
volvimento mais equilibrado de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de, através de V. Ex.ª e da Mesa da Assembleia, 
dirigir ao nosso colega Deputado José Egipto as felicita-
ções da bancada do Grupo Parlamentar do PSD pela sua 
recente eleição para o cargo de Presidente da Associação 
Nacional de Freguesias. 
O Sr. Deputado José Egipto é o distinto presidente de 
uma junta de freguesia da Área Metropolitana de Lisboa e 
acumula com essa responsabilidade, doravante, uma outra 
bem maior, que tem repercussão directa na nossa activida-
de parlamentar. Esperando que, dessa actividade, resulte 
um indesmentível e indiscutível benefício para o poder 
local em Portugal, designadamente no caso das freguesias 
portuguesas, o Grupo Parlamentar do PSD apresenta os 
seus cumprimentos e endereça-lhe as maiores felicitações. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, a sua interpelação à Mesa foi um 
pouco esdrúxula,… 

Risos gerais. 

… mas, em todo o caso, a Mesa associa-se aos votos que 
dirigiu ao Sr. Deputado José Egipto e, por isso mesmo, a 
questão fica sanada. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
peço a palavra. 
Deputado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
penso que não haverá nada de menos «esdrúxulo», salvo o 
devido respeito pela opinião de V. Ex.ª, do que querer 
associar o Presidente, ainda que em exercício, da Assem-
bleia da República às felicitações de uma bancada parla-
mentar a quem foi eleito Presidente da Associação Nacio-
nal de Freguesias. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, a 
colocação do acento refere-se apenas ao facto de essa 
associação ter sido suscitada no decurso do debate. Mas, 
como já disse, associo-me cordialmente às felicitações 
dirigidas ao Sr. Deputado José Egipto pela sua eleição 
como Presidente da Associação Nacional de Freguesias 
Portuguesas. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Encontra-se hoje em discussão o projecto de 
lei n.º 425/VII, que regula a constituição das associações 
de freguesias, da iniciativa do Grupo Parlamentar do Parti-
do Comunista Português. 
Permitam-me, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
que, em jeito de introdução, faça aqui um parêntesis para 
recordar o momento alto que vivem as freguesias portu-
guesas. Acabadas de sair do seu VI Congresso, que se 
realizou no passado fim de semana em Lisboa, as fregue-
sias portuguesas e os seus protagonistas souberam, uma 
vez mais, colocar o essencial acima do acessório e garantir 
a unidade da sua associação representativa. A ANAFRE 
saiu assim do seu congresso mais reforçada, com um dis-
curso credível e verdadeiramente representativo do que são 
hoje as freguesias portuguesas. 
Quero, por isso, saudar todas as freguesias, os seus 
autarcas e os novos dirigentes da Associação Nacional de 
Freguesias, na pessoa do seu novo Presidente, nosso cole-
ga Deputado José Egipto. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A constituição de 
associações de freguesias é uma velha reivindicação dos 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

autarcas de freguesia e é também hoje um imperativo cons-
titucional e legal. 
Muito embora a Constituição da República Portuguesa 
de 1982 e de 1992 já expressassem, nos seus artigos 253.º 
e 254.º, que «os municípios podem constituir associações e 
federações para a administração de interesses comuns», 
vedavam essa possibilidade à autarquia local, freguesia. 
Contudo, a última revisão constitucional, materializada 
pela Lei n.º 1/97, de 20 de Setembro, veio repor a igualda-
de entre freguesias e municípios, estabelecendo, no seu 
artigo 247.º, e passo a citar, que «As freguesias podem 
constituir, nos termos da lei, associações para administra-
ção de interesses comuns». 
Quase simultaneamente, a Assembleia da República 
aprovou, por unanimidade, um texto legislativo síntese do 
projecto de lei n.º 28/VII, da iniciativa do PCP, e do pro-
jecto de lei n.º 42/VII, da iniciativa do PS, que deu origem 
à Lei n.º 23/97, de 2 de Julho, que veio reforçar as atribui-
ções e competências das freguesias e que possibilitou, no 
seu Capítulo IV, a constituição de associações de fregue-
sias. 
Assim, nos termos do n.º 1 do seu artigo 12.º, «as fre-
guesias podem associar-se na prossecução de interesses 
próprios, comuns e específicos das respectivas populações, 
respeitando a continuidade geográfica ou a inserção em 
território do mesmo município». 
Cumpre-me ainda referir que o agendamento desta tar-
de vem ainda dar resposta ao conteúdo da Carta Europeia 
de Autonomia Local, que Portugal ratificou sem quaisquer 
reservas. Também aqui Portugal, como Estado signatário, 
se obriga a acatar as normas expressas na Carta e referen-
tes ao direito de associação das autarquias locais. 
Por tudo o que foi dito, o Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista saúda a presente iniciativa parlamentar. Con-
tudo, afigura-se-nos que o texto proposto enferma de 
algumas lacunas e imperfeições, aliás, já reconhecidas pelo 
Sr. Deputado Luís Sá aquando da sua intervenção de apre-
sentação do projecto de lei, a começar logo no artigo 2.º 
proposto e que, em nossa opinião — coincidente, aliás, 
com as opiniões já expressas pela ANAFRE e pela ANMP 
—, carece de uma nova redacção que esclareça devida-
mente que a realização dos interesses específicos comuns, 
explanados no artigo 1.º e prosseguidos pela associação, se 
inserem nas atribuições e competências das freguesias. 
No artigo 3.º, que se ocupa dos Estatutos das Associa-
ções, não existem referências quanto à admissão de novos 
associados e às condições em que ocorre o abandono, 
pelos mesmos, da associação. Também os órgãos propos-
tos, na sua composição e na forma como se articulam entre 
si, carecem de melhoramentos significativos, dando ao 
preceito legal uma redacção clara, precisa e objectiva. 
Não se compreende, por exemplo, que o conselho 
administrativo tenha de ser composto por um representante 
de cada freguesia associada. Se, por absurdo, a associação 
contasse com a adesão de 100, 50 ou até de 20 freguesias, 
que eficácia teria um órgão executivo com tamanha dimen-
são? E a assembleia interfreguesias, com três representan-
tes por cada freguesia associada, também ela não corre o 
risco de se transformar num plenário de dimensões exage-
radas? E no que concerne à articulação entre órgãos, por 
que razão a assembleia interfreguesias é presidida pelo 

presidente do conselho administrativo? Não se estará a 
criar, por via disso, uma certa promiscuidade entre órgão 
fiscalizador e fiscalizado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP propõe ainda que o presidente do 
conselho administrativo destas associações exerça o seu 
cargo a tempo inteiro. Discordamos em absoluto, porque 
entendemos que a criação de cargos remunerados suben-
tende a existência de estruturas pesadas de natureza execu-
tiva contrárias àquilo que seria de esperar de associações 
que se pretendem leves e funcionais. 
Decorrente da nossa visão do que devem ser as asso-
ciações de freguesias, existe uma outra questão em que 
manifestamos um claro desacordo quanto à solução pro-
posta, que tem a ver com o quadro de pessoal das associa-
ções. Não tendo competências próprias, que por si só 
garantiriam a sua continuidade temporal, não nos parece 
salutar que se preveja a existência de quadro de pessoal 
próprio, porquanto esta solução coloca sérios problemas 
caso ocorra dissolução ou até desmembramento da asso-
ciação. Pelo contrário, pensamos que a via da requisição 
ou destacamento de pessoal das freguesias associadas e a 
possibilidade de virem a contratar pessoal em regime de 
prestação de serviços parece ser a solução mais equilibrada 
e eficaz para associações desta natureza. 
Outra questão nuclear que não consta do projecto de 
lei, e que, aliás, também foi referida na intervenção inicial, 
tem a ver com os requisitos de associação. Adoptam-se, 
neste particular, as limitações quanto à continuidade ou à 
sua inserção no território do mesmo município já plasmado 
na Lei n.º 23/97 ou a omissão subentende a sua total libe-
ralização? 
Outras omissões foram detectadas no texto proposto; 
contudo, são omissões que, pela sua importância menor, 
me abstenho de apontar aqui e agora. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Saudando, embo-
ra, a iniciativa do PCP, o Partido Socialista esperava mais 
deste projecto de lei e do Partido que o apresenta. Fazendo 
jus àquilo que o PCP e a CDU utilizam como seu lema 
eleitoral, «CDU é Obra», esta proposta de lei é uma verda-
deira decepção. Todavia, ouvimos o Sr. Deputado Luís Sá 
manifestar, também ele, um conjunto de dúvidas em rela-
ção ao articulado proposto e a sua disponibilidade para 
rever em sede de especialidade, não tendo, portanto, senti-
do o apelo que aqui fazia, para que em sede de especiali-
dade se permitisse a alteração deste projecto de lei, dotan-
do-o de um articulado coerente, que desse resposta às 
necessidades das freguesias portuguesas. Tanto mais, e 
posso-o transmitir a esta Câmara em primeira mão, que o 
Governo da nova maioria tem pronta uma proposta de lei 
sobre esta matéria. 
Esta proposta de lei, que irá, num futuro próximo, a 
Conselho de Secretários de Estado, a Conselho de Minis-
tros e será entregue nesta Assembleia, embora subjacente a 
uma filosofia idêntica à do projecto de lei hoje em discus-
são, está tecnicamente mais bem elaborada e dará decerto 
um contributo muito importante para o futuro texto legal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Embora sem 
ligação directa com o projecto de lei em discussão hoje, 
14 DE MAIO DE 1998 

não queria terminar sem recordar que se encontra pendente 
em sede de Comissão o projecto de lei n.º 40/VII, da ini-
ciativa do Partido Socialista, relativo às associações repre-
sentativas dos municípios e das freguesias. Tendo sido 
apreciado na generalidade pelo Plenário da Assembleia a 
17 de Outubro de 1996 e aprovado a 24 de Outubro, bai-
xou à 4.ª Comissão, onde ainda hoje se encontra. 
Criado o grupo de trabalho para a sua discussão na 
especialidade, tarda a que o colega Deputado coordenador 
desse grupo de trabalho tome a iniciativa de o convocar, 
por forma a dar continuidade ao trabalho legislativo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas quem é que 
esse colega Deputado?! 

O Orador: — Tratando-se de matéria de extrema 
importância para os municípios e as freguesias portugue-
sas, o Partido Socialista reafirma a sua disponibilidade 
para iniciar, com a urgência que o assunto requer, a sua 
discussão na especialidade. 
As autarquias locais assim o exigem, o prestígio do 
Parlamento assim o obriga. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. Deputado 
Jorge Rato referiu que o projecto de lei do PCP era uma 
decepção. Creio que o que é verdadeiramente decepcio-
nante é o facto de o PS, que tem neste momento suprema-
cia sobre um poderoso aparelho administrativo, tem 112 
Deputados e um grande peso no poder local, não ter apre-
sentado na altura própria, antes do PCP, se quiser, um 
projecto de lei sobre esta matéria, estando à espera de uma 
proposta de lei, que manifestamente vem fora de tempo, 
quando este projecto de lei está há muito tempo pendente, 
para apreciação nesta Casa. 
Quanto aos outros pontos concretos, o Sr. Deputado fez 
um conjunto de críticas, mas eu apelava a que experimen-
tasse conversar com o seu colega de bancada, Deputado 
José Egipto, para que este lhe explique que as críticas que 
fez ao projecto de lei do PCP são quase invariavelmente 
correspondentes, por parte do PCP, às posições das fregue-
sias portuguesas e da ANAFRE,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … o que significa, pura e simplesmente, 
que estamos com as freguesias. Seria bom que o PS expe-
rimentasse ouvi-las, e tem neste momento perto de si, ao 
seu lado, o seu representante. Experimente ouvi-las, Sr. 
Deputado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Luís Sá, não veja o comentário que fiz, em relação ao 
projecto de lei apresentado pelo PCP, como uma ofensa 
pessoal ao PCP. Só que nos habituámos a ver, da parte de 
VV. Ex.as, sobre esta matéria, a apresentação — coinciden-
te ou não com a opinião do PS sobre a matéria — de pro-
postas bem estruturadas, e parece-nos que esta não é de 
facto uma proposta bem estruturada. No entanto, e o Sr. 
Deputado ouviu certamente, eu fiz a saudação à apresenta-
ção da iniciativa. 
Quero recordar-lhe que a revisão constitucional que vi-
abiliza a matéria hoje em discussão entrou em vigor no dia 
5 de Outubro do ano passado e que a própria Lei n.º 23/97, 
que todos os partidos desta Câmara tiveram o prazer de 
sintetizar, com base em dois projectos, um do PCP e outro 
do PS, vem exactamente no sentido de permitir a associa-
ção de freguesias. 
Assim, a questão é encontrar um texto legal legislativo 
com eficácia e que dê resposta àquilo que são os interesses 
e as necessidades das freguesias portuguesas. E, Srs. 
Deputados, poderão estar certos que o PS representa, e 
bem, as freguesias portuguesas, não fora ter hoje a maioria 
das freguesias deste país. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — A maioria?! A maioria relati-
va! 

O Orador: — Maioria relativa, seja como for! 
Como o Sr. Deputado sabe, eu próprio sou presidente 
de uma junta de freguesia de Lisboa e, portanto, não é ao 
«vigário que V. Ex.ª vai ensinar o Padre Nosso»! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Estamos hoje aqui a discutir o 
projecto de lei subscrito pelo PCP, que regulamenta a 
constituição das associações de freguesia. A ideia é boa, 
mas as soluções não tanto. 
As freguesias têm sido o parente pobre da estrutura 
autárquica portuguesa. Muitas estão subdimensionadas e 
as que não estão carecem de meios humanos, de meios 
financeiros, de instrumentos legais, de condições logísti-
cas, de apoio técnico e de planeamento estratégico. Mesmo 
assim, muitas resolvem os problemas, substituem-se às 
câmaras municipais, acodem às necessidades mais premen-
tes das populações, fazem obra e descobrem soluções. Em 
resposta, o poder central não se cansa «de bater com a mão 
no peito», fazendo profissão de fé nas virtudes destas 
autarquias e, com alguma regularidade temporal, tenta, 
com irregularidade de critérios, responder às ambições dos 
autarcas, que têm pouco e fazem muito. 
Já noutras oportunidades apontámos o casuísmo com 
que a Assembleia da República tem legislado em relação 
às freguesias. Por norma, tem sido o PS o responsável por 
este casuísmo, talvez preocupado em fazer render o calen-
dário do cumprimento das promessas eleitorais. Porém, no 
lugar deste casuísmo deveria existir a preocupação de 
legislar de forma estruturada, codificada, estabelecendo 
princípios e cumprindo-os, regulamentando-os. Desta vez, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

o PCP não escapou à tentação de usar uma boa ideia, dan-
do-lhe más soluções. 
O projecto de lei do PCP é omisso a respeito de uns 
quantos aspectos do funcionamento das associações; é 
deficiente a respeito de outros e é ainda excessivo quanto a 
outros. Mas o que sobressai, a nosso ver, é o peso excessi-
vo, também ele, que se quer atribuir a estas novas estrutu-
ras. Quem pouco ou nada tem para funcionar condigna-
mente não pode querer repartir o que lhe escasseia. E se 
reclamamos contra essa escassez, não podemos acreditar 
que as freguesias repartam o que não têm. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como disse, estamos 
perante uma boa ideia mal desenvolvida. O Partido Popu-
lar não se opõe à ideia, mas não pode avalizar as soluções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, penso que o projecto 
de lei que estamos a discutir, de iniciativa parlamentar do 
PCP, corresponde a uma reivindicação velha, de anos, das 
freguesias portuguesas, e que a importância deste projecto 
de lei advém precisamente desta reclamação e desta justa 
reivindicação feita durante anos e anos pelas freguesias. 
As freguesias assumem hoje — e este projecto de lei é, 
portanto, sinónimo, em nossa opinião, do reconhecimento 
do papel insubstituível que às freguesias cabe — um papel 
que, aliás, tem vindo a ser gradualmente, e nem sempre de 
modo fácil, conquistado. As freguesias são, no plano da 
arquitectura do pode local, um órgão, como aqui foi lem-
brado, e, a meu ver, é importante sublinhá-lo, em igualda-
de com os municípios. São duas estruturas do poder local, 
e são tão importantes uma como a outra, não se anulam, 
complementam a sua actividade. 
Aliás, para Os Verdes, partido que privilegia a partici-
pação directa dos cidadãos, é evidente que as freguesias, 
sendo o órgão político mais próximo dos cidadãos, pelo 
que atribuem grande importância àquilo que é o seu papel 
quotidiano e àquilo que é crescentemente o estatuto que a 
sua intervenção gradual tem não só vindo a conquistar 
mas, ao longo do tempo, a enraizar cada vez mais. 
A Lei n.º 23/97 — e isto também aqui já foi referido —
, embora de modo incompleto, do nosso ponto de vista, 
veio estabelecer um quadro de reforço das atribuições e 
competências das freguesias. O próprio texto constitucio-
nal, de modo mais claro, estabeleceu explicitamente esse 
papel ao reconhecer também o direito de associação. 
Nesta perspectiva, sendo para nós um património ex-
tremamente importante, em termos do poder local, aquilo 
que é o papel das freguesias e a sua crescente intervenção 
na resolução de problemas — uma intervenção que se 
explica, porque, quando se fala de freguesias, fala-se em 
muitos órgãos cuja capacidade de responder politicamente 
e de resolver problemas significa, muitas vezes, dar res-
posta a mais de 70 000 fregueses, como nos Olivais, ou a 
populações em número muito superior àquele que muitos 
municípios hoje têm —, e porque consideramos que, glo-
balmente, qualquer projecto de lei pode ser, como é óbvio, 

enriquecido em detalhe, vemos com alguma estranheza a 
reserva e a resistência com que a partilha do poder e o 
gradual fortalecimento das freguesias pontualmente apare-
ce. 
É evidente que há uma cultura centralista profunda-
mente enraizada no nosso país, razão pela qual a adminis-
tração central sempre resistiu tanto a transferir poder para 
os municípios, e esta tem sido uma conquista de anos e 
anos. Porventura, duas das observações hoje aqui feitas, 
duas das reservas manifestadas, designadamente pelo PSD 
e pelo PS, relativamente à atribuição em igualdade de 
algumas competências para as associações de freguesias, 
talvez só nessa óptica se justifiquem. 
Todavia, para nós, a descentralização do poder é um 
processo que não pomos em causa, e é tão válida a da 
administração central para a local como aquela no plano da 
administração local, passando isto, do nosso ponto de 
vista, pelas regiões a criar, e justifica-se plenamente para 
os municípios como para as freguesias. 
As freguesias não são, do nosso ponto de vista, órgãos 
do poder local de segunda, têm um papel insubstituível. 
Tem, portanto, todo o sentido que reivindiquem para si 
uma outra partilha de responsabilidades e outras hipóteses 
de intervenção, que não são coisas abstractas, porque, em 
última análise, quem beneficia desses meios são os cida-
dãos e a sua qualidade de vida. 
Portanto, vemos com alguma estranheza o modo como 
apareceram reservas relativamente à hipótese de perma-
nência a tempo inteiro dos membros das associações, bem 
como a possibilidade de abertura do quadro de pessoal. 
Julgo que as freguesias têm mostrado, ao longo do 
tempo, a sua importância e têm um património adquirido 
de fazer e saber fazer; por isso, em coerência, do mesmo 
modo que os municípios reivindicaram e justamente con-
seguiram alcançar — sem facilidade, é certo — mais po-
der, mais meios financeiros, mais meios humanos e mais 
possibilidades de satisfazer melhor os direitos dos cida-
dãos e de cumprir os seus deveres perante esses mesmos 
cidadãos, igual direito deve ser reivindicado pelas fregue-
sias e, do nosso ponto de vista, é justo que lhes seja atri-
buído, como parte integrante e de pleno direito, que são, da 
estrutura do poder local em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
uma vez que não há mais inscrições, declaro encerrada a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 425/VII 
— Constituição das Associações de Freguesias (PCP). A 
sua votação, na generalidade, far-se-á oportunamente, nos 
termos regimentais. 
Vamos, agora, passar à discussão do projecto de lei n.º 
508/VII — Alteração dos artigos 2.º e 5.º da Lei n.º 22/97, 
de 27 de Junho, alterada pela Lei n.º 93-A/97, de 22 de 
Agosto (altera o regime de uso e porte de armas de caça, 
precisão e recreio) (PS, PSD, CDS-PP e PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Este projecto de lei destina-se a adequar à 
14 DE MAIO DE 1998 

realidade os artigos 2.º e 5.º da Lei n.º 22/97, de 27 de 
Junho, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 93-A/97, 
de 22 de Agosto. 
Esta alteração surge depois da já efectuada, atendendo 
à situação de dificuldade criada por um excesso de rigor 
burocrático, gerador de dificuldades de difícil superação, 
não sendo transparente a relação que existia entre um 
requisito formal exigido, que era a não condenação por 
condução sobre o efeito do álcool, e o efeito do seu não 
preenchimento, isto é, a não emissão ou a não renovação 
da licença para caçar. 
Em suma, o que estava em causa era fazer das conde-
nações de quaisquer infracções relacionadas com estupefa-
cientes ou por condução sobre o efeito do álcool não uma 
condição para a obtenção ou para a renovação da licença 
de uso e porte de arma de caça, que na 1.ª Comissão foi 
considerada de legalidade duvidosa e mesmo raiando os 
limites da constitucionalidade, mas uma sanção acessória a 
aplicar pelos tribunais em caso de reincidência em crimes 
ou contra-ordenações cometidos no âmbito da legislação 
que regula o exercício da actividade cinegética. Esta é uma 
das alterações que foi produzida. 
A segunda alteração, no fundo, releva da atribuição de 
uma responsabilidade que, sem alterar qualquer regra em 
relação ao diploma anterior, designadamente em relação à 
idade para obtenção de qualquer licença, se destina apenas 
a prever que a responsabilidade pelo exercício da caça com 
as armas respectivas ou a utilização de armas de precisão e 
recreio possa ser, no caso dos indivíduos de idade com-
preendida entre 14 e 16 anos, não das federações desporti-
vas de tiro mas, sim, de quem deve ter essa responsabili-
dade, isto é, os pais ou, na ausência destes, quem tem o 
poder paternal ou a tutela sobre essas pessoas. 
Na verdade, não pode deixar de ser entendido como um 
desvio não fundamentado a essa responsabilidade do poder 
paternal ou da tutela a circunstância de serem terceiros, 
que não os pais ou quem detém essa responsabilidade 
tutelar, a assumir a responsabilidade pela eventual utiliza-
ção indevida de armas de caça, precisão e recreio. 
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a terceira 
alteração é apenas formal, tendo apenas a ver com a 
«arrumação» do anterior artigo 5.º, do qual se faz desapa-
recer o prazo nele previsto, de 10 dias, para regulamenta-
ção, visto que se entende que o prazo é, em si mesmo, uma 
das circunstâncias a regulamentar, e transfere-se esta ex-
pressão, na frase respectiva, para antes das circunstância 
que se pretendem regulamentar. 
No fundo, é apenas, esperamos, a adequação final à 
realidade de um diploma que, visando, muito justamente, 
garantir condições mais adequadas para a utilização de 
armas de defesa, de caça, de precisão e de recreio, acabou 
por permitir que, no caso das armas de caça, algumas am-
biguidades ou alguns equívocos tivessem gerado as maio-
res dificuldades no terreno e nos tivessem obrigado, peran-
te a pressão das circunstâncias e das pessoas, a propor 
estas alterações à Lei n.º 93-A/97, de 22 de Agosto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António José Dias. 

O Sr. António José Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A apresentação deste projecto de lei n.° 
508/VII é, também em nossa opinião, pertinente e penso 
que será pacífica e consensual a sua correspondente apro-
vação, já que obteve o consenso de todos os grupos parla-
mentares. 
O que acontece é que, através da Lei n.° 22/97, de 27 
de Junho, um cidadão condenado por conduzir sob o efeito 
de estupefacientes ou do álcool fica automaticamente e 
para sempre (pena perpétua) impedido de obter ou renovar 
a licença de uso e porte de arma de caça, precisão e 
recreio, sem considerar a maior ou menor gravidade da 
situação. 
Esta aplicação directa da lei, independentemente de de-
cisão judicial, conflitua, também em nossa opinião, com 
direitos consagrados na própria Constituição da República, 
além de entendermos que, numa situação deste tipo, o 
infractor é punido duas vezes: uma primeira vez, no que 
diz respeito à inibição de conduzir e, uma segunda vez, no 
âmbito da inibição de obter ou renovar a sua licença de uso 
e porte de arma de caça ou de precisão e recreio. 
Se um condutor de um veículo motorizado deve ser 
punido por conduzir sob o efeito de estupefacientes ou do 
álcool, já que coloca em risco a sua integridade física e a 
dos seus semelhantes, da mesma forma um caçador deve 
ser igualmente punido se detectado nas mesmas circuns-
tâncias, ou seja, sob o efeito de estupefacientes ou do álco-
ol, mas na prática do exercício venatório. 
Não nos parece, por isso, acertado a Direcção Geral de 
Viação ser chamada a emitir um parecer prévio e determi-
nante para a obtenção da licença de uso e porte de arma de 
caça. 
Sendo assim, em nossa opinião, justifica-se plenamente 
a alteração do n.° 2, alínea c), da Lei n.° 22/97, de 27 de 
Junho. 
Ainda na mesma Lei n.° 22/97, de 27 de Junho, e tam-
bém no seu artigo 2.º, n.° 3, no que diz respeito à obtenção 
da referida licença por menores, justifica-se a alteração 
para a sua concessão, desde que a «requerimento e autori-
zação escrita de pessoa ou entidade que legalmente os 
represente, (…)» — aos menores — «(…) a qual assume a 
responsabilidade pelo uso 
respectivas 
armas». 
indevido das 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Deixará, assim, de ser, como até aqui, a 
Federação Desportiva de Tiro a assumir essa mesma res-
ponsabilidade. 
Concordámos e tomámos a iniciativa de subscrever 
estas alterações por nos parecerem necessárias e igualmen-
te por sabermos corresponderem às preocupações manifes-
tadas pela esmagadora maioria das entidades e associações 
relacionadas com a prática cinegética, que se têm feito 
ouvir, nomeadamente através das audições parlamentares 
para discussão da proposta de lei n.° 142/VII, da iniciativa 
do Governo, sobre a Lei de Bases Gerais da Caça, que, em 
breve, será debatida neste Plenário. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tem a Assembleia da 
República o dever de considerar os atiradores e os caçado-
res portugueses como desportistas e como cidadãos res-
ponsáveis. Pensamos que a aprovação desta proposta de lei 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

significa que assim os encaramos e assim os reconhece-
mos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este é o segundo «remendo» que vamos fazer 
numa lei que foi aprovada não há muito tempo. 
Na intervenção que fiz no primeiro «remendo», creio 
que até disse que esperava que terminasse por ali. Mas não 
terminou! 
O Sr. Deputado Artur Torres Pereira será um emérito 
caçador, estou convencida disso, e veiculou preocupações, 
razões e argumentos que me convenceram, mas depois de 
um tremendo assédio que me dirigiu, que não foi assédio 
sexual. 

Risos gerais. 

Mas as suas razões convenceram-me efectivamente. 
No entanto, e perante o relatório que foi feito pelo Sr. 
Deputado Miguel Macedo, penso que ficaram a claro al-
guns entorses da própria lei. Esperava que fosse o Sr. De-
putado Carlos Encarnação a intervir hoje, porque ele foi 
aqui, aquando do debate do seu projecto de lei, um acérri-
mo defensor, mas aparece nos «remendos» o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira. Tudo bem! De facto, ele traz-nos a 
realidade da vida, a realidade dos caçadores, e aí há um 
facto que é importante, que é a questão de haver um desvio 
— está no relatório — em relação ao direito penal de culpa 
que transparece na lei em vigor. 
Isto para concluir — se calhar, terei de reservar alguns 
minutos para depois — que não é boa conselheira a pressa 
com que se apresentam medidas legislativas que trazem, 
como também já disse o Sr. Professor Manuel Costa An-
drade, uma política criminal à flor da pele. Penso que a lei 
que aprovámos foi uma lei aprovada à pressa, como está 
patente nesta «cozedura» que agora vamos fazer. 
E mais uma vez digo: só espero que, de facto, seja o 
último «remendo». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estou absolutamente solidário com a preocu-
pação acabada de expressar pela Sr.ª Deputada Odete San-
tos, e isto só demonstra que faz falta ao Sr. Deputado Car-
los Encarnação umas visitas ao Alentejo, eventualmente a 
convite do Sr. Deputado Artur Torres Pereira, para perce-
ber que uma coisa é tentar passar a ter preocupações secu-
ritárias, que nunca se tiveram, e outra bem diferente é 
legislar de acordo com os princípios constitucionais, gerais 
e penais e de acordo com as efectivas necessidades da 
vida, da actividade sobre a qual se está a tentar agir. 

Portanto, penso que a Câmara deve estar agradecida ao 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira pela habilidade, sapiên-
cia e competência com que nos tem sensibilizado a todos 
para as insuficiências do projecto de lei original, que deu 
origem a uma lei aprovada por unanimidade, relativamente 
ao problema, inicialmente apenas dos caçadores, mas que 
se verificou, um pouco mais tarde, que abrangia também 
pessoas com outros interesses de vida, como os desportis-
tas, por exemplo. 
Este projecto de lei é subscrito pelo PS, pelo PSD, pelo 
PCP e pelo CDS-PP, o que significa, desde logo, que não 
oferece grande polémica, não dispensando, no entanto, que 
se enfatize um ou dois pontos relativamente aos quais ele 
vem contribuir para a manifestação e expressão de preocu-
pações políticas que à Assembleia da República fica bem 
ter e verter na legislação que é aprovada. 
Desde logo, a necessidade de reconhecer o melindre de 
legislar sobre esta matéria em função das questões de segu-
rança, que devem estar presentes nesta legislação, e da 
realidade e da exequibilidade prática e concreta das nor-
mas que se aprovam sobre o uso e porte de armas para fins 
de caça e desporto e também para os entorses que este 
projecto de lei vem corrigir, que estão, aliás, bem explíci-
tos quer no preâmbulo do próprio projecto de lei quer no 
relatório da Comissão, o menor dos quais não será, certa-
mente, a atribuição a quem tem a tutela relativamente a 
menores da responsabilidade pela posse de armas para 
estes fins, ao invés de a atribuir a entidades estranhas, 
como são as federações desportivas, que não se percebia 
bem por que é que estavam aqui metidas no meio desta 
relação. 
Portanto, trata-se, a nosso ver, de um projecto de lei 
necessário. Esperamos que ele venha a ser aprovado, para 
honrar a tradição, por unanimidade, mas pela última vez, 
para tentarmos, enfim, dignificar também por esta via os 
interesses sociais que estamos aqui a tentar compatibilizar 
— e bem! — com interesses gerais de todos os cidadãos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, vou fazer uma intervenção muito breve 
para tentar responder a algumas pequenas insinuações — 
sem qualquer intenção de procedimento criminal contra os 
seus autores, como vem sendo hábito —, e clarificá-las. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está com má cons-
ciência! 

O Orador: — Em primeiro lugar, gostaria que os Srs. 
Deputados intervenientes analisassem o conteúdo do texto 
que o PSD apresentou como projecto de lei e o texto final 
do decreto aprovado pela Assembleia da República. É que 
se fizerem isso verificam que da iniciativa do PSD não 
constava qualquer dos problemas que acabaram por surgir 
no texto final do decreto da Assembleia. 
Isto significa que nós, como autores do projecto, não 
tivemos culpa daquilo que se passou a seguir. Mas, tendo-
se passado a seguir o que se passou, é evidente que não 
enjeitamos a responsabilidade colectiva, porque, se se trata 
14 DE MAIO DE 1998 

de um decreto da Assembleia, aprovado e transformado em 
lei da Assembleia, temos de responsabilizar-nos todos por 
igual. Não é em relação ao proponente, nem apenas em 
relação às pessoas que suscitaram as alterações, muitas 
vezes estas coisas acontecem; são questões de pormenor de 
aplicação, questões que, diria até, se situam mais na regu-
lamentação da aplicação do que em qualquer alteração 
substancial em relação ao diploma. 
E o grave não é que haja alterações ao diploma — evi-
dentemente, podem suscitar-se alterações, se necessárias 
em relação às dificuldades de aplicação de uma lei —, o 
grave é não o corrigir. 
Muitas vezes, como sabem, o grande problema do 
legislador é não assumir a consciência nem a correcção dos 
seus erros. Se uma determinada lei não é aplicável ou é-o 
com um grau menor de eficácia do que aquele que é pre-
tendido pelo legislador, então, a única coisa que há a fazer, 
conscientemente, é alterá-la, no sentido próprio, naquele 
em que deve ser. 
Há três questões em relação às quais é proposta a alte-
ração desta lei. A primeira é uma questão de remissão de 
regulamentação; a segunda é uma questão, dada e alterada 
como consensual, relativa à transferência da responsabili-
dade para as associações — não constava do meu projecto, 
foi alterada na Comissão, por proposta da Comissão e não 
minha —, e a terceira diz respeito a uma alteração, com a 
qual particularmente não concordo, mas percebo que haja 
motivos para entenderem que esta forma de introduzir a 
regulamentação deste assunto é mais adequada. Trata-se da 
questão de saber se a consequência da condução sob o 
efeito do álcool pode ou não ter um efeito responsabiliza-
dor na pessoa que eventualmente utiliza uma arma para 
qualquer coisa, designadamente para caçar. 
Discordo da solução que agora vai ser apresentada e, 
pessoalmente, reservo-me o direito de discordar. Curvo-me 
perante a responsabilidade e a vontade da Assembleia e 
entendo, democraticamente, que, se ela tem uma vontade 
diferente da minha, só tenho, pois, de a aceitar, embora 
mantenha esta ressalva e esta reserva. 
De qualquer maneira, este diploma, tenha sido feito 
com ou sem pressa, é um diploma fundamental, que fazia 
falta no nosso ordenamento jurídico e cuja matéria tem 
sido alterada em muitos ordenamentos jurídicos por esse 
mundo fora, porque visa algo, a meu ver, de essencial. A 
primeira grande ideia é a de combater a detenção de armas 
por pessoas que não as devem ter; a segunda grande con-
dição é fazer baixar o limite etário da detenção de armas 
por cidadãos. Na verdade, aí, entendo que estes não as 
deveriam ter nem deveriam ser educados desta maneira, 
mas, de qualquer modo, penso que o objectivo fundamen-
tal do diploma foi alcançado e, longe de ser um diploma 
apressado, foi um diploma necessário e foi bom que tenha 
sido aprovado. 
Se há alterações a fazer, se há correcções a fazer, julgo 
que a Assembleia, com toda a sua normal humildade, deve 
aceitá-las, introduzi-las e fazê-las. 
Não há qualquer problema em mudar de opinião; o 
problema é não o fazer, quando a pessoa está consciente 
do seu erro. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Leva meia absolvição! 
Dez padres-nossos e dez ave-marias! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por encerrado o debate 
sobre o projecto de lei n.º 508/VII — Alteração dos artigos 
2.º e 5.º da Lei n.º 22/97, de 27 de Junho, alterada pela Lei 
n.º 93-A/97, de 22 de Agosto (Altera o regime de uso e 
porte de armas de caça, precisão e recreio) (PS, PSD, 
CDS-PP e PCP), cuja votação será feita, nos termos regi-
mentais, em momento oportuno. 
Srs. Deputados, vamos agora passar à discussão con-
junta das propostas de resolução n.os 67/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção sobre a Segurança do Pes-
soal das Nações Unidas e Pessoal Associado e 100/VII — 
Aprova, para adesão, a Convenção sobre os Privilégios e 
Imunidades das Nações Unidas, adoptada pela Assembleia 
Geral das Nações Unidas a 13 de Fevereiro de 1946. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Governo submete, hoje, à aprovação 
desta Câmara a Convenção sobre a Segurança do Pessoal 
das Nações Unidas e Pessoal Associado, assinada por 
Portugal à data da sua abertura à assinatura, em Nova 
Iorque, a 15 de Dezembro de 1994. 
A Convenção em causa vem preencher uma lacuna 
existente na ordem jurídica internacional, agravada, nos 
últimos anos, pelo aumento do envolvimento de pessoal 
das Nações Unidas em situações de risco potencial para a 
sua segurança e pela ocorrência de um número crescente 
de ataques contra o pessoal das Nações Unidas e pessoal 
associado, que motivaram mortes ou ferimentos graves. 
Com efeito, apesar do multiplicar de operações de 
manutenção da paz levadas a cabo pela Organização das 
Nações Unidas e do número crescente de pessoas nelas 
envolvidas, com o inerente acentuar dos riscos para a sua 
segurança, não existia nenhum instrumento jurídico inter-
nacional próprio que assegurasse a sua protecção, respon-
sabilizando os Estados e vinculando-os a uma determinada 
conduta. 
Gostaria de salientar que, para o nosso país, esta Con-
venção apresenta um significado especial, atenta a crescen-
te participação portuguesa, nomeadamente através de for-
ças militares e policiais, em operações de paz sob a égide 
das Nações Unidas, em teatros reconhecidamente comple-
xos de um ponto de vista político e militar, como é o caso 
das forças estacionadas na Bósnia-Herzegovina. 
Tenha-se em atenção que a presente Convenção se 
aplica às pessoas designadas por um governo ou uma 
organização intergovernamental com o acordo do órgão 
competente das Nações Unidas, ou contratadas pelo Secre-
tário-Geral das Nações Unidas, por uma agência especiali-
zada ou pela Agência Internacional da Energia Atómica 
(AIEA) ou colocadas por uma organização humanitária 
não-governamental ou agência, nos termos de um acordo 
com o Secretário-Geral das Nações Unidas, com uma 
agência, etc. 
Portugal tem ratificado instrumentos jurídicos interna-
cionais que visam objectivos semelhantes, desde os de 
carácter mais geral, como a Convenção Europeia de Extra-
dição, até aos que se apresentam próximos da Convenção 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

ora em análise, como a Convenção sobre a Prevenção e 
Repressão de Crimes contra Pessoas gozando de Protecção 
Internacional, incluindo agentes diplomáticos. 
Contudo, não existem antecedentes específicos sobre 
esta matéria, resultando o presente projecto de um trabalho 
realizado por um comité ad hoc, criado, em 1993, por uma 
resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas com o 
apoio de Portugal, com vista à elaboração da convenção 
em causa. 
Do conteúdo da Convenção, relevam-se alguns aspec-
tos: as Nações Unidas e o Estado anfitrião (aquele em cujo 
território se executa a operação) devem concluir, rapida-
mente, um acordo sobre o estatuto da operação e daqueles 
que nela participam; o Estado de trânsito (aquele em cujo 
território, temporariamente, se movimenta o pessoal e 
equipamento das Nações Unidas envolvidos numa opera-
ção) deve facilitar a liberdade de circulação de pessoal e 
equipamento; o pessoal envolvido na operação está obri-
gado a respeitar as leis e regulamentos do Estado anfitrião 
e do Estado de trânsito; os Estados-Partes têm o dever de 
garantir a segurança e protecção do pessoal. 
Tenha-se em conta que a grande maioria dos Estados 
da União Europeia já assinaram esta Convenção. 
À luz destas considerações, espero que, como o Gover-
no, esta Câmara reconheça a importância desta ratificação 
para uma cabal protecção do pessoal das Nações Unidas e 
pessoal associado, em particular, durante a prossecução 
dos esforços das Nações Unidas nas áreas da diplomacia 
preventiva, da instauração, manutenção e construção da 
paz e das operações humanitárias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo sub-
mete igualmente à aprovação desta Câmara a Convenção 
sobre os Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, 
adoptada pela Assembleia Geral das Nações Unidas a 13 
de Fevereiro de 1946. 
A Convenção em causa visa garantir à Organização das 
Nações Unidas, aos representantes dos Estados-membros e 
aos seus funcionários, no território português, os privilé-
gios e imunidades necessários ao exercício das suas fun-
ções, designadamente: garantir a inviolabilidade pessoal 
dos representantes dos Estados-membros, funcionários da 
Organização das Nações Unidas e peritos em missão; asse-
gurar a inviolabilidade dos bens e património da Organiza-
ção das Nações Unidas e reconhecer os livre-trânsitos 
emitidos pela Organização das Nações Unidas. 
O esforço prosseguido pelo Governo tendente a 
aumentar a visibilidade internacional de Portugal, que 
passa também pela maior participação em acções no seio 
da Organização das Nações Unidas, não poderia dispensar 
a adesão do nosso país à Convenção em apreço, sob pena 
de ser concedido um tratamento menos favorável aos 
representantes dos Estados-membros e aos funcionários da 
Organização das Nações Unidas do que aquele que é con-
cedido por um número significativo de Estados. 
Por outro lado, importa salientar que a Convenção que 
o Governo agora submete à Assembleia da República, para 
aprovação, já foi ratificada por mais de uma centena de 
Estados, entre os quais todos os Estados-membros da Uni-
ão Europeia, à excepção de Portugal. 
Mais ainda, é com urgência que se impõe a ratificação 
desta Convenção, tendo em vista a participação da Organi-

zação das Nações Unidas na EXPO 98, participação essa 
que exige um tratamento de especial dignidade conferido 
aos participantes, que só pode ser atribuído após a entrada 
em vigor na ordem jurídica portuguesa da presente Con-
venção. 
À luz destas considerações, espero que, como o Gover-
no, esta Câmara reconheça a importância e a premência 
desta ratificação e lhe atribua a prioridade e urgência 
necessárias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício 
Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O nosso século produziu transfor-
mações sociais, económicas e políticas, que, por sua vez, 
deram origem a novos modelos democráticos, desejosos de 
construir uma nova ordem pacífica e de cariz universal. 
Nasceu assim o espírito que, desde a Declaração do 
Atlântico, levou à elaboração da Carta das Nações Unidas, 
com o objectivo de preservar as gerações vindouras do 
flagelo da guerra e reafirmar a fé nos direitos inalienáveis 
da pessoa humana e na solidariedade universal entre os 
povos e com o fim de manter a paz e a segurança interna-
cionais. 
Entendemos, assim, que a Organização das Nações 
Unidas tenha como principal objectivo a preservação da 
paz mundial. A ONU resolveu disputas entre Estados, 
preveniu conflitos e evitou guerras, mesmo nas contingên-
cias bipolares da confrontação da guerra fria. 
Sublinhamos, hoje, que grande parte deste esforço se 
acentuou na última década, década esta de grandes e pro-
fundas mutações no sistema internacional em que se pre-
tende construir uma nova ordem política internacional 
baseada no universalismo humanista e não na confrontação 
ideológica. 
Nesta nova ordem política internacional, a ONU reapa-
rece com importante papel na defesa do direito de autode-
terminação dos povos e dos princípios de justiça e igual-
dade de direitos, patentes na Declaração Universal dos 
Direitos do Homem, que completa, este ano, 50 anos. 
Lembremos também o esforço do Conselho de Segurança 
da ONU, onde Portugal tem, neste momento, assento, em 
criar tribunais internacionais para julgar crimes de guerra. 
Lembremos também, muito particularmente, entre outras, 
as missões das Nações Unidas em Angola, em Moçambi-
que, e na antiga Jugoslávia, marcadas por uma exemplar 
participação portuguesa, que, hoje e aqui, gostaria de sub-
linhar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Largo é também o papel da ONU na 
assistência humanitária, discutindo-se mesmo, para além 
de um direito, sobre um dever de ingerência humanitária, 
contrariando, de forma clara, o postulado da não ingerên-
cia nos assuntos internos de um Estado. 
14 DE MAIO DE 1998 

Assim se entende que a ONU necessite da personalida-
de jurídica necessária para exercer as suas funções e atin-
gir os seus objectivos, determinando em Convenção os 
seus privilégios e imunidades, para além da necessidade de 
estabelecer normas sobre a segurança do seu pessoal. É 
esse o sentido útil das duas propostas de resolução, hoje 
em debate. 
No mundo actual, onde movimentos contraditórios, 
como a integração económica e a fragmentação política, 
coexistem, onde os conflitos interestaduais são substituí-
dos pelos conflitos intra-estatais e onde o desrespeito pelos 
valores que constituem o património da humanidade é 
ainda frequente, torna-se fundamental que a ONU, organi-
zação universal por excelência, se apresente como uma 
referência de paz, de solidariedade universal e dos ideais 
que todos os povos querem ver consagrados e se dote de 
meios necessários ao desempenho desta função. 
É neste contexto que o Partido Social Democrata vota-
rá favoravelmente as propostas de resolução n.os 67 e 
100/VII, entendendo esta votação como o desejo de refor-
çar a participação de Portugal nesta organização, num 
momento em que participamos também empenhadamente 
nas missões internacionais que referimos, e desejando que 
esta participação possa reforçar o papel da organização nas 
suas importantes missões internacionais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da 
Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: A Organização 
das Nações Unidas, que, este ano, vai assinalar o 50.º ani-
versário da Declaração dos Direitos Humanos, está empe-
nhada em algumas acções importantes para a preservação 
da paz, envolvendo em diversos casos capacetes azuis, 
membros de corpos policiais e outros funcionários civis. 
Quando estas forças se envolvem em operações de paz, 
devidamente autorizadas pelos órgãos próprios — acentue-
se —, nomeadamente pelo Conselho de Segurança, podem 
concorrer para que se ponha termo a situações geradoras 
de grande instabilidade, susceptíveis de criar conflitos 
armados, onde se perdem milhares de vidas. De realçar 
também o papel positivo que a ONU desempenha no 
acompanhamento de processos eleitorais que têm decorri-
do em certas regiões, como acontece em vários países 
africanos. 
Esse tipo de actuação nem sempre decorre, porém, sem 
percalços, verificando-se, por vezes, emboscadas a ele-
mentos das referidas forças e sequestros de pessoal civil ao 
serviço daquela organização. Perante a sucessão de ataques 
deste género, a Assembleia Geral das Nações Unidas deci-
diu analisar o problema, no intuito de se implementar um 
sistema adequado, de forma a proteger todas as pessoas 
envolvidas em operações das Nações Unidas. Isso verifi-
cou-se em Dezembro de 1994 com a aprovação desta Con-
venção. 
A propósito, não deve esquecer-se que uma «operação 
das Nações Unidas», como, aliás, consta de documentação 
adequada, é uma acção que tem de respeitar, na íntegra, a 
Carta das Nações Unidas e ser executada sob a autoridade 
e o controlo da ONU que, no nosso entendimento, não 
pode, em circunstância alguma, ser manipulada por inte-
resses unilaterais de um qualquer país, já que, logo no 
artigo 1.º da Carta, se assinala que um dos objectivos das 
Nações Unidas é o de «manter a paz e a segurança interna-
cionais e, para esse fim, tomar medidas colectivas eficazes 
para prevenir e afastar ameaças à paz e reprimir os actos de 
agressão, ou outra qualquer ruptura da paz e chegar, por 
meios pacíficos, e em conformidade com os princípios da 
justiça e do direito internacional, a um ajustamento ou 
solução das controvérsias ou situações internacionais que 
possam levar a uma perturbação da paz». 
Também deve salientar-se que a principal responsabili-
dade na manutenção da paz e da segurança internacionais é 
conferida à ONU, através do seu Conselho de Segurança, 
que deverá tomar uma decisão colectiva sobre uma matéria 
tão séria como a relativa à manutenção da paz. É insusten-
tável, assim, que um país decida enveredar por uma acção 
militar externa e, depois, tente forçar ou force o Conselho 
de Segurança a apoiá-la. 
Como sabemos, a comunidade internacional tem sido 
surpreendida com actuações que não respeitam o que dis-
põe a Carta das Nações Unidas, como já aconteceu em 
alguns casos com atitudes assumidas pelos Estados Unidos 
da América. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É do co-
nhecimento geral que certas operações das Nações Unidas 
se têm desenrolado em situações de grande risco e que 
põem em causa a segurança do pessoal da ONU e de pes-
soal associado, ou seja, pessoas designadas por um gover-
no ou por uma organização intergovernamental com o 
acordo do órgão competente das Nações Unidas — e é 
bom não esquecer a necessidade do acordo deste órgão das 
Nações Unidas —, ou pessoas contratadas pelo Secretário-
Geral da ONU, por uma agência especializada ou pela 
Agência Internacional de Energia Atómica. 
Sendo assim, importa, sem dúvida, reforçar a protecção 
de todos os elementos destacados, uma vez que se reco-
nhece serem inadequadas as medidas até então adoptadas. 
Nesse sentido, aprovou-se a Convenção ora em análise, 
onde se acentua — não se deve olvidar esta determinação 
— que o pessoal das Nações Unidas envolvido em tais 
actos tem de respeitar as leis e regulamentos do Estado 
onde permanece, ou por onde transite, abster-se de qual-
quer acção ou actividade incompatíveis com a natureza 
imparcial e internacional das suas tarefas. 
Fica claro que o seu comportamento tem de ser irre-
preensível, evitando a criação de situações complicadas e 
pouco conducentes à observância daquelas regras. 
Por outro lado, é garantida nesta Convenção, a sua 
segurança e protecção, bem como a do equipamento e 
instalações, que não podem ser objecto de ataques ou de 
qualquer acção que os impeça de cumprir o seu mandato. 
Para isso, os Estados-Partes tomarão as medidas neces-
sárias para impedir a prática intencional de homicídios, de 
raptos, de ataques violentos e para prevenir ameaças deste 
ou de outro tipo de crimes. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 68 

Tendo em conta os princípios explanados na Carta das 
Nações Unidas, que todos os Estados têm de respeitar, e os 
objectivos das operações da ONU que visem fundamen-
talmente a manutenção da paz, entendemos que a Conven-
ção deve ser ratificada. 
Também nos pronunciamos, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a favor da ratificação da proposta de resolução 
n.º 100/VII, sobre os privilégios e imunidades das Nações 
Unidas e dos seus funcionários que necessitam de benefi-
ciar de determinadas imunidades para poderem exercer as 
suas funções sempre no respeito pelas leis dos países onde 
exercem as suas funções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Srs. Deputados: As propostas de resolução 
n.os 67 e 100/VII, relativas à segurança do pessoal das 
Nações Unidas e pessoal associado e aos privilégios e 
imunidades dos funcionários das Nações Unidas, submeti-
das hoje à apreciação do Plenário, revestem-se da maior 
importância. 
A Convenção sobre os Privilégios e Imunidades das 
Nações Unidas foi aprovada em 13 de Fevereiro de 1946, 
já lá vão mais de 50 anos. Pena é que este Plenário só hoje 
tenha discutido — e penso que vai aprovar, para ratifica-
ção — estes dois diplomas que se revestem da maior 
importância. 
Como já aqui foi dito pelos Srs. Deputados que me 
antecederam, a nível da segurança, os funcionários das 
Nações Unidas que agem quer em conflitos regionais, quer 
em conflitos a uma escala mais ampla estão submetidos às 
mais diversas agruras e dificuldades para o exercício das 
suas funções. 
Por exemplo, recentemente, na região centro-africana, 
a comunidade internacional deixou à deriva, digamos as-
sim, os funcionários do Alto Comissariado das Nações 
Unidas para os Refugiados, que ali operaram em condições 
extremamente difíceis. Apesar de uma resolução do Con-
selho de Segurança, não foi possível que a comunidade 
internacional desse protecção a esses funcionários e muitos 
deles morreram, sobretudo na região dos Grandes Lagos. 
No que respeita à proposta de resolução n.º 100/VII, 
devo dizer que geralmente são concedidos às embaixadas, 
através da Convenção de Viena, os privilégios e imunida-
des diplomáticas. Por isso também para as Nações Unidas 
— e esta Convenção já foi ratificada por todos os outros 
países da União Europeia há muitos anos — é normal que 
também esses privilégios e imunidades sejam extensivos 
não só à sede e ao material das Nações Unidas mas tam-
bém aos funcionários e aos seus agregados familiares para, 
de alguma forma, reforçar a garantia e o livre exercício das 
suas funções. 
Assim sendo, o Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ta votará favoravelmente as duas propostas de resolução 
em apreciação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Associamo-nos às propostas de resolução 
agora apresentadas e queremos apenas relevar o facto de 
termos demorado 52 anos — repito, 52 anos — a introdu-
zir a Convenção sobre os Privilégios e Imunidades das 
Nações Unidas na nossa ordem jurídica interna. 
Efectivamente, é cada vez mais premente que Portugal, 
que faz parte de pleno direito da ONU, uma organização 
de paz com um papel crescente no novo quadro da vida 
mundial, introduzisse também esta Convenção no seu 
ordenamento jurídico interno. 
Finalmente, gostaria de dizer que quer a segurança, 
quer os privilégios e imunidades ficarão resolvidos com a 
aprovação das duas propostas de resolução, pelo que o 
Partido Popular vai votar a favor das mesmas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por encerrado o debate 
das propostas de resolução n.os 67 e 100/VII. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, com iní-
cio às 15 horas, e terá como ordem do dia a discussão, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 517/VII — Revogação 
do aumento do imposto da contribuição autárquica (PSD). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Maria Teixeira Dias. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
14 DE MAIO DE 1998 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 


Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
