Quinta-feira, 23 de Outubro de 1997 
I Série — Número 6 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE OUTUBRO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 










minutos. 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa das propostas de resolução n.os 74 a 77/VII, dos projectos de lei 
n.os 421 a 425/VII, dos projectos de resolução n.os 69 e 70/VII e de 
requerimentos. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Teresa Patrício 
Gouveia (PSD) deu conta das conclusões saídas das Jornadas 
Parlamentares do seu partido, realizadas em 20 e 21 de Outubro p.p., 
após o que respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Acácio Barreiros (PS) e João Amaral (PCP). 
Procedeu-se ao debate de urgência sobre o regime de 
avaliação de impactes ambientais, da iniciativa de Os Verdes. Usaram 
da palavra, a diverso título, além da Sr.ª. Ministra do Ambiente (Elisa 
Ferreira), os Srs. Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), Paulo 
Neves (PS), Francisco Torres (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), 
Macário Correia (PSD), Natalina Moura (PS), José Calçada (PCP) e 
Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Deputado Augusto Boucinha (CDS-PP) mostrou-se 
preocupado pela situação dos operadores do Mercado Abastecedor da 
Região de Lisboa e respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Jorge Roque Cunha (PSD) e Nuno Baltazar Mendes (PS), 
tendo este último também dado explicação em relação à defesa da 
honra da bancada feita pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 
Foi rejeitado o voto n.º 83/VII — De saudação pelo 40.º 
aniversário da fundação do Colégio Universitário Pio XII (Deputado 
do PSD João Poças Santos), tendo produzido intervenções os Srs. 
Deputados Nuno Abecasis (CDS-PP), João Poças Santos (PSD) e 
Acácio Barreiros (PS) e uma declaração de voto o Sr. Deputado João 
Amaral (PCP). 
Os votos n.os 85/VII (PS) e 86/VII (PSD, CDS-PP, PCP e Os 
Verdes) — De pesar pelo falecimento do dirigente associativo dos 
agricultores da Região Oeste, Júlio Sebastião, foram aprovados, tendo 
a Câmara guardado um minuto de silêncio. Intervieram os Srs. 
Deputados Henrique Neto (PS), João Carlos Duarte (PSD), Gonçalo 
Ribeiro da Costa (CDS-PP), António Filipe (PCP) e Heloísa Apolónia 
(Os Verdes). 

Ordem do dia — Procedeu-se à discussão conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 224/VII — Núcleos de 
acompanhamento médico ao toxicodependente (PSD) e 334/VII — 
Regula as condições de financiamento público de projectos de 
investimento respeitantes a equipamentos destinados à prevenção 
secundária da toxicodependência (PCP), sobre os quais intervieram, a 
diverso título, os Srs. Deputados Manuel Alves de Oliveira (PSD), 
Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), António Filipe (PCP), Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), José Niza (PS) e Carlos Encarnação 
(PSD). 
A Câmara apreciou também, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 385/VII — Introduz alterações na legislação penal, em particular 
no respeitante aos crimes sexuais contra menores e aos crimes contra a 
liberdade de circulação (PSD) e a proposta de lei n.º 125/VII — 
Criminaliza os mais graves atentados dolosos contra a liberdade de 
circulação de transporte rodoviário, ou por ar, água ou caminhos-de-
ferro que não cheguem a criar perigo para a vida, integridade física ou 
bens patrimoniais de valor elevado. Após o Sr. Deputado Moreira da 
Silva (PSD) e o Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim) terem 
procedido à apresentação dos diplomas, intervieram no debate, a 
diverso título, além destes oradores, os Srs. Deputados Octávio 
Teixeira (PCP), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), José Magalhães 

Por último, foi discutida, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 109/VII — Estende aos magistrados do Ministério Público junto do 
Supremo Tribunal de Justiça a coadjuvação por assessores e institui a 
assessoria a ambas as magistraturas nos tribunais de relação e em 
certos tribunais de 1.ª instância —, sobre a qual se pronunciaram além 
do Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça (Matos 
Fernandes), os Srs. Deputados Luís Queiró (CDS-PP), Guilherme Silva 
(PSD), Odete Santos (PCP) e Osvaldo Castro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 45 minutos.
23 DE OUTUBRO DE 1997 
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados. 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto. 
Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Deram entrada na Mesa e foram admitidas 
as seguintes iniciativas legislativas: propostas de resolução 
n.os 74/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção que 
institui o Gabinete Europeu de Telecomunicações (ETO), 
aberta para assinatura, em Copenhaga, em 1 de Setembro 
de 1996, que baixou à 2.ª Comissão; 75/VII — Aprova, 
para ratificação, os Estatutos da Organização Ibero-
Americana de Ministros da Juventude, que decorreu de 20 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
5
a 22 de Abril de 1994, em Punta del Este, Uruguai, e a 
Acta de Fundação da Organização Ibero-Americana da 
Juventude, assinada durante a 8.ª Conferência Ibero-
Americana de Ministros da Juventude em 1 de Agosto de 
1996, em Buenos Aires, Argentina, que baixou à 2.ª e 11.ª 
Comissões; 76/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo 
Internacional de 1994 sobre Madeiras Tropicais, adoptado 
em Genebra, a 26 de Janeiro de 1994, no âmbito da Confe-
rência das Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvi-
mento, que baixou à 2.ª Comissão; e 77/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo de Cooperação em Matéria de 
Defesa entre o Ministério da Defesa Nacional da Repúbli-
ca Portuguesa e o Ministério da Defesa da República da 
Hungria, assinado em Budapeste a 7 de Outubro de 1996, 
que baixou à 2.ª e 3.ª Comissões; projectos de lei n.os 
421/VII — Amplia a legitimidade de intervenção judicial 
das associações sindicais (PCP), que baixou à 1.ª e 8.ª 
Comissões; 422/VII — Sobre iniciativa legislativa popular 
(PCP), que baixou à 1.ª Comissão; 423/VII — Sobre a 
emissão de certificados por estabelecimentos públicos de 
ensino superior (PCP), que baixou à 1.ª e 6.ª Comissões; 
424/VII — Proíbe a discriminação salarial dos jovens na 
fixação do salário mínimo nacional (PCP), que baixou à 8.ª 
Comissão, e 425/VII — Sobre a constituição das associa-
ções de freguesias (PCP), que baixou à 4.ª Comissão; pro-
jectos de resolução n.os 69/VII — Proposta de referendo 
relativo às questões da União Europeia (PCP) e 70/VII — 
Sobre eleição de um membro da Comissão Nacional de 
Eleições, da iniciativa do Sr. Presidente da Assembleia da 
República. 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
tos: no dia 14 de Outubro, ao Ministério do Ambiente, 
formulado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; aos 
Ministérios do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território e da Economia, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Torres. 
Na sessão de 15 de Outubro: à Secretaria de Estado da 
Agricultura e do Desenvolvimento Rural, formulado pelo 
Sr. Deputado José Junqueiro; ao Ministério da Agricultura 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo 
Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério do Ambien-
te e ao Governo, formulados pelos Srs. Deputados José 
Calçada e Isabel Castro; aos Ministérios da Economia e 
para a Qualificação e o Emprego, formulado pelo Sr. De-
putado Rodeia Machado. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período antes da ordem e começamos por uma declara-
ção política que vai ser formulada pela Sr.ª Deputada Tere-
sa Patrício Gouveia. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente Srs. Deputados; Realizaram-se as Jornadas Parla-
mentares do PSD. Foram, como sempre acontece, mais 
uma ocasião de o Grupo Parlamentar do PSD afirmar que 
são os portugueses, o desenvolvimento do País, o centro da 
sua acção política e a razão de ser do seu empenho e do 
seu combate. 
Na verdade, ao eleger como temas do seu debate duas 
questões como a reforma fiscal e os referendos nacionais, 
que o PSD deseja realizados em Portugal, debatemos duas 
questões centrais da vida política com consequências deci-
sivas para o País e para todos e cada um dos portugueses. 
Ao fazê-lo, o PSD afirmou uma vez ainda que não vive 
virado para si próprio ou para a pequena política conjuntu-
ral, mas que está atento ao sentir dos portugueses e da 
sociedade e que, com os portugueses e a sociedade, pre-
tende reflectir de forma aberta e livre. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso nos congratulamos pelo vivo 
debate que teve lugar e que contou com a participação de 
convidados representando vários sectores da sociedade e 
diferentes sensibilidades políticas. Gostaria também de 
sublinhar a especial satisfação que teve o grupo parlamen-
tar por verificar a aceitação do seu convite para participa-
rem nas nossas jornadas parlamentares as mais representa-
tivas forças políticas de todos os Estados Africanos de 
Língua Portuguesa. Constitui ela, para nós, uma enorme 
satisfação e, para além disso, atribuímos a esta presença 
um significado muito particular. É que a presença conjunta 
destas personalidades, que constitui um facto inédito no 
relacionamento político entre os povos destes países, 
representa, sem dúvida, um estreitamento dos laços entre 
esses povos e um passo mais na construção de uma Comu-
nidade de Países de Língua Portuguesa. Não é certamente 
por acaso ou por mera circunstância que esta presença teve 
lugar nas Jornadas Parlamentares do Partido Social Demo-
crata. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Na verdade, desde sempre e com parti-
cular envolvimento nos anos em que foi governo, o PSD 
demonstrou ter, quanto ao relacionamento de Portugal com 
os países de língua portuguesa, uma preocupação particu-
lar e tratou disso como uma questão de interesse nacional. 
Deveu-se aos governos do PSD, sem dúvida, o estabeleci-
mento das bases de uma sólida política de cooperação de 
Portugal com estes países. O PSD e os seus governos 
enunciaram, para esta cooperação, uma política clara e 
souberam sustentá-la, numa prática consistente. Os gover-
nos do PSD tiveram, para a cooperação, uma visão clara, 
uma política, uma ideia e um desígnio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Lamentamos o escandaloso abandono a 
que a política de cooperação tem sido hoje em dia votada 
pelo governo do Partido Socialista, cujo resultado mais 
gritante é a situação em que se encontra o projecto da 
CPLP, que a todos nos confrange. É ao capital de credibi-
lidade acumulado pelo PSD que a presença dos represen-
tantes dos Parlamentos daqueles Estados se justificou e 
congratulamo-nos que, malgrado a infeliz inoperância da 
CPLP, essa presença tenha podido contribuir para apro-
fundar a construção de uma comunidades dos países que 
falam português. 

Aplausos do PSD. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Grupo Parlamentar do PSD abordou também nos 
seus trabalhos a questão dos referendos nacionais. A sua 
realização foi uma nossa firme reivindicação. Mas, mais do 
que isso, a sua realização é reclamada pelos portugueses 
que sobre isso se têm expressado inequivocamente. Tam-
bém aqui não os defraudaremos e exigimos que possam 
satisfazer esse seu direito. 
O PS e o seu Governo têm tido nesta questão um com-
portamento coerente: o da sistemática obstrução. A reali-
zação do referendo sobre regionalização, depois de negado 
pelo PS, foi «tirado a ferros» durante a revisão constitu-
cional. Não porque o PS se tivesse finalmente convertido à 
ideia mas porque a pressão dos cidadãos, a que o PSD deu 
voz, foi incontornável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Depois, as sucessivas tentativas de o 
diminuir, primeiro com a teoria dos referendos simultâneos 
— o PS pretendia sustentar a ideia de consultas sobre três 
questões distintas no mesmo momento —, em seguida com 
a tese do referendo indicativo. O PS, com isto, veio-nos 
dizer que, para si, no fundo, o referendo é uma maçadora 
formalidade e que não está verdadeiramente interessado 
em ouvir a palavra dos portugueses. É natural, para quem 
está preparado para retalhar o País de manhã para a tar-
de… O PS achará mesmo natural que, embora para todas 
as outras questões nacionais os referendos exigissem 50% 
de opiniões expressas, nesta questão da regionalização, 
esse imperativo fosse escusado. É natural pois, para o PS, 
a regionalização é sobretudo uma questão de intendência 
interna. 
Surge agora, então — e bem — o problema da desac-
tualização dos cadernos eleitorais. É uma questão real e a 
clareza de métodos é, sem dúvida, essencial à democracia. 
Estamos, pois, de acordo em que se proceda imediatamente 
à actualização desses cadernos. O que não vamos tolerar é 
que esse processo seja usado como instrumento para, mais 
uma vez, o Partido Socialista fugir à evidente dificuldade 
que este referendo consiste para si. Aceitaremos, pois, essa 
revisão, desde que o PS assuma simultaneamente o com-
promisso de fixar um calendário para ela e para a realiza-
ção dos referendos em 1998. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados; O se-
gundo tema em discussão nas jornadas parlamentares foi, 
como disse, o da reforma fiscal. Foram várias e enriquece-
doras as contribuições para esta discussão por parte das 
personalidades que nela intervieram e, do conjunto dessas 
intervenções, julgo que é possível, com objectividade, 
dizer que uma ideia clara ressaltou como unânime e con-
sensual: a de que qualquer reforma fiscal, para ser justa e 
equitativa requer, exige, obriga a um combate à fraude 
fiscal e à fuga aos impostos. 
Srs. Deputados do PS, estamos certamente unidos nes-
se enunciado. Porém, estamos, sem qualquer dúvida, em 
total desacordo quanto aos métodos. No cerne dessa diver-
gência está a intenção do Governo de aplicar a colecta 
mínima no IRS, no IRC, no IVA, métodos da nova maioria 
que oportunamente denunciámos ao longo deste ano. A 
colecta mínima do Governo do PS não constitui um ins-
trumento de combate à evasão fiscal. Ela é apenas imposto 
cego e, por isso, injusto e totalmente ineficaz. Não é com a 
colecta mínima, como todos sabemos, que se evita a fuga 
fiscal dos grandes rendimentos. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Oradora: — Ela vai cobrar receitas onde elas estão 
— nos pequenos e médios contribuintes, nos mais fragili-
zados e até nos que não deveriam pagar. A colecta mínima 
é um expediente abusivo para obter receitas e para conse-
guir um equilíbrio orçamental e não serve para combater a 
fraude. 

Aplausos do PSD. 

Anunciam-se novidades quanto a esta questão por parte 
do Primeiro-Ministro. Veremos o que tem para nos dizer. 
Esperamos que nos venha comunicar que decidiu abolir 
este método, que constitui um verdadeiro abuso de poder. 
Ao fazê-lo terá também de admitir que, de facto, não se 
tratava de um verdadeiro instrumento de combate à fuga 
fiscal, pois, de contrário, teria tido que o aplicar. Não ve-
mos em todo o Orçamento de 1998 qualquer verdadeiro 
propósito de reforma fiscal, nem qualquer medida que 
verdadeiramente traduza a vontade do Governo de comba-
ter a evasão. Sobre isto o orçamento é totalmente silencio-
so, quase tão clamorosamente silencioso quanto o Primei-
ro-Ministro e Secretário-Geral do PS perante a confissão 
de um autarca que, pelo seu partido, se candidata de novo 
a uma câmara do país, responsável ele próprio pela 
cobrança de impostos aos munícipes. Se o Primeiro-
Ministro não falar estará a dizer a todos os portugueses que 
não precisam de se lembrar de declarar e pagar os seus 
impostos, estará a insultar os contribuintes e a chamar 
espertos aos faltosos. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este orçamento não tra-
duz nenhuma intenção de reforma fiscal nem tão pouco de 
qualquer outra reforma de fundo de que carece o País. O 
terceiro orçamento deste Governo, o penúltimo da legisla-
tura, veio frustrar os que ainda esperavam o cumprimento 
de 10 anos de promessas do PS na oposição e o cumpri-
mento do seu programa eleitoral. Digamos, pois, adeus a 
essas reformas, pois não será em 99, em vésperas de elei-
ções e sabendo o que sabemos dos métodos da nova maio-
ria, que reformas profundas se irão fazer. Digamos adeus à 
melhoria da qualidade do ensino, à moralização da gestão 
do Serviço Nacional de Saúde, às decisões quanto à refor-
ma da segurança social, apesar de tudo estar estudado e 
sabido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Digamos adeus a uma justiça mais rá-
pida. 
O Governo não garantiu que a situação económica se 
traduzisse em benefícios reais para os portugueses, não 
garantiu que Portugal utilizasse os fundos estruturais, tão 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
7
difícil e competentemente negociados em 1993, e dá-se por 
feliz que a dois meses do fim do ano se tenha executado 
apenas 50% desses fundos. 
O Orçamento de Estado de 1998 é incompetente e ir-
responsável. É o próprio relatório que o acompanha a 
classificá-lo, pois, ao que parece, classifica-o como um 
orçamento &quot;de passagem&quot;. Para onde? Provavelmente para 
as eleições. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ficou claro, ontem, o 
acolhimento unânime da proposta que o Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa fez ao grupo parlamentar quanto à deci-
são sobre o Orçamento do Estado de 1998, enunciada com 
uma clareza solar. O Grupo Parlamentar do PSD abster-se-
á na votação do Orçamento do Estado na generalidade, em 
nome dos princípios que sempre defendeu: o da estabilida-
de — obrigaremos o Governo a governar até ao fim da 
legislatura; o da moeda única — que se traduziu em longos 
anos de esforços dos portugueses que, uma vez mais, não 
queremos defraudados. 
E porque se trata de princípios e da unidade nacional, o 
PSD aqui estará sem negociações. Não abdicará, contudo, 
de tentar introduzir propostas que, sem agravarem o défice, 
garantam as melhorias nesse Orçamento do Estado. Nestas, 
como noutras questões, move-nos só, e mais uma vez, o 
interesse nacional e o futuro de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, os 
Srs. Deputados Acácio Barreiros e João Amaral. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, em 
primeiro lugar, quero felicitar o PSD pela realização das 
suas jornadas parlamentares e dizer-lhe que ouvi a sua 
intervenção com muita atenção, a qual, resumidamente, 
traduziu um dos problemas centrais com que vive hoje o 
PSD. 
As jornadas parlamentares, tanto quanto consegui de-
preender da intervenção de V. Ex.ª, tiveram uma primeira 
parte que foi uma espécie de romagem de saudade aos 
tempos dos governos do PSD e uma segunda parte que nos 
orgulha bastante porque depositam no Governo do PS 
esperanças que não depositaram nos próprios governos do 
PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, esperam do Governo do PS um 
conjunto de reformas que não foram capazes de fazer. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, Sr.ª Deputada, esteja tranquila 
que, de qualquer forma, vi na intervenção de V. Ex.ª algu-
mas divergências, alguns pontos em relação à orientação 
dessa reformas, mas uma coisa é verdade: já não põem em 
causa que o Governo vai fazer essas reformas que os se-
nhores não foram capazes de fazer. 

Risos do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos referendos, o Partido Socia-
lista, tal como se comprometeu, apresentou uma proposta 
de lei de referendo, que está em debate nesta Assembleia 
da República, e, como V. Ex.ª sabe, acelerou o próprio 
debate sobre a regionalização para permitir que houvesse 
uma lei que pudesse ser referendada. Portanto, sobre isso 
não há nenhum motivo de crítica. 
Em relação à reforma fiscal, penso que ela exige um 
debate muito profundo mas ficamos à espera, no debate do 
Orçamento do Estado, de saber quais são as alternativas 
concretas do PSD em relação a uma coisa que a Sr.ª Depu-
tada disse e com a qual estou de acordo: é preciso comba-
ter a fraude e a evasão fiscais. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Especialmente 
em Cascais! 

O Orador: — Como disse, Sr.ª Deputada, é absoluta-
mente fundamental que o conjunto de medidas que o Go-
verno apresentou sejam medidas concretas de combate à 
fraude e à evasão fiscal. V. Ex.ª criticou isso mas espero 
que o PSD não aproveite esse tipo de críticas para trocar a 
colecta mínima por coisa nenhuma, ou seja, para permitir a 
situação escandalosa que, como sabe, existe no nosso país 
e é um legado do vosso governo, que, nessa matéria, não 
fez nada. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Em relação ao Orçamento do Estado, há 
também uma coisa no discurso de V. Ex.ª que é positiva, 
correspondendo mesmo à situação de credibilidade que 
este Governo tem. Aliás, talvez seja por isso que não foi a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite a apresentar as con-
clusões das jornadas parlamentares, pois o PSD não critica 
as metas que o Governo apresenta, não critica os números 
e as previsões do défice e da evolução da taxa de inflação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, o que o Governo apresenta como 
metas orçamentais já não tem discussão e isso é a prova da 
credibilidade deste Governo. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Finalmente, Sr.ª Deputada, quero saudar 
a parte final da sua intervenção, por me parecer bastante 
positiva, afirmando a viabilização do Orçamento do Esta-
do, o que gostava de realçar. Por isso, não vou apontar a 
contradição que existe em chamar ao Orçamento do Estado 
incompetente e irresponsável e, ao mesmo tempo, dizer 
que é necessário viabilizá-lo para chegarmos à moeda 
única, porque, enfim, é um discurso de oposição que se 
aceita. 
De qualquer forma, entendemos como muito positivo 
que o PSD tenha definido que vai deixar passar o Orça-
mento e espero — não acredito que o PSD o vá fazer, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
porque essa seria uma atitude politicamente pouco séria — 
que na discussão em sede de especialidade não altere de tal 
forma o orçamento que acabe por descaracterizá-lo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Acácio Barreiros, ouvi-o referir que 
estamos à espera que o PS faça as reformas que nós não 
fizemos e devo dizer que fizemos reformas importantes na 
saúde, na educação, nas privatizações, na segurança social, 
como fizemos uma importante reforma fiscal, em 1989, 
que consistiu na redução do número de impostos, na intro-
dução de taxas liberatórias e do mecanismo de retenção na 
fonte, de mecanismos de fiscalização na área fiscal, de 
que, aliás, os senhores estão agora a aproveitar-se, nas 
receitas que cobram e que são referidas nos vossos orça-
mentos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Esse é um processo que se iniciou em 
anos anteriores, com essas reformas que fizemos. No 
entanto, não vemos que tenham sido continuadas. 
Sr. Deputado, como sabe, as sociedades não são estáti-
cas, o mundo não parou. Mesmo que tenham sido feitas 
reformas em determinadas alturas — e foram-no, havendo 
mesmo livros publicados sobre essa matéria que os senho-
res talvez devessem ler —, elas nunca podem ser definiti-
vas, porque as sociedades movem-se e temos de estar aten-
tos a isso. Ora, é isso que não vemos no Governo do PS. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Agora, espanto-me, mas, ao mesmo 
tempo, congratulo-me, com o facto de o Sr. Deputado ter 
vindo aqui defender a colecta mínima. Ficámos cientes de 
que o PS defende a colecta mínima como método de com-
bate à evasão fiscal, mas surpreende-me — porque sabe-
mos que a colecta mínima não vai taxar os grandes rendi-
mentos — que, no fundo, não vejamos, por parte do PS, 
qualquer vontade de combater, efectivamente, a evasão 
fiscal. 
Esta atitude continua a ser consistente com o silêncio 
clamoroso que ouvimos — imagino que, para vós, também 
é ensurdecedor — sobre o caso da Câmara Municipal de 
Cascais. Quem cala, consente… 
Gostaria também de comentar a sua afirmação de que 
não criticamos as metas deste Orçamento. Não admira, as 
metas são facílimas! Os senhores herdaram essa situação 
económica do passado. A situação económica extrema-
mente favorável não resulta, com certeza, de apenas um 
ano ou dois de actuação do Governo mas, sim, do trabalho 
profícuo de governos do PSD, durante muito tempo. Mas 
sobre isso, com certeza, a Dr.ª Manuela Ferreira Leite terá 
oportunidade de os elucidar. 
Sr. Deputado, o que me parece grave é que, apesar des-
sa situação, o Governo não tenha preparado o País para o 
depois da moeda única. 

Risos do PS. 

Estamos na moeda única, deu-se mais um passo na se-
quência de um caminho que vinha a ser percorrido há 
muito tempo, mas nada vemos que prepare o País para a 
moeda única e a permanência nesse sistema depois de 
1999. 
Em matéria de viabilização de orçamentos, Sr. Deputa-
do, mais vale um mau orçamento do que nenhum orçamen-
to. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chamo a vossa 
atenção para o facto de assistirem aos nossos trabalhos 30 
alunos da Universidade de Mondlane, de Moçambique, 
recém-licenciados em direito e, portanto, colegas de alguns 
de nós, enquanto juristas — provavelmente alguns deles 
serão nossos futuros colegas enquanto Deputados —, e 
ainda um grupo de 16 formandos do curso Como Investir 
em Portugal, leccionado pela Sociedade Promotora de 
Formação, para além de alguns cidadãos que também qui-
seram estar connosco. 
Para eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Teresa Patrício Gouveia trouxe aqui o resultado 
das jornadas parlamentares do PSD. Fê-lo com a qualidade 
e a elegância que empresta às suas intervenções e criou-
nos até um certo suspense para aquela parte final, onde 
anunciou que vão abster-se na votação do Orçamento do 
Estado para 1998. Foi a grande novidade do seu discurso e 
é bom registá-la, porque algumas pessoas não tinham lido 
as declarações do Sr. Presidente do Governo Regional da 
Madeira acerca da forma como o PSD iria votar o Orça-
mento, estavam distraídas — o que, aliás, agora anda a 
suceder a várias pessoas, que se esquecem de entregar 
documentos a tempo e horas — e não sabiam qual seria a 
vossa posição, mas a Sr.ª Deputada veio aqui esclarecer-
nos. 
Recordo que o líder do PSD, a certa altura, foi bastante 
firme e disse: o partido deve funcionar em conjunto. E 
parecia que Maomé iria à montanha, isto é, que o Sr. Pre-
sidente do Governo Regional iria votar conforme fosse 
determinado pelo partido. Afinal, o que se passou foi que a 
montanha se deslocou para a decisão tomada pelo Sr. Pre-
sidente do Governo Regional da Madeira, que a Sr.ª Depu-
tada tão elegantemente anunciou da tribuna. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: —Anunciou também a exigência de algu-
mas reformas a realizar pelo PS. O que é um pouco estra-
nho nesse anúncio é que o horizonte delas já ultrapassa 
esta legislatura. Não me vou meter no que vos vai na alma 
mas fico intrigadíssimo com a sua posição… 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
9
Quanto ao orçamento, que é a parte substancial da sua 
intervenção, a Sr.ª Deputada causa-me alguma perplexida-
de na análise que faz dele, porque nada do que é estrutu-
rante no orçamento foi objecto da sua análise. 
Assim, faço-lhe algumas perguntas, para saber se, ao 
fim e ao cabo, há alguma divergência, quase lhe pedindo 
que explique esta abstenção e o facto de não ser um voto a 
favor. 
A Sr.ª Deputada tem alguma discordância com a políti-
ca de distribuição de rendimentos que resulta do Plano e 
do Orçamento, isto é, com o agravamento dessa distribui-
ção em desfavor dos rendimentos do trabalho? A Sr.ª De-
putada tem alguma discordância com a política de privati-
zações contida no Orçamento? A Sr.ª Deputada tem algu-
ma discordância com o cumprimento rigoroso dos critérios 
de Maastricht, tal como estão contidos no Orçamento? Ao 
fim e ao cabo, nas componentes estruturantes do Orçamen-
to, onde estão as dúvidas da Sr.ª Deputada? Ou não seria 
mais tranquilo da sua parte dizer que este é um Orçamento 
que o Engenheiro Guterres fez mas que até entusiasma a 
bancada do PSD? Sabe-se lá se não entusiasmaria o pró-
prio Professor Cavaco Silva, que o poderia subscrever!… 
Sr.ª Deputada, pergunto-lhe se não seria mais realista 
fazer aqui o elogio do Orçamento em vez de tentar algu-
mas coisas laterais, que não têm, de facto, conteúdo, pois, 
nas questões essenciais e determinantes, apesar de muito 
elegante, a Sr.ª Deputada nada conseguiu encontrar que 
diferenciasse o PSD do PS. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Amaral, creio que também deve 
ter estado um pouco distraído em relação à minha inter-
venção, porque apresentámos uma fundamental diferença 
— o nosso ponto de vista e a nossa perspectiva são dife-
rentes — quanto à forma como as finanças e a orientação 
política em matéria de Orçamento deve ser conduzida. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não está neste Orça-
mento! 

A Oradora: — E uma delas é, como eu disse, a ques-
tão da colecta mínima. Sei que essa é uma questão em 
relação à qual os senhores estão de acordo com o PS, é 
uma das vossas afinidades, mas certamente não envolve a 
nossa concordância, pelas razões que há pouco adiantei. 
Quanto às suas considerações iniciais sobre a unidade 
do grupo parlamentar, Sr. Deputado, a situação é muito 
clara: há uma proposta do Presidente do partido, há uma 
aceitação unânime do grupo parlamentar e quem decide é o 
grupo parlamentar. Não é nesta bancada que vemos Depu-
tados a votarem de corda ao pescoço. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, Sr. Deputado, votámos 
pela viabilização deste Orçamento, em nome de princípios 
e do interesse nacional. Do ponto de vista do PSD, um dos 
objectivos desta posição de voto é a estabilidade. Sei que 
essa não é uma matéria que o comova particularmente, 
muito menos a da moeda única, mas, a nós, sim, porque 
tem a ver com o progresso do País, com a vida dos portu-
gueses, com o desenvolvimento e o interesse nacional. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — É isso que o PS está a fazer! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar no 
debate de urgência, requerido pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes», sobre o regime de avaliação de impactes ambien-
tais. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
não vejo o Governo presente e gostaria que fosse dada 
uma explicação. Seguramente, não iniciaremos o debate 
sem a presença do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, informam-me de 
que o Governo se encontra neste momento a caminho do 
Plenário. Vamos aguardar um pouco. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estando já presentes membros do 
Governo, vamos então iniciar o debate de urgência. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, tem a palavra para 
uma intervenção. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Grupo 
Parlamentar de Os Verdes solicitou este debate de urgência 
para denunciar uma situação que envergonha o Estado 
português e para que os responsáveis respondam na As-
sembleia da República sobre as graves consequências dos 
factos que passamos a apresentar. 
O Estado português chegou ao ponto de estar sentado 
no banco dos réus do Tribunal de Justiça das Comunida-
des, desde Abril deste ano, por acção intentada pela Co-
missão Europeia relativa à transposição errada e insufi-
ciente da Directiva n.º 85/337/CEE, sobre a avaliação de 
impactes ambientais, que se fez através do Decreto-Lei n.º 
186/90, o qual tem sustentado os estudos de impacte ambi-
ental e as consultas públicas dos projectos em Portugal. 
Esta transposição errada, feita pelo Governo do PSD, 
foi um acto deliberado e politicamente pensado e calcula-
do. O objectivo foi, claramente, o de permitir livrar de 
obrigatoriedade de avaliação de impacte ambiental projec-
tos de grande envergadura, como a EXPO 98 ou o mega-
centro Colombo, e excluir da necessidade de avaliação de 
impacte ambiental projectos como marinas (por exemplo, a 
de Cascais, a de Vilamoura e a de Viana do Castelo) ou 
metropolitanos (como os de Lisboa e do Porto). 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Assim, o PSD livrou de avaliação de impacte ambien-
tal, propositadamente, muitos projectos que tinham gran-
des implicações em termos ambientais, primeiro, com a 
transposição tardia da directiva de 1985, depois com a sua 
transposição insuficiente e deturpada, em 1990, e, por fim, 
ignorando as sucessivas notificações da Comissão Euro-
peia para corrigir a transposição da referida directiva. 
O Governo do PS, que poderia e deveria ter alterado a 
situação, escandalosamente, continuou a protelá-la, tor-
nando-se cúmplice e também culpado da mesma. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

A Oradora: — Se não, vejamos. 
Um compromisso eleitoral do PS foi a revisão da legis-
lação sobre estudos de impacte ambiental. Era uma grande 
prioridade em termos de política de ambiente que o Gover-
no do PS dizia ter. Só que acabou o ano de 1995, ia pas-
sando o ano de 1996, chegámos ao fim do ano 1997 e, 
sobre a revisão do regime de estudos de impacte ambien-
tal, nada! 
Há muitos anos que Os Verdes se têm debatido pela 
credibilização e eficácia real da avaliação de impactes 
ambientais e têm sempre denunciado o facto de os estudos 
de impacte ambiental servirem para justificar decisões já 
tomadas e não como instrumento auxiliar e fundamental 
para a aprovação desses projectos. 
Decidimos então, visto que o Governo não apresentava 
proposta de alteração ao regime de avaliação de impactes 
ambientais, como tinha prometido, apresentar um projecto 
de lei, com base na proposta de revisão da directiva de 
1985, a qual estava a ser trabalhada desde 1994 e que 
resultou, agora, na Directiva n.º 97/11/CE. 
No debate na generalidade do nosso projecto de lei, em 
Junho de 1996, o PS afirmou peremptoriamente que consi-
derava que, enquanto a nova directiva não fosse publicada, 
o melhor seria ficarmos com a legislação que tínhamos, o 
que, na perspectiva do Partido Ecologista «Os Verdes», 
não fazia sentido. Para já, o facto de se estar a trabalhar na 
nova directiva não era incompatível com a credibilização 
legal dos estudos de impacte ambiental em Portugal, con-
tribuindo para a promoção de um verdadeiro desenvolvi-
mento sustentável. Para Os Verdes, a directiva de 1985 
ficou sempre aquém das necessidades efectivas em Portu-
gal para a defesa do património natural e da qualidade de 
vida das populações. Era preciso ser mais exigente, ir mais 
além, tanto na natureza dos projectos sujeitos a avaliação 
de impacte ambiental como na credibilização do processo 
de avaliação de impacte ambiental. 
O PS andou, pois, a enrolar e a «fechar-se em copas», e 
o Governo ia recebendo notificações da Comissão Euro-
peia para transpor devidamente a directiva de 1985, sem 
que claramente houvesse vontade política para que isso 
acontecesse. 
Agora, por imposição do Tribunal de Justiça, o Gover-
no português, já sentado no banco dos réus, foi obrigado a 
alterar a legislação sobre avaliação de impactes ambientais, 
transpondo, de modo correcto, a directiva de 1985. Mas o 
que torna a situação mais caricata face aos argumentos 
sempre apresentados pelo PS é fazer-se essa alteração 
quando já está publicado o texto da nova directiva e quan-
do esta já podia ser transposta, até porque a nova directiva, 
tal como o projecto de lei do Partido Ecologista «Os Ver-
des», vem criar mais rigor no processo e na utilidade da 
avaliação de impactes ambientais. E se hoje existe, tal se 
deve à pressão de Verdes e Ecologistas a nível europeu. 
Estamos perante um processo que poderia ter sido evi-
tado, pois envergonha o Estado português. O curioso é que 
os responsáveis — o PS e o PSD, hiperseguidistas deste 
modelo de construção europeia —, que correm de braços 
abertos para a Moeda Única e para a PAC, hipotecam, de 
facto, o nosso desenvolvimento, deixando de ser seguidis-
tas na transposição de algumas directivas. 
Curiosamente, por que será que as directivas que não 
são transpostas ou que o são propositadamente de forma 
incorrecta são todas relativas a matéria ambiental e social, 
no domínio da atribuição de direitos aos cidadãos e da 
garantia de segurança na qualidade de vida das popula-
ções? 
O caso que aqui trazemos hoje permitiu e continua a 
permitir passar «cheques em branco» a muitos crimes 
ambientais e tem custos muito elevados para Portugal, pois 
grandes projectos não são sujeitos a estudo de impacte 
ambiental e a consulta pública, o que não significa forço-
samente inviabilizar projectos mas, viabilizando-os, permi-
te minimizar ao máximo os seus efeitos na degradação 
ambiental — isto é já visível. 
Por exemplo, o que se passou com os resíduos e as la-
mas da EXPO 98 poderia ter sido evitado com um estudo 
de impacte ambiental; a situação caótica das acessibilida-
des devido à EXPO 98 ou ao Centro Comercial Colombo 
poderia ter sido minimizada com um estudo de impacte 
ambiental. 
Quanto aos custos políticos, o Estado português escu-
sava de recusar a atribuição de direitos e de segurança aos 
cidadãos portugueses e de passar pela vergonha de por isso 
ter de ser julgado. 
No que se refere aos custos económicos, pergunto: que 
coimas foram ou vão ser pagas e a quanto correspondem? 
Quanto custará daqui a uns anos tentar repor aquilo que se 
tornará insustentável e que hoje se constrói sem avaliação 
de impacte ambiental? Veja-se o caso dos aterros, da inci-
neração em cimenteiras, etc. Aliás, outros países europeus 
já dão disso exemplo, da reposição dos custos de incinera-
ção, da regularização dos rios, etc. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Os Verdes querem, urgentemente, ter a garantia de 
que os projectos com impacte significativo no ambiente 
são sujeitos a avaliação de impacte ambiental, de que os 
processos de fiscalização das obras funcionam, de que as 
medidas minimizadoras resultantes do estudo de impacte 
ambiental sério e rigoroso são efectivamente aplicadas. 
É preciso ter essa garantia porque, mais uma vez, a ati-
tude do Governo PS é a de tomar uma opção economicista. 
A opção do PS trai as suas declarações pró-ambientalistas 
e, mais uma vez, optam por comprometer o nosso futuro. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia, pareceu-me estar a ouvir a sua 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
11
intervenção ao contrário, porque começou por dizer, com 
toda a justiça, que o governo do PSD fez com que Portugal 
se sentasse no banco dos réus da Comunidade Europeia 
por não ter sido feito correctamente uma transposição da 
directiva comunitária sobre esta matéria, depois que o PS 
não fez as devidas alterações ao regime de avaliação dos 
impactes ambientais e, imediatamente a seguir, que, afinal, 
foi precisamente o Ministério do Ambiente que acabou por 
publicar a legislação em decreto-lei — Decreto-Lei n.º 
278/97, de 8 de Outubro —, onde, nomeadamente no Ane-
xo III, que sugiro que leia, alarga, a partir de agora e por 
imposição deste Governo, os sectores abrangidos pelo 
regime de avaliação de impacte ambiental. 
Afinal, penso que a sua intervenção é um elogio ao 
Governo, e um elogio bem merecido! 
É evidente que nós, nesta matéria, não vamos descan-
sar, porque ainda falta fazer alguma coisa. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Ah!… 

O Orador: — Neste ponto a Sr.ª Deputada tem razão, 
mas não se esqueça de que essa alguma coisa que ainda 
falta fazer, em termos de transposições de directivas comu-
nitárias, é muito, muito, recente. Repare que ainda em 
Março deste ano a própria Comissão Europeia voltou a 
fazer alguns ajustes à directiva comunitária sobre esta 
matéria, dando a Portugal um prazo até 1999 para sua 
transposição integral para o direito português. 
Assim, quanto a esta matéria, nesta área do ambiente, 
não estamos mesmo em falta, como não estamos em falta 
em muitas outras matérias que as Sr.as Deputadas do Parti-
do Ecologista «Os Verdes» trazem à Assembleia da Repú-
blica, e vou dar-lhe apenas um exemplo. 
Sobre as águas residuais e as incinerações de resíduos 
nas cimenteiras, por exemplo, a Sr.ª Deputada não tem 
claramente razão, porque este Governo já fez, desde que 
tomou posse, mais de 35 transposições de directivas comu-
nitárias para o direito interno português, só no que diz 
respeito a área. Este é, aliás, um exemplo marcante da 
nossa atenção nesta matéria, pelo que o exemplo que deu 
das incineradoras, sinceramente, não é bom. 
Sr.ª Deputada, primeiro estudamos o assunto e depois 
decidimos como fazer essas incinerações. 
Sinceramente, penso que a Sr.ª Deputada não tem ra-
zão, mas peço-lhe que me dê um exemplo de alguma gran-
de obra que este Governo tenha isentado da avaliação de 
impacte ambiental. Dê-me apenas um exemplo de uma 
grande obra! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, creio que o Sr. Deputado Paulo Neves não deve ter 
ouvido bem a minha intervenção… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Ouvi, sim, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — … ou, então, não quis interpretá-la, 
pelo menos, como ela foi lida e com o sentido devido. 
É verdade que — e referi-o — um dos objectivos deste 
debate de urgência é precisamente o de ouvir os responsá-
veis por esta situação vergonhosa para o Estado português; 
creio que temos de assumir a vergonha desta situação, é 
preciso fazê-lo e que nos sirva de lição, para que situações 
destas não voltem a ocorrer. 
Os responsáveis por esta situação, disse-o e repito-o, 
foram o governo do PSD, que transpôs tardiamente a 
directiva — e não estamos a falar de uma qualquer directi-
va mas daquela que trata do regime de avaliação de impac-
tes ambientais e não nos podemos esquecer que Portugal 
está num período de realização de obras públicas de gran-
de dimensão, pelo que a avaliação de impacte ambiental 
tem um objectivo claro, que é, no mínimo, minimizar os 
efeitos dessas obras em termos ambientais, o que é extre-
mamente importante — e erradamente, e, depois, o Gover-
no do PS, que não está em funções há dois dias mas há já 
dois anos. Ora, em Abril de 1997, Portugal teve de se 
sentar no banco dos réus da Comunidade Europeia, com 
este Governo. 
E, Sr. Deputado Paulo Neves, não venha com números, 
não venha dizer que «nós já transpusemos 35 directivas 
que estavam por transpor». 

O Sr. Paulo Neves (PS): — E bem, Sr.ª Deputada! 

A Oradora: — Por que não todas, Sr. Deputado?! 

Risos do PS e dos Membros do Governo. 

Estão a rir-se!? Agora têm vontade de rir, mas, natu-
ralmente, já a não têm quando obras imensas, como a EX-
PO 98 e o Centro Comercial Colombo, por exemplo, já 
trouxeram consequências de cariz ambiental, que não fo-
ram possíveis de minimizar por não terem sido sujeitas a 
estudos de impacte ambiental. 
Portanto, não estamos a falar de uma obra qualquer 
mas de marinas, cimenteiras… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Ó Sr.ª Deputada…! 

A Oradora: — Sr. Deputado, o processo está a ser 
avaliado, em termos de uma avaliação rigorosa e séria dos 
estudos de impacte ambiental, como prevê o projecto de lei 
de Os Verdes ou a nova directiva de 1997? Não está, com 
certeza! 
Portanto, o que quero é ouvir o Ministério do Ambiente 
responder à seguinte pergunta: por que é que o Governo 
português teve de se sentar no banco dos réus em Abril de 
1997? 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Foi por culpa do PSD! 

A Oradora: — E também já por culpa deste Governo, 
que não deu seguimento a esta questão. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: É com o maior prazer que 
venho responder à interpelação do Partido Ecologista «Os 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Neste processo, pretende-se atingir dois objectivos 
basilares: por um lado, a simplificação dos procedimentos, 
evitando passos administrativos de carácter meramente 
burocrático; por outro lado, uma muito maior firmeza na 
defesa dos valores ambientais, adequando o grau de exi-
gência à dimensão ambiental dos projectos. 
Numa abordagem mais pormenorizada, há linhas estru-
turantes deste processo de revisão que constituem matéria 
politicamente já assumida. Destaquem-se, a título ilustrati-
vo, as seguintes: a complexidade dos procedimentos deve-
rá ser ajustada à magnitude dos impactes gerados pelos 
projectos e à sensibilidade das áreas em que se inserem; 
nos casos em que os projectos revelem impactes negativos 
de grande magnitude e não minimizáveis, o parecer nega-
tivo do Ministério do Ambiente assumirá carácter vincula-
tivo; no caso de projectos com consequências ambientais 
importantes, haverá que proceder a uma análise dos previ-
síveis impactes numa fase preliminar dos projectos, isto é, 
quando ainda se podem discutir traçados ou localizações 
alternativas;… 
Verdes» ao Governo, sobre o regime de avaliação de 
impactes ambientais. 
Um processo competente e eficaz de avaliação de im-
pactes ambientais é uma peça essencial de uma política de 
ambiente amadurecida, tendo esta concepção sido frequen-
temente expressa em textos e contributos vários, protago-
nizados pelo Partido Socialista e, naturalmente, assumida 
no Programa de Governo. 
De facto, num país caracterizado por uma fragilidade 
enorme em indicadores tão elementares (inadmissível, 
diria eu, no quadro do que se considera serem direitos dos 
cidadão no século XX), como o tratamento dos esgotos, 
dos resíduos ou o abastecimento de água, o grande esforço 
de investimento terá de necessariamente de ser feito, antes 
de mais, na correcção desses problemas. É, pois, precisa-
mente nestas áreas que o actual Executivo lançou obras 
estruturantes de correcção da situação herdada, todas elas 
já em velocidade de cruzeiro, permitindo-nos confirmar 
que, em 1999, o país que herdamos estará radicalmente 
transformado, com os principais problemas resolvidos para 
bem dos cidadãos portugueses. 
Tenhamos, no entanto, a honestidade de reconhecer 
que muitos dos investimentos que hoje se tomaram 
imprescindíveis teriam sido menores, e, nalguns casos, 
mesmo dispensáveis, se alguma prioridade política tivesse 
sido dada, a tempo, às questões ambientais. Refiro-me não 
só a acções de carácter educativo, formativo e informativo, 
mas ainda à criação de processos eficazes de responsabili-
zação e controlo dos comportamentos de agentes, quer 
públicos, quer privados. Também em relação a estas maté-
rias o trabalho fundamental, em alguns casos pioneiro, está 
só agora em curso. 
A mera introdução de alguma racionalidade na gestão 
do património comum exige que, progressivamente, as 
políticas correctivas e punitivas dêem lugar a políticas 
reforçadas de carácter preventivo e de valorização do pa-
trimónio natural. 
Num quadro de responsabilidade, quer individual, quer 
colectiva, pelo património natural, é inadmissível que 
valores que são pertença de todos, frequentemente insubs-
tituíveis, sempre limitados e dificilmente renováveis, con-
tinuem a ser objecto dos mais rudes atropelos e violações, 
ditados por interesses de curto prazo, frequentemente de 
carácter privado, alguns assumindo o rótulo de um aparen-
te interesse público. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A protecção dos solos, da água, do ar, 
de habitats e de espécies são valores que herdámos e que 
temos a obrigação moral de saber usar sem abusar, assu-
mindo-os como um legado essencial para as gerações que 
nos sucedem. 
É precisamente neste quadro, o do desenvolvimento de 
acções de carácter preventivo, pautadas por critérios claros 
e por práticas administrativas eficientes, que se insere o 
objectivo de revisão, quer da legislação, quer dos proces-
sos de avaliação de impactes ambientais até então vigentes. 
A necessidade de concretizar este processo de revisão foi 
assumida, tanto no Programa do Governo como posterior-
mente reafirmada nas opções de política do Ministério do 
Ambiente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … serão institucionalizados mecanis-
mos de verificação do cumprimento, a posteriori, das 
condicionantes referidas no licenciamento e revistas as 
sanções por incumprimento e violação; haverá que con-
frontar o investidor com normas claras e procedimentos 
transparentes e relativamente curtos, valorizando o papel 
dos organismos administrativos descentralizados. 
De acordo com as directrizes políticas assumidas pelo 
Governo e acima sumariamente explicitadas, foi criado, no 
início de 1996, um núcleo de carácter técnico constituído 
por elementos internos e externos ao Ministério, mandata-
do para fazer a primeira abordagem desta questão, assente 
sobretudo numa análise comparativa de graus de exigência 
e procedimentos nos vários países europeus. Este núcleo 
apresentou o primeiro relatório em Junho de 1996, o qual 
foi objecto de um debate público em tomo das suas gran-
des linhas. Desenvolveu-se, desde então, o trabalho segun-
do dois eixos fundamentais: por um lado, a discussão dos 
limiares e pormenores técnicos que a nova legislação deve-
rá incluir e, por outro, a inserção na linguagem e no quadro 
jurídico das concepções técnicas assumidas. 
O produto deste trabalho, complexo e sofisticado, esta-
rá em condições de ser sujeito a debate público (agora já 
numa versão próxima da final) ainda no decurso do pre-
sente ano. 
Relativamente a este processo, convirá ainda sublinhar 
um aspecto bastante invulgar no modo como Portugal 
tradicionalmente se relaciona nestas matérias com a União 
Europeia. De facto, e todos, infelizmente, somos disto 
testemunhas directas ou indirectas, era usual, em Portugal, 
fazer-se a transposição da legislação comunitária num 
clima de grande pressa e tensão, quando os processos por 
incumprimento já estão a decorrer e sem qualquer preocu-
pação (ou possibilidade) de acompanhar essa transposição 
com um maior ou menor debate nacional sobre as conse-
quências e características da nova legislação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

23 DE OUTUBRO DE 1997 
13
A Oradora: — Foi preocupação particular deste Go-
verno, pelo menos no que concerne às matérias ambientais, 
alterar radicalmente este modo de, na prática administrati-
va, acabar por atribuir um estatuto de menoridade aos 
cidadãos e às forças que os representam. 
Foi assim que, tendo herdado mais de 40 processos de 
contencioso com a União Europeia, alguns dos quais por 
não transposição ou transposição inadequada de legislação 
comunitária, não só neste momento a situação se encontra 
quase totalmente sanada — e terei o prazer de explicar 
exactamente o que é que falta para a sanar totalmente, no 
decurso do debate, à Sr.ª Deputada — como se alterou 
completamente o respeito pela opinião dos cidadãos nos 
novos processos de transposição. 
Talvez valha a pena, apenas a título de exemplo, evocar 
o que foi a riqueza do debate nacional associado à transpo-
sição da directiva que ficou conhecida como Rede Natura 
2000. Não foi um debate sofrido, foi um debate querido e 
provocado, numa assunção plena dos ingredientes que 
compõem uma verdadeira democracia. 
Também no caso da alteração da legislação sobre im-
pactes ambientais o trabalho de casa foi feito e será finali-
zado ao ritmo e nas condições que interessam aos portu-
gueses e não a reboque da chibata comunitária. 
A proposta que será colocada a debate público, embora 
não se esgote na nova directiva da União Europeia, proce-
derá, naturalmente, a esta transposição. E é importante 
notar que, de acordo com o disposto na própria directiva, a 
data limite para a sua transposição é o mês de Março de 
1999. Estamos, assim, com cerca de um ano de avanço. 
Poderá haver mesmo quem afirme estarmo-nos a preo-
cupar demasiado cedo, mas a nossa opinião é radicalmente 
diferente; é que foi já operada uma ruptura com o passado, 
em que o hábito era o de, apressadamente e sem prestar 
contas a ninguém, operar transposições desleixadas, cujas 
consequências foram, sistematicamente, a insatisfação de 
todos os agentes que directamente lidavam com estes pro-
cessos, subitamente confrontados com nova legislação 
inesperada, nunca discutida e muito menos assimilada, 
com prejuízos ambientais económicos e no funcionamento 
administrativo. 
Uma outra consequência foi o inevitável processo de 
contencioso comunitário, com o correspondente esforço 
inútil de técnicos e políticos para a solução de um proble-
ma perfeitamente evitável se o processo tivesse sido orga-
nizado de forma distinta. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queremos fazer dife-
rente, não para poder assumir o papel de bom aluno e 
agradar a Bruxelas mas porque queremos assumir em ple-
nitude os deveres impostos pela democracia relativamente 
aos portugueses e ao País. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É o interesse do País e não o medo da 
punição que está aqui em causa, é ele que fundamental-
mente determina a mudança, naturalmente no quadro do 
respeito normal pela inserção do País no espaço europeu. É 
assim que queremos trabalhar, em antecipação e não por 
arrastamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Ambiente, serei muito breve porque o meu 
colega Macário Correia, com mais conhecimentos sobre 
estas questões e maior capacidade, interpelará V. Ex.ª, já 
de seguida, na sua intervenção. Porém, a Sr.ª Ministra 
afirmou aqui que não andaríamos a reboque da chibata 
comunitária, expressão que pensei que estivesse já arreda-
da do vocabulário deste Governo, depois de um começo 
atribulado nesta matéria. 
Podia falar-se de chibata ou de outro mecanismo qual-
quer em matéria agrícola, por exemplo, muitas vezes dano-
sa para Portugal, mas em matéria ambiental, se se pode 
falar em chibata, julgo que ela é, muitas vezes, o que nos 
vale. Não faríamos muitas das transformações necessárias, 
não teríamos em conta muitas das preocupações dos con-
sumidores e de todos os cidadãos portugueses se não hou-
vesse uma pressão comunitária para a implementação de 
algumas directivas, para se ter em conta determinados 
impactes ambientais. 
E não vale a pena criticar os governos anteriores! Esse 
tempo já passou e todos nós fazemos autocrítica, simples-
mente estamos num patamar diferente. Já passaram dois 
anos e não há aqui uma alteração substancial. Gostava de 
ver um Ministério do Ambiente mais forte e até uma im-
plementação mais rápida das directivas que ainda falta 
implementar. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Quais?! 

O Orador: — Não é só transpô-las para o direito naci-
onal, é necessário implementá-las de facto, fazer com que 
elas sejam aplicadas e sancionar aqueles que prevaricam. 
Portanto, a nossa preocupação é saber se o Governo 
tem vontade própria ou se quer resistir, para preocupação 
nossa e de todos os cidadãos portugueses, ao que é hoje 
uma preocupação da Europa e de todo o mundo — a Sr.ª 
Ministra esteve agora na conferência em Bona, que prepa-
rou a Conferência de Quioto, e sabe isso melhor do que 
ninguém — e, por isso, pedia-lhe esclarecimentos sobre 
esta frase da chibata comunitária. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Ministra do Ambiente não 
tem tempo, mas a Mesa concede-lhe 1 minuto para poder 
responder. 
Tem a palavra a Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, concordo inteiramente com o 
papel positivo que a União Europeia teve relativamente a 
Portugal. 
O que quero sublinhar é que não temos de esperar pelo 
esgotamento do prazo para transpor a nova directiva sobre 
impactes ambientais, ou seja, Março de 1999, para proce-
dermos internamente à revisão, de algum modo antecipada, 
desta directiva, porque a necessidade nacional a isso obri-
ga. 
Naturalmente que, relativamente a transposições passa-
das, não quero fazer, de facto, «revisões da matéria dada» 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
mas não posso deixar de, quando, de algum modo, nos 
imputam, digamos, o lastro das directivas mal transpostas, 
«dar o seu a seu dono». De facto, isso não é da minha 
responsabilidade, mas, entretanto, resolvemos todos os 
problemas que estavam pendentes em termos de transposi-
ção de directivas e até tive o prazer de receber os cumpri-
mentos da comissária, da última vez em que estive em 
Bruxelas, pelo esforço que está a ser feito. 
Agradeço o empenho ambientalista da sua bancada, 
pena é que alguns dos seus elementos com responsabilida-
des especiais não tenham, por exemplo, vindo a público 
defender a Rede Natura 2000, quando a discussão a nível 
nacional foi dura, foi violenta e, de facto, trata-se de uma 
directiva de inquestionável interesse para Portugal. 
Relativamente ao passado, as situações estão saldadas 
e, mesmo neste caso, aquilo que havia para reajustar já foi 
reajustado precisamente por este Governo, como foi dito 
pelo Sr. Deputado da bancada do PS ainda há pouco. 
Portanto, muito obrigada, Sr. Deputado! Estou plena-
mente de acordo consigo, mas, de facto, acho que andar-
mos sempre a reboque, atrás do timing da transposição das 
directivas, é profundamente errado para nós. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Ambiente, Srs. Deputados: Quero começar a 
minha intervenção por felicitar as Sr.as Deputadas do Parti-
do Ecologista «Os Verdes» por, de algum modo, serem 
aqui a consciência ecológica da Nação. 
Quero também dizer que nos encontramos num ponto 
em que não é mais possível ignorar que a execução de 
qualquer trabalho acarreta benefícios e riscos. Curioso é 
que ninguém se lembraria de fazer uma ponte sem ter em 
conta a segurança da estrutura, mas as pessoas ainda conti-
nuam a pensar que é possível fazer obras sem ter em conta 
outras seguranças. 
Em todo o caso, a mãe natureza encarrega-se de nos 
mostrar quanto custa fazer tardiamente a despoluição de 
um rio como o Trancão, tratar a maior parte dos vales de 
Portugal e terem-se eliminado os guarda-rios em Portugal, 
profissão que deixou de existir e não consta que esteja nas 
recomendações de Bruxelas, mas aí de nós se não a recri-
armos… 
O problema é que, por um lado, alguns divinizam o 
ambiente e opõem-no ao desenvolvimento e, por outro, 
outros pensam que é possível fazer o desenvolvimento 
esquecendo o ambiente. 
A verdade é que a natureza mostrou-nos que o conceito 
de segurança nas construções tem de ser generalizado. Não 
é possível ter em conta o abastecimento de água e o trata-
mento de águas num rio ou numa albufeira e, simultanea-
mente, poluir, minuto a minuto, essa albufeira com produ-
tos químicos, com resíduos, com toda a espécie de produ-
tos venenosos e imundícies que para lá lançamos. 
Em todo o caso, isto não é assim em todo o mundo! 
Não me consta que tenha sido proibida a habitação nos 
borders dos lagos da Suíça, mas a verdade é que se pode 
beber a água desses lagos. Nós, não! Temos outras ideias, 
muito mais originais, muito mais curiosas, que podem dar 
argumentos para filmes notáveis, como, por exemplo, 
aquela de definir que não é possível construir a menos de 
50 metros do limite máximo das águas de uma albufeira, 
mas a 500 metros pode perfeitamente fazer-se uma condu-
ta de esgoto a cair directamente sobre a albufeira, porque 
ninguém se preocupa com isso. De facto, parece que seria 
melhor exigir a introdução de estruturas de despoluição de 
efluentes que para aí fossem lançados. 
Penso também, Srs. Deputados, que esta é uma guerra 
que, a continuarmos por este caminho, não irá longe. On-
tem foi o Partido Social Democrata, hoje é o Partido Socia-
lista e não juro que amanhã não seja o PP, mas a verdade é 
que, enquanto as coisas se puserem nestes termos, haverá 
uma luta entre aqueles que são responsáveis pelo desen-
volvimento e aqueles que estão mais livres para apreciar o 
ambiente. 
E enquanto colocarmos as coisas, com normas ou sem 
normas da CEE, em termos de oposição, não encontrare-
mos qualquer solução para os problemas. 
Enquanto não entendermos que, mesmo no ambiente, 
há graduações e que o principal elemento determinante do 
ambiente continua a ser a qualidade e a própria vida huma-
na — daí para baixo haverá outras condicionantes, mas 
não tão importantes como esta —, enquanto não entender-
mos que qualquer processo de desenvolvimento, em qual-
quer época da história, implica alteração do ambiente, e a 
alteração do ambiente não é em si um mal, o mal é a agres-
são ao ambiente, não encontraremos solução para isto. 
É por isso, Sr. Presidente, que, embora felicitando as 
Sr.as Deputadas de Os Verdes e sabendo que a Comissão 
encarregou um grupo de trabalho de elaborar sobre esta 
proposta de lei e de apresentar à Assembleia da República 
uma solução equilibrada e eficaz, que tenha em conta tudo 
o resto, diria: Sr. Ministra, continue a transcrever normas 
europeias, mas enquanto não conseguir convencer os seus 
companheiros do Governo de que é uma aliada e não uma 
inimiga não vai ter grandes resultados. 
E o pior não é que a Sr.ª Ministra não tenha grandes re-
sultados, porque, com isso, podemos bem, o pior é que o 
povo português não terá bons resultados, e com isso pode-
mos mal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, confiemos em que esta Assem-
bleia, elucidada que está sobre os novos tempos que se nos 
apresentam; não podendo recusar aquilo que é uma evi-
dência e que se traduz no que se está a passar com os lixos 
dos hospitais, com os lixos urbanos e, ainda há poucos 
dias, com Lisboa; sabendo cada um de nós quanto custa 
quando se lança um pacote de plástico na rua, que vai 
entupir sarjetas; sabendo que isso custa vidas humanas; 
sabendo que a segurança não é só a avaliação ambiental, é 
também saber que não é possível haver curtos-circuitos 
nos túneis do metropolitano se não houver fios descarna-
dos e que isso significa incúria e imprudência na realização 
de obras, nós, esclarecidos com isso, seremos certamente 
capazes de fazer uma lei que sirva Portugal, que tenha em 
conta que o ambiente tem de avançar em equilíbrio com o 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
15
desenvolvimento e que nem um nem outro se podem pre-
judicar. 
É por isso que nós, se aqui for pedido um voto, vota-
remos para que a Comissão trabalhe afanosamente para 
entregar ao Plenário uma lei que valha a pena votar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra do Ambiente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, 
agradeço à Sr.ª Ministra ter vindo até nós discutir esta 
matéria, mas, naturalmente, também me apraz registar o 
facto de as Sr.as Deputadas, aqui enquadradas no Partido 
Ecologista «Os Verdes» mas eleitas pela CDU, terem tra-
zido à agenda esta matéria, que é um assunto importante e 
relevante mas que tem 12 anos de regulamentação e está 
imperfeito. 
A história mais visível começa em 1985, com a directi-
va e, depois, com um debate que decorreu em Portugal por 
volta de 1988 sobre a interpretação dos três anos que ti-
nham decorrido e se ela deveria entrar em vigor nesse ano 
ou três anos após a adesão. O que é um facto é que, no 
final de 1989, a legislação essencial estava preparada e 
entrou em vigor, em Portugal, em 1990, porventura não a 
tempo de suster um certo número de decisões, que foram 
polémicas à época e que se fizeram sem um quadro jurídi-
co ainda vigente, quer no período de 1985 a 1990, quer no 
período anterior a 1985, no quadro das ajudas de pré-
adesão que então vigoraram. 
É hoje óbvio que houve seis a sete anos de investimen-
to comunitário financiado que não teve avaliação prévia de 
impacte ambiental, ao abrigo das normas que reputávamos, 
na altura e hoje, cada vez mais necessárias. 
Viveu-se um período em que a pressão dos fundos co-
munitários era evidente, quer para projectos de natureza 
pública, quer para projectos de natureza privada. E houve 
decisões que, muitas vezes, foram tomadas sem a devida 
avaliação do impacte ambiental, assim como algumas 
situações em que seguramente, em vez de uma decisão 
ambiental prévia à execução do projecto, alguns «estudos 
de impacte ambiental» serviram para «embrulhar» a atri-
buição de subsídios e não para tomar decisões em favor da 
segurança e da conservação de ecossistemas importantes 
em algumas zonas do País. 
O Governo em funções há dois anos, com um enfoque 
especial no discurso inicial, prometeu, com garra e vigor, 
quer pela voz dos independentes, quer pela voz dos mili-
tantes, que ia, nos meses subsequentes, dar cobertura àqui-
lo que considerava, e com razão, a existência de um vazio 
legislativo, que importava em certa medida aperfeiçoar — 
ainda que o quadro legal cumprisse as normas comunitá-
rias, haveria que aperfeiçoá-lo e fazê-lo avançar. E esse era 
um sentimento de todos, porque, também no governo ante-
rior, os que integravam o governo e os que tinham a mes-
ma convicção ideológica e partidária, uns e outros, 
comungavam da necessidade do aperfeiçoamento desse 
quadro legislativo. Era, portanto, com algum entusiasmo e 
expectativa que muitos dos aqui presentes — de um e do 
outro lado das respectivas bancadas — viam a saída dessa 
legislação a curto prazo. O facto é que aguardámos dois 
anos, em que se deu apenas um passo, e, mais uma vez, 
voltámos ao anúncio de medidas para uma nova data e 
com um novo prazo. 
A esse respeito, quero dizer que estamos, em relação à 
legislação saída este mês, muito aquém daquilo que aqui 
propôs o, à época, Deputado do Partido Socialista e actual 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
José Sócrates,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Bem recordado! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Ainda não teve tempo! 

O Orador: — … ao apresentar, há cinco anos, um pro-
jecto de lei bastante mais ousado e completo do que aquilo 
que, agora, o Governo de que ele é membro fez publicar 
no passado dia 8 de Outubro. 
Há aqui algum desfasamento entre as propostas de há 
cinco anos e aquilo que, hoje, se legisla. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Não há, não! 

O Orador: — Sendo as pessoas as mesmas e ocupando 
cargos em órgãos de soberania, as convicções, as ideias e o 
texto desta ou daquela bancada não deveriam ter mudado; 
deveria, sim, ter feito letra de lei aquilo que antes eram 
intenções e projectos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, fiquei preocupado por ter sido 
anunciado que, até ao final do ano, vai, então, dar-se um 
novo passo no quadro legislativo nesta matéria. É que o 
final do ano está próximo; aqui, no quadro parlamentar, a 
discussão sobre o Orçamento do Estado ocupará boa parte 
desse período e, lá fora, no debate político, certamente as 
eleições que se avizinham também ocuparão boa parte do 
tempo. 
Espero que a legislação a elaborar seja, de facto, para 
tão breve quanto possível, mas que não se prejudique o 
debate público, que a comunicação social deseja e as asso-
ciações de defesa do ambiente anseiam, porque é mais 
importante dar opinião antes de o diploma ser publicado 
no Diário da República do que depois dos factos consu-
mados. 
Aliás, num «Governo em diálogo», ansiamos e espe-
ramos — e faço votos para que a opinião aqui expressa 
pela Sr.ª Ministra seja depois aquela que, na prática, se 
verifica — um profundo diálogo com associações de defe-
sa do ambiente, com a opinião pública em geral e também 
com os parlamentares, para que aquilo que venha a ser 
legislado seja fruto desse diálogo e não apenas uma dispo-
sição legislativa elaborada sem essa participação da opi-
nião pública. 
Por outro lado, saúdo e desejo que haja, de facto, 
carácter vinculativo óbvio nos projectos legislativos em 
curso, para que isso seja, de uma forma filosófica clara, em 
matéria ambiental… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Já estava nos projectos de 
lei do PS há cinco anos! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Orador: — Só que não está na prática! E o Sr. De-
putado tem de ter em conta alguns casos, que passo a citar: 
Alqueva, ponte Vasco da Gama, traçado alternativo à 
EN10 e Trancão. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Três casos em relação aos quais, em boa 
hora, existem normas comunitárias, existe uma Comissão 
Europeia… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Grandes obras deste Go-
verno! E esqueceu-se da EXPO 98 e da ferrovia na ponte! 

O Orador: — Para terminar, se os Srs. Deputados mo 
permitirem, direi que esta crítica, em abono da verdade e 
para espanto vosso, não se dirige à Sr.ª Ministra do Ambi-
ente. Ela e o seu ministério, muitas vezes, têm dificuldades 
em afirmar-se num quadro de pressões, que é delicado. 
Mas, em boa hora, para ajudá-la e para bem de todos nós, 
portugueses, que amamos o ambiente, existe uma comissá-
ria no Colégio de Comissários, uma Comissão Europeia e 
uma Direcção-Geral do Ambiente, em Bruxelas. 
Porém, desejava que estas posições fossem mais claras 
e vigorosas da parte do Governo português, para que ela 
ficasse reforçada e melhor enquadrada pelo partido que 
apoia o Governo, pela legislação que ela tem de fazer 
cumprir e para que as suas convicções, de que não duvido, 
ficassem melhor escoradas e apoiadas, não tendo de se 
recorrer lá fora à defesa de valores e de ecossistemas, que 
são nossos. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — É só intriga! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É defesa do ambiente, 

Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado Paulo Neves! 

O Orador: — Para concluir, gostaria de dizer o 
seguinte: espero bem que, em casos futuros, a nova legis-
lação já esteja em vigor, para os mesmos serem acautela-
dos. A saber: o traçado da auto-estrada para o Algarve, 
aquilo que vai acontecer em Sol-Tróia, que ainda não está 
claro aos meus olhos — e há papéis em algumas gavetas, a 
que os portugueses ainda não tiveram acesso —, e algumas 
outras dúvidas que falta clarificar, em relação a um despa-
cho infeliz — e tenho autoridade para dizê-lo —, que, a 
respeito de projectos estruturantes, foi a solução menos 
feliz para alguns casos. 
E se os senhores têm esse sorriso, ainda não encontrei 
uma palavra séria que diga qual é a opinião clara deste 
Ministério em relação a esse despacho. Os senhores dizem 
que é infeliz… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — E é! 

O Orador: — … e confirmo-o, mas não vejo, atrás 
desse sorriso, uma palavra séria que ponha um ponto final 
claro na posição do Governo sobre esta matéria. 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ao longo 
dos tempos, a consciência ecológica tem experimentado 
formas de aproximação diferenciadas e sido observada 
sobre ângulos de mira diversificados. Escritores e poetas 
cantaram essa consciência ecológica. Quem não a sentiu 
em Serra Mãe de Sebastião da Gama? Quem não a viveu 
em Garrett, Eça e Ramalho? Do contexto filosófico ao 
contexto científico e tecnológico, longa tem sido, e conti-
nuará a ser, a caminhada. Se nas duas últimas décadas, 
malgrado todas as incertezas que ainda hoje possam persis-
tir, se assistiu a um grande surto de estudos científicos 
relacionados com a temática ambiental, hoje, a ciência está 
em condições de falar com autoridade sobre a urgência de 
opções ambientalistas, que têm que ser observadas com 
grande exigência e todo o rigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não pode, porque não é admissível, 
manter-se a irracionalidade nas decisões que visem a defe-
sa e a conservação da natureza. A irracionalidade, se a 
houver, terá custos elevados, não contabilizáveis em ci-
frões. As decisões, porém, têm de ser alicerçadas em abor-
dagens integradas, abordagens globalmente responsáveis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As sociedades 
actuais, e naturalmente a portuguesa, não podem prescindir 
da criatividade e participação da sociedade civil; se o fize-
rem, condenam-se ao fracasso todas as dinâmicas locais de 
actividade económica susceptíveis de gerar emprego e 
investimentos futuros. 
Não se quer, com isto, dizer que estas dinâmicas locais 
possam, ou devam, estar desligadas de leitura ambientalis-
ta, onde devem beber os primeiros ensinamentos. Hoje, já 
não se questiona a interdependência entre as acções de 
conservação e o desenvolvimento. O desenvolvimento tem 
de ser sustentável e, para que o seja, as vertentes culturais, 
sociais, ecológicas e económicas têm de ser apreciadas não 
como parcelas mas como um todo de uma causa a defen-
der. 
O processo de avaliação de impactes ambientais (AIA), 
em Portugal, tem-se regido pelo Decreto-Lei n.º 186/90, de 
6 de Junho, o qual introduziu no direito interno as normas 
constantes da Directiva n.º 85/337/CEE, do Conselho, de 
27 de Junho de 1985, e ainda pelo Decreto Regulamentar 
n.º 38/90, de 27 de Novembro, que regulamentou os aspec-
tos decorrentes daquele diploma. O Decreto Regulamentar 
n.º 42/97, de 10 de Outubro, veio precisar alguns pontos e 
revogar alguns artigos do decreto atrás referido. 
A transposição da directiva foi posta em causa pela 
Comunidade por esta a considerar incompleta, nomeada-
mente — e é bom que tenhamos em conta estes aspectos: 
na inexistência da consulta de outros Estados-membros, no 
caso de projectos com impactes transfronteiriços; na exces-
siva discricionariedade na isenção da avaliação de impacte 
ambiental em alguns projectos; na existência de 53 tipolo-
gias de projectos que integravam a directiva, mas que não 
constavam do decreto regulamentar — e estamos a falar de 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
17
uma directiva de 1985, que foi transposta pelo Governo do 
Professor Cavaco Silva. 
Após a tomada de posse do Governo da nova maioria, 
o Ministério do Ambiente constituiu um grupo de trabalho 
para realizar e aprofundar as alterações na legislação da 
avaliação de impactes ambientais, em Portugal. 
Em Dezembro de 1995, o Conselho de Ministros da 
Comunidade aprovou uma directiva sobre esta mesma 
matéria, que, no entanto, só foi publicada, com alterações, 
em Março de 1997. Esta directiva terá de ser transposta, 
como já foi dito, até Março de 1999, pelo que temos um 
ano de avanço. 
Apesar das conflitualidades originadas, a aplicação da 
legislação veio, decisivamente, contribuir para diminuir os 
impactes ambientais resultantes da implementação dos 
projectos de desenvolvimento e inverter a lógica, até então 
generalizada, de opção por soluções tecnologicamente 
ultrapassadas e de economias não sustentáveis. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — No entanto, há aspectos que devem ser 
aperfeiçoados e alguns mesmo revistos. Estamos a falar, 
designadamente, em listas positivas, no estudo prévio de 
impacte ambiental, na monitorização, na audição pública, 
na fiscalização, na reposição da situação anterior e na 
avaliação de impactes ambientais dos planos de ordena-
mento. 
Será importante assinalar que o processo de elaboração 
de listas positivas deverá pressupor uma extensa análise e 
reflexão, com a participação de todas as entidades, quer as 
estatais, quer as privadas, com interesses e responsabilida-
des na área do desenvolvimento de projectos. 
Afigura-se igualmente pertinente a existência de estu-
dos prévios de impacte ambiental, pois, deste modo, a 
avaliação estender-se-á à fase de concepção dos projectos, 
minimizando os impactes ambientais resultantes de projec-
tos de maiores dimensões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A monitorização ambiental dos projec-
tos e o aumento da fiscalização serão determinantes no 
processo de avaliação, minorando-se os impactes ambien-
tais. 
Acautelar que as opções estratégicas nos planos de or-
denamento incluam estudos de impacte ambiental, à ima-
gem e semelhança do que acontece com os projectos de 
desenvolvimento, tendo como certo que os planos de orde-
namento têm inevitáveis consequências ambientais negati-
vas, que importa salvaguardar a todo o custo. 
Temos por nós que a audição pública deve ser desen-
cadeada o mais cedo possível, ou seja, logo após a recep-
ção dos estudos prévios de impacte ambiental, de modo a 
garantir o contributo e proporcionar a participação de 
todos os que possam concorrer para a melhoria da qualida-
de dos projectos em análise. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os indicadores 
de qualidade de vida estão muito aquém do que todos 
desejamos. Os quadros legais podem, até, estar traçados, 
mas só a articulação das políticas sectoriais permitirá abor-
dagens de rigor, que se exigem na avaliação de estudos de 

impacte ambiental, que serão sempre complexos e plurifa-
cetados. 
No âmbito do grupo de trabalho da 4.ª Comissão, apre-
ciámos o projecto de lei n.º 185/VII, do Partido Ecologista 
«Os Verdes», num vasto conjunto de audições com um 
leque de entidades de reconhecido mérito e prestígio na 
área da defesa ambiental, o que nos permitiu ressituar os 
problemas face a nós mesmos e ao conjunto das institui-
ções envolvidas. Nesta como noutras matérias, não conhe-
cemos a verdade no absoluto, mas tão-só formas de apro-
ximação à verdade. É com esta postura que nos colocare-
mos, tentando dar passos seguros na direcção certa. A 
mente e o coração estarão sempre na base da decisão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Não foi sem algu-
ma perplexidade que, há pouco, ouvimos a Sr.ª Ministra 
referir-se às directivas comunitárias — aliás, já alguém 
chamou a atenção para isso —, chamando-lhes «chibata 
comunitária». Ora, nós, Grupo Parlamentar do PCP, que 
não «morremos de amores» pela União Europeia, nunca 
nos tínhamos lembrado de apelidá-las daquela forma,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — A vos-
sa «união» é outra! 

O Orador: — … pelo que não podemos se não esperar 
boas coisas desta nova «vigilância revolucionária»… 

Risos do PS. 

… que a Sr.ª Ministra do Ambiente aqui veio trazer em 
torno das directivas comunitárias. 
Tanto mais importante é essa «vigilância» quanto é 
verdade que, por outro lado, o Sr. Deputado Paulo Neves 
teve o cuidado de alertar esta Casa para o facto de que, 
afinal, o Governo anda mesmo a «toque de chibatas», caso 
contrário — imagine-se! —, não teria transposto 35 «chi-
batas», perdão, directivas comunitárias tão rapidamente! 
Não deixa de ser interessante a transposição dessas 35 
directivas comunitárias. Deve ter ocupado qualquer coisa 
como uma tarde… enfim, digamos que foi um dia… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Isso nem parece seu! 

O Orador: — Sr.ª Ministra do Ambiente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr. Deputado Paulo Neves: Do que se 
trata aqui não é da transposição de directivas comunitárias, 
embora isso seja importante, como é óbvio. O problema é 
o de sabermos se estamos ou não em condições de as levar 
à prática, isto é, se este Governo está ou não a levá-las à 
prática e se, eventualmente tentando fazê-lo, tem ou não 
meios — e falo nomeadamente do Ministério do Ambiente 
— para controlar, fiscalizar, monitorar e acompanhar a 
eventual prática da transposição dessas directivas… 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Olhe que já há um 
Inspector-Geral do Ambiente! 

O Orador: — Como dizia, do que se trata aqui é de 
que, nesta matéria da avaliação de impactes ambientais, 
estamos perante questões fundamentalmente de natureza 
política — e digo-o por muito que isto pareça um slogan 
—, isto é, estamos perante a existência ou não de vontade 
política. 
Aliás, já assistimos hoje, aqui, a uma autêntica autocrí-
tica do Sr. Deputado Macário Correia, que é sempre bem-
vinda e um sinal de modéstia política, quando reconheceu 
que as coisas, no tempo do seu governo, não tinham corri-
do tão bem quanto ele teria gostado, pelo menos em termos 
de rapidez. 
Mas a verdade é que o Governo do PSD já lá vai, esta-
mos há dois anos com o Governo do Partido Socialista e 
quem ouviu a Sr.ª Ministra do Ambiente a falar da tribuna 
pode ter ficado com a ideia de que ela falou de outro país 
que não este, que falou de outro governo que não este, que 
falou de outra prática que não esta. É que é difícil, para 
não dizer impossível, contestar as teses que a Sr.ª Ministra 
do Ambiente defendeu da tribuna. 
Mas, mais uma vez, tal como há pouco não se tratava 
de directivas, também agora não se trata de teses, trata-se 
da prática do Ministério do Ambiente nesta matéria. Aliás, 
Sr.ª Ministra, basta ler com alguma atenção as suas decla-
rações públicas em várias instâncias — e faço-o sempre 
desse modo e com grande gosto — para verificar que a Sr.ª 
Ministra passa a vida a queixar-se — claro que não usa 
esta terminologia; era o que faltava! — da falta de meios 
concretos do seu Ministério para fiscalizar, controlar e, 
afinal, saber «em que param as modas». 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A questão é de tal modo gravosa que, embora num 
âmbito muito mais alargado, bem sabemos os sucessivos 
fracassos a que têm conduzido as sucessivas Cimeiras da 
Terra. É claro que anda tudo mais ou menos calado a esse 
respeito, porque não dá jeito dizer que, por exemplo, na 
última Cimeira da Terra, em Nova Iorque, tem um nome o 
principal obstáculo no sentido de enquadrar as questões de 
ambiente em termos globais, nomeadamente no que se 
refere às emissões de dióxido de carbono e aos problemas 
do chamado aquecimento global do Planeta. Esse nome é: 
Estados Unidos da América! Toda a gente sabe isto! De 
facto, neste domínio, toda a gente está de acordo, excepto 
os Estados Unidos da América. 
Sabemos mesmo que a Globe, organização, a que, ali-
ás, tenho todo o gosto em pertencer e que integra nos seus 
corpos, como uma das figuras mais notáveis o próprio 
Vice-Presidente americano, Al Gore, tem feito autêntico 
«contorcionismo», ou seja, tem feito o máximo que lhe é 
possível no sentido de não «chamar os bois pelo nome». 
Ora, o «nome» é o que disse há pouco e essa é que é a 
questão de fundo. 
Sempre que falamos aqui em questões de avaliação do 
impacte ambiental, fazendo crer que estamos numa comis-
são técnica, por exemplo, numa comissão de coordenação 
regional de Portugal, e não numa assembleia política como 
é esta, estamos a prestar um péssimo serviço às questões 
do ambiente e estamos, afinal, a contribuir para a inacção 
em que este Governo tem sido fértil, que não em discursos 
mas em actos. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Do nosso ponto de vista, este debate teve 
uma importância extrema. 
Em primeiro lugar, qualquer que seja a expressão ori-
ginal facto é que a transposição tardia da directiva de há 12 
anos aplicada pelo decreto-lei de 8 de Outubro e pelo de-
creto regulamentar do dia 10 do mesmo mês é consequên-
cia de uma acção do tribunal comunitário. A realidade é 
esta e não outra e é este aspecto que é importante não igno-
rar. 
Tal como disseram alguns Srs. Deputados, nomeada-
mente o Sr. Deputado Nuno Abecasis — e aproveito para 
agradecer ao CDS-PP e ao PS o facto de me terem cedido 
tempo —, a realidade é que, em matéria de ambiente, são 
muitas as directivas que estão por transpor ou que estão 
por regulamentar, o que é a mesma coisa, pois se estão por 
regulamentar não têm eficácia. Aliás, esta não é uma dis-
cussão abstracta sobre directivas mas, sim, que tem a ver 
com as pessoas e os seus direitos, pois é disso que se trata. 
Recordo que a directiva sobre a qualidade de águas 
balneares não tem eficácia neste momento, que a da quali-
dade de água para consumo humano também não, que a da 
poluição causada por substâncias perigosas também não, 
tal como acontece com a directiva sobre a poluição provo-
cada por nitratos, que foi transposta mas não está regula-
mentada, pelo que continua sem ter eficácia. 
Recordo, ainda, que, por herança ou não, facto é que há 
outras directivas em relação às quais a Comunidade tem 
chamado a atenção, designadamente a que se refere à po-
luição provocada por instalações industriais e pela incine-
ração de resíduos perigosos, tal como o acesso à informa-
ção em matéria de ambiente, que continua a ser deficitário. 
Portanto, neste momento, o debate não é de «contabili-
dade», não é sobre uma directiva que poderemos ou não 
estar em condições de transpor antes do prazo, ou seja, 
antes de 1999. A questão, Sr.ª Ministra, é política. 
Assim, para além da discussão que é útil que se faça, 
para além da conclusão do processo legislativo que se 
iniciou na Assembleia da República quando, no ano passa-
do, o nosso projecto de lei foi aprovado na generalidade, 
para além de todas as audições que importa fazer, o que, 
nós, Os Verdes, queremos, neste momento, é saber «com 
que linhas nos cosemos» para coisas concretas que estão a 
acontecer diariamente, relativamente às quais não podemos 
ficar de braços cruzados, apenas tendo em mãos uma 
directiva cuja transposição é ratificada 12 anos depois. 
Sr.ª Ministra, o que queremos saber em concreto é, por 
exemplo, relativamente ao traçado da A2, se vai acautelar 
os interesses ambientais que são postos em causa na serra 
do Caldeirão ou em Castro Verde e como é que esse aspec-
to vai ser levado em conta. Faço esta pergunta porque, por 
exemplo, na zona do Oeste, houve intervenções desastro-
sas no troço chamado A8, que, seguramente, não têm 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
19
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, apelo 
aos bons ofícios da Mesa no sentido de solicitar ao Gover-
no que envie ao Partido Ecologista «Os Verdes» todas as 
directivas comunitárias e o ponto da situação. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, foi uma verdadeira 
interpelação. 
nenhuma sustentabilidade ambiental e relativamente às 
quais não ouvimos o Ministério do Ambiente. 
A questão que se coloca é, ainda, a de saber como vai 
avançar-se hipoteticamente para a incineração de resíduos 
perigosos em cimenteiras, sem estudos prévios, a questão é 
a de saber como é que vai processar-se a discussão da 
construção da barragem de Cela, cujo projecto volta a 
recuperar-se, a questão é a de saber com que regras vai ser 
feito o processo de avaliação do impacte ambiental do 
«brilhante» PDM de Cascais, que duplica a construção no 
Parque Natural Sintra-Cascais. 
Sr.ª Ministra, faço-lhe uma pergunta muito concreta 
relativamente à barragem do Sabor, pois, como a Sr.ª Mi-
nistra disse, estamos todos de acordo em termos de princí-
pios e o importante é prevenir. 
O instrumento da avaliação do impacte ambiental não é 
um inimigo do progresso, é uma forma de, com inteligên-
cia, conciliar duas coisas que são conciliáveis, ou seja, 
pesar vantagens e desvantagens e fazer bem. Ora, uma das 
formas de fazer bem é prevenir, tendo em conta os estudos 
prévios e, sobre estes, poder fazer a avaliação do impacte 
ambiental. 
Assim, coloco-lhe uma questão muito concreta. A co-
missão de avaliação que está a tratar da barragem do Sabor 
pediu um parecer ao Ministério do Ambiente, em Feverei-
ro deste ano, para ser feita uma avaliação do impacte 
ambiental nesta fase. Os promotores da obra estão de acor-
do e gostaria de saber como é possível estarmos em Outu-
bro e o Ministério do Ambiente ainda não ter feito qual-
quer despacho sobre esta matéria. Na prática, isto é que 
são tomadas de decisão. 
Independentemente de poder ser muito útil transpormos 
correcta e antecipadamente a nova directiva, o que nos 
interessa saber é, enquanto há fundos, como é que eles 
estão a ser usados para construções, porque no momento 
em que não existirem não haverá fundos para repor tudo o 
que, entretanto, ficou danificado e muitos dos bens patri-
moniais não têm preço nem são passíveis de troca. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, vou dar a 
palavra à Sr.ª Ministra do Ambiente, a quem o Partido 
Popular cede 0,4 minutos do seu tempo e a Mesa mais 1 
minuto, dado que a Sr.ª Ministra já não dispõe de tempo… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que seja 
mesmo uma interpelação porque temos uma extensa ordem 
de trabalhos para cumprir… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Espero que o seja, Sr. 
Presidente. Esta é a primeira vez que faço uma interpela-
ção, pelo que espero saia certa! 

O Sr. Presidente: — A sua incerteza não me tranquili-
za… 

Risos. 

O Governo ouviu; está notificado. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, é 
que há pouco agradeci ao PP e ao Partido Socialista o 
respectivo tempo que me cederam, mas esqueci-me de 
agradecer ao PCP que igualmente mo cedeu. Apenas o 
PSD não me cedeu tempo porque não lho solicitei, mas 
seria injusto não agradecer a todos os que o fizeram. 

O Sr. Presidente: — É justo, Sr.ª Deputada. 
Tem, então, a palavra a Sr.ª Ministra do Ambiente, para 
uma intervenção. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de mais, agradeço à bancada do PP por 
me ter cedido tempo para efectuar esta intervenção. 
Posto isto, duas palavras muito simples. Em primeiro 
lugar, o meu agradecimento sincero ao Partido Ecologista 
«Os Verdes» por me ter permitido explanar o que está em 
curso. 
De facto, parece-me que, enquanto debate de urgência, 
isto não fazia sentido, mas deu-me oportunidade de dizer 
que o lastro que vinha do passado, com um contencioso a 
arrastar-se de 1990 a 1995 sobre a transposição da directi-
va, foi sanado, mas isso não nos fez parar e dar a questão 
por resolvida, pois estamos a transpor a nova directiva com 
um amplo debate, um trabalho técnico profundo e de uma 
forma completamente diferente da do passado. 
Em segundo lugar, quero agradecer a todos quantos fi-
zeram intervenções a este propósito, porque todos se mani-
festaram fortíssimos apoiantes da defesa do ambiente. Por 
isso mesmo, conto apenas que, de facto, essa postura forte 
se mantenha ao longo do debate sobre a transposição da 
nova directiva, coisa que não aconteceu em momentos 
passados, quando eram precisas vozes, nomeadamente, 
para apoiar a transposição da directiva «Natura 2000». 
A sensação com que saio daqui é a de que a percepção 
e a vontade ambientalista de todos os Srs. Deputados é 
uma peça fundamental na aceleração, no bom sentido, da 
defesa ambiental. 
Portanto, mais uma vez, agradeço a oportunidade ao 
Partido Ecologista «Os Verdes». 

Aplausos do PS. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
debate de urgência, requerido pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes», sobre o regime de avaliação de impactes ambien-
tais. 
No período de antes da ordem do dia, restam ainda 10 
minutos para o tratamento de assuntos de interesse político 
relevante. Sendo assim, para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Uma vez mais, vamos falar de mer-
cados abastecedores. 
Já aqui abordámos o problema do Mercado Abastece-
dor do Porto, que até agora ainda não foi resolvido, e hoje 
vamos falar do Mercado Abastecedor da Região de Lisboa, 
também conhecido por MARL. E isto porque nos parece 
que continuamos a brincar aos mercados. 
Desde há seis meses, depois da última intervenção, 
nada ou quase nada foi feito. Vive-se, hoje, em Lisboa, 
uma situação gravíssima no que diz respeito ao futuro do 
comércio, ao escoamento e distribuição dos produtos hor-
tofrutícolas na área metropolitana. 
Efectivamente, este Governo, ao que parece, pretende 
levar a cabo a construção e exploração do Mercado Abas-
tecedor da Região de Lisboa, também conhecido por 
MARL, nos exactos termos em que a respectiva adminis-
tração deste projecto faraónico o concebeu. 
Estamos, pois, perante uma questão de Estado, com 
implicações seríssimas em dois patamares: em primeiro 
lugar, o Governo e a Câmara Municipal de Lisboa, alega-
dos paladinos do diálogo e da solidariedade, atiram, sem 
diálogo, sem pudor ou a mínima preocupação social, cen-
tenas de pessoas, homens e mulheres, que há décadas pa-
gam taxas à Câmara Municipal de Lisboa, para uma inevi-
tável falência a curto prazo ou, pior ainda, para a impossi-
bilidade de continuarem a prestar o serviço que fizeram, 
desde sempre, à cidade; em segundo lugar, e porventura 
ainda mais grave, a opção prevista, a concretizar-se, será 
sinónimo de um esbanjar de dinheiros públicos, com um 
resultado pouco menos que catastrófico para a economia 
nacional, nomeadamente para a produção nacional de 
hortofrutícolas. 
Historiando, em princípio de Dezembro de 1996, os 
operadores dos mercados abastecedores de Lisboa foram 
coagidos — é o termo correcto! — a proceder à sua inscri-
ção no novo mercado até final do ano transacto, através de 
um aviso da Câmara Municipal, que é sócia do MARL, 
assinado pelo Sr. Vereador do pelouro de abastecimentos, 
que, sem suporte em qualquer deliberação dos órgãos 
competentes, anunciava que os mercados abastecedores de 
Lisboa encerrariam as suas portas em meados de 1998. 
Foram então, quase simultaneamente, confrontados com as 
«condições de acesso ao MARL», de que a Câmara é só-
cia, repito, das quais resulta fundamentalmente o seguinte: 
a transferência não é gratuita e estes cidadãos, que servi-
ram a cidade durante décadas, estão sujeitos a pagar valo-
res entre os 2500 e os 12 000 contos para continuarem a 
exercer a sua actividade profissional. E nem se diga que 
quem não quiser pagar taxa de acesso pode optar por um 
posto de venda com 17 m2, visto que tal «benesse» só 
servirá para acelerar a ruína dos mais fracos. É que este 
tipo de espaço é uma invenção única na Europa que nos 
trará o ridículo. É sabido que num espaço de 17 m2 não há 
qualquer possibilidade de comerciar a tonelagem de fruta 
suficiente para sobreviver num mercado grossista. Acresce 
ainda a particularidade de a taxa mensal exigida a pagar à 
Sociedade MARL ser das mais caras da Europa. 
Contudo, a importantíssima dimensão social desta 
questão é apenas um dos aspectos da aventura ruinosa para 
o Estado que o novo MARL, explorado nos moldes actual-
mente definidos, virá sem dúvida a constituir. Aliás, con-
vém, desde logo, referir que, se o projecto não tivesse 
evoluído, diria melhor, derrapado dos 12 milhões de con-
tos para os 21 milhões de contos actualmente previstos, 
talvez não houvesse tamanha preocupação em se querer ir 
buscar à bolsa dos operadores cerca de 3 milhões de con-
tos. 
E o que se projecta para a cidade de Lisboa é um mer-
cado abastecedor em que só no sector hortifrutícola se 
pretendem instalar mais de 700 operadores em espaços 
diminutos, cuja única «estratégia» visível é uma armadilha 
para que os operadores de menor dimensão sejam rapida-
mente devorados pelo mais despudorado capitalismo sel-
vagem. 
Efectivamente, para servir uma área bastante maior do 
que a de Lisboa, o Mercado de Madrid tem 189 operadores 
com taxas bastante mais baixas do que as previstas para 
Lisboa. Bastava para tal ver o que se passou, mesmo aqui 
ao lado, na vizinha Espanha, com a instalação do Merca-
Madrid e que deveria, no mínimo, servir de referência. O 
mesmo se pode dizer, aliás, de todos os mercados que se 
podem tomar por referência no espaço da Europa comuni-
tária e tem sido afirmado por todos aqueles que, com serie-
dade, sobre o assunto se debruçam. Ainda recentemente, 
na Conferência promovida pela Ambelis, sob o lema «Lis-
boa Cidade Competitiva», o Sr. Eng.º Belmiro de Azevedo 
declarou que se as grandes superfícies não compravam a 
fruta portuguesa nos mercados abastecedores tal se devia 
ao facto de lá não haver empresas com dimensão bastante 
para a capacidade de resposta em quantidade e preço con-
correncial. E acrescentou que, se a estratégia prevista para 
os mercados abastecedores for seguida, então, será ainda 
mais difícil encontrar parceiros comerciais dignos dessa 
designação nos mercados abastecedores. Fala quem 
sabe!… 
Mas esta estratégia está a tempo de ser invertida. É 
possível, como sói dizer-se, emendar a mão e transformar 
o MARL num espaço comercial competitivo e de futuro 
que assegure o escoamento da produção nacional e que 
cumpra a função de serviço público determinada por lei. 
Em primeiro lugar, para que não seja um falso mercado 
grossista, como hoje acontece, com grandes e pequenos 
operadores lado a lado, deve o Governo prever uma forma 
de indemnizar os mais pequenos operadores hoje a actuar 
no mercado de Lisboa, a exemplo do que se fez nos mer-
cados de Espanha, nomeadamente no de Madrid. O novo 
mercado não pode sobreviver se tiver os cerca de 700 
operadores, como pretende a Sociedade MARL, porque 
assim será um mercado retalhista onde não será possível 
ter competitividade, na concorrência que terão de enfrentar 
das grandes superfícies de distribuição. 
Por outro lado, não faz sentido que os homens e mulhe-
res que há tantos anos servem a cidade tenham de pagar 
para serem transferidos e acederem ao novo mercado. 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
21
Assim, propomos que seja eliminada a taxa de acesso e 
ajustada para a realidade actual a taxa mensal que hoje 
pagam à Câmara Municipal de Lisboa. 

O Sr. Nuno Ribeiro da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Em suma, podemos fazer do novo mer-
cado uma estrutura económica forte e capaz de defender e 
escoar a produção portuguesa de hortofrutícolas ou pode-
mos construir um «elefante branco» que levará à ruína os 
nossos comerciantes, em detrimento dos estrangeiros e da 
sua produção. 
A opção será do Governo, mas o povo estará cá para o 
julgar. 
Em primeiro lugar, quero dizer que os serviços de 
apoio acabaram de distribuir um relatório da Comissão 
Eventual para o Acompanhamento e a Avaliação da Situa-
ção da Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico de 
Droga, a que preside o Sr. Deputado António Filipe, sobre 
o projecto de lei do PCP, relatório, esse, que foi elaborado 
pela Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. Ora, nesse relatório, 
aquela Sr.ª Deputada do PSD surge identificada como 
sendo Deputada socialista. Compreendo a ambição do PS, 
no sentido de contar com a Sr.ª Deputada Filomena Borda-
lo nas suas bancadas,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Seria uma honra! 

O Orador: — … mas, uma vez que ela é Deputada do 
PSD, peço a V. Ex.ª o favor de mandar alterar essa identi-
ficação. 

O Sr. Presidente: — Será alterada, Sr. Deputado. Os 
serviços terão em conta a necessidade dessa correcção. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — O relatório faz um juí-
zo premonitório! 

Risos do PS. 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Presidente, quero 
dizer a V. Ex.ª que o PSD, se os outros grupos parlamenta-
res não levarem a mal, é e será sempre o primeiro a aplau-
dir a forma com que V. Ex.ª pretende introduzir eficácia 
nos trabalhos parlamentares e um rigoroso cumprimento 
das horas, o que nem sempre é possível. No entanto, tam-
bém tenho sido eu a incomodar V. Ex.ª para recordar que, 
nos termos regimentais, o tempo perdido ou ganho com os 
debates de urgência e a presença do Governo, bem como 
com as declarações políticas, não contam para efeitos de 
tempo do período de antes da ordem do dia. O Regimento 
é claro nessa matéria, correspondendo, aliás, a uma exi-
gência formulada na sua anterior revisão, por parte da 
bancada socialista a que V. Ex.ª, na altura, mui ilustremen-
te presidia. 
Portanto, nesse quadro, Sr. Presidente, permito-me cor-
rigir a informação que V. Ex.ª deu há pouco: de facto, o 
tempo do período de antes da ordem do dia não está preju-
dicado, aliás, resta-nos ainda muito tempo, uma vez que só 
interveio o Sr. Deputado Augusto Boucinha, ou seja, dis-
púnhamos de 1 hora para efeitos de período de antes da 
ordem do dia e gastámos apenas 10 minutos com a inter-
venção do Sr. Deputado Augusto Boucinha. 
Nesses termos, e peço desculpa por este atrevimento, 
não me parece que o tempo de perguntas e respostas à 
única intervenção que foi feita no período de antes da 
ordem do dia possa, em qualquer circunstância, compro-
meter o cumprimento rigoroso dos tempos regimentais de 
que V. Ex.ª é, e muito justamente, o principal zelador. 

O Sr. Presidente: — O principal, mas não o mais acti-
vo! 

Risos. 


Aplausos do CDS-PP e de público presente nas gale-
rias. 

O Sr. Presidente: — Informo que os cidadãos que se 
encontram nas galerias não podem manifestar-se. 
Srs. Deputados, inscreveram-se, para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Deputado Augusto Boucinha, os Srs. Depu-
tados Jorge Roque Cunha e Nuno Baltazar Mendes. Suce-
de que, como ainda temos de discutir e votar três votos, um 
de saudação e dois de pesar, e já atingimos o limite do 
tempo disponível para o período de antes da ordem do dia, 
peço compreensão aos Srs. Deputados, pois por mais cur-
tos que sejam os pedidos de esclarecimento, são dois pedi-
dos, o que dará lugar a duas respostas. Srs. Deputados, 
peço imensa desculpa e a vossa compreensão, mas atingi-
mos o limite de tempo do período de antes da ordem do 
dia, e vamos ultrapassá-lo, sendo certo que o período da 
ordem do dia exige 3 horas e eu quero que os Srs. Deputa-
dos jantem à hora normal. Por isso, peço desculpa, mas 
não vou dar-vos a palavra. 
Vamos apreciar o voto… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa pela interrupção, mas gostaria de fazer uma inter-
pelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Jor-
ge Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, desar-
ma-me sempre quando me chama Jorge Coelho. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Ao menos acertei na terminação, 
Sr. Deputado. 

Risos. 

O Orador: — Do mal o menos, Sr. Presidente. Se me 
chamasse Carlos Guterres, seria mais complicado… 

Risos. 

Sr. Presidente, quero apenas fazer duas observações 
breves. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas es-
tou a dizer como raciocinei. 
A sessão teve início às 15 horas e 30 minutos e o deba-
te de urgência começou às 16 horas, pelo que se gastaram 
30 minutos no início da sessão, restando 30 minutos para 
esta parte, que foi preenchida com a intervenção do Sr. 
Deputado Augusto Boucinha. 
Se todos concordam em sair daqui às 21 horas, não te-
nho qualquer problema, porque, inclusivamente, tenho de 
me fazer substituir pelo Sr. Deputado Mota Amaral, uma 
vez que necessito de me deslocar à Fundação Gulbenkian. 
Mas, se os Srs. Deputados entendem que é assim tão im-
portante formular os pedidos de esclarecimento e se não se 
importam de ir jantar às 21 horas, estou perfeitamente de 
acordo e darei a palavra aos Srs. Deputados, pois não sou, 
de forma nenhuma, fanático. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Srs. Deputados, peço que aguardem um instante, para 
que a Mesa possa clarificar esta questão. 

Pausa. 

Sr. Deputado, devo dizer-lhe que tomei em conta o ar-
tigo 72.º, n.º 2, do Regimento, que estabelece que o perío-
do de antes da ordem do dia para os fins referidos nas 
alíneas b), c), d), etc., destina 1 hora ao debate de urgência 
e 1 hora às restantes matérias. 
O período de antes da ordem do dia começou pelas 15 
horas e 30 minutos, com a leitura do expediente, que, 
como sabe, deve ser feita nesse período. Gastaram-se 30 
minutos antes de dar início ao debate de urgência, o que 
significa que só restaram 30 minutos para a segunda par-
te… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa por tornar a incomodá-lo, mas, já agora, gostaria 
de chamar a atenção para o seguinte: no raciocínio de V. 
Ex.ª, em nome da celeridade dos trabalhos da Assembleia, 
e isso é compreensível e até susceptível do nosso aplauso 
colectivo, V. Ex.ª faz a introdução no tempo do período de 
antes da ordem do dia do tempo gasto com a declaração 
política, que, nos termos regimentais, tem 30 minutos 
próprios. Ou seja, não podemos contar no tempo do perío-
do de antes da ordem do dia normal o tempo gasto com a 
declaração política e com o debate que se lhe seguiu. Nos 
termos regimentais, é assim que deve proceder-se. 
De qualquer forma, Sr. Presidente, estão em causa ape-
nas dois pedidos de esclarecimento e o que preocupa a 
bancada do PSD… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Coelho, não 
sou fanático e pareceu-me que os Srs. Deputados aceita-
vam, apesar de tudo, a conclusão que tirei. A minha preo-
cupação foi a de assegurar que os Srs. Deputados jantas-
sem hoje, mas, se são indiferentes a isso e se, de facto, são 
ainda tão jovens… 

O Orador: — Sr. Presidente, compreenderá que um 
apelo seu faz com que os Srs. Deputados vacilem. 
O problema é a abertura do precedente e a contagem do 
tempo prejudicar a consideração que é devida à interven-
ção do Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não precisa de di-
zer mais nada. 
Vou dar a palavra ao Sr. Deputado Jorge Roque Cunha 
e acabaremos à hora que acabarmos. De futuro, a única 
consequência que esta situação terá é a de que serei mais 
rigoroso na fiscalização do tempo, quer dos debates de 
urgência, quer do período de antes da ordem do dia. Assim 
é que não podemos continuar! Levarmos a sessão até 
quando terminar, porque cada um vai pedindo a palavra 
para interpelações, para isto e para aquilo é algo com que 
não posso pactuar. 
Hoje é assim, depois veremos. 
Para pedir esclarecimentos, tem, então, a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Augusto Boucinha, dada a importância que 
tem este assunto e dada a circunstância de o PSD, por 
várias vezes, ter chamado a atenção do Governo para ela, 
pelos vistos sem grande êxito, irei fazer uma pergunta 
muito breve, para além de saudar a sua intervenção e os 
termos em que foi feita, que demonstram que, de facto, 
conhece o problema. 
Na verdade, o PSD já fez dois requerimentos que nem 
sequer mereceram resposta por parte da Câmara Municipal 
de Lisboa, uma das accionistas e muito interventora neste 
processo, e já chamou cá o Governo para, em sede de uma 
sessão de perguntas ao Governo, lhe fazermos uma per-
gunta muito simples: porquê a perseguição em relação a 
pessoas que desenvolvem o seu trabalho de forma honesta 
há uma quantidade de anos e que hoje, contra vontade, 
porque estavam perfeitamente naquele mercado, são deslo-
cadas para uma outra situação e, além disso, por que quer 
o Governo ainda fazer com que essas pessoas participem 
no pagamento do futuro mercado abastecedor? Gostaria de 
saber a sua opinião em relação a esta minha pergunta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, é evidente que partilho 
das suas posições. Quando se aborda o problema dos mer-
cados, só falamos deles porque são o sentir de centenas de 
pessoas e porque pensamos que as promessas que lhes 
foram feitas não foram cumpridas. Só por isso é que estou 
aqui, uma vez mais, a falar dos mercados abastecedores. 
Falei do do Porto e agora estou a falar do de Lisboa, por-
que penso que eles estão muito próximos um do outro e 
têm problemas que, na minha óptica e no sentir dos opera-
dores, não estão a ser tratados com o devido respeito. 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
23

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, eu não podia deixar de, neste momento, 
antes de pedir um esclarecimento ao Sr. Deputado Augusto 
Boucinha por aquilo que aqui foi referido, dizer, com toda 
a franqueza, algo que me parece muito sério. Mais uma 
vez, o PSD assume uma postura, nesta Câmara, de perfeita 
irresponsabilidade e o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha 
não sabe aquilo que disse! Nós fomos confrontados com 
um modelo aprovado pelo Governo do PSD para a criação 
do MARL, o qual a Câmara Municipal de Lisboa foi obri-
gada a integrar na altura própria, modelo esse que foi im-
posto pelo Governo do Professor Cavaco Silva. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Os senhores estão aqui a falar e parece 
que o PS é que criou uma situação completamente nova, 
que o PS anda a perseguir os comerciantes, que a Câmara 
Municipal de Lisboa é que é a grande responsável por esta 
situação. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — O PS é que está 
na Câmara e no Governo! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, não 
faça as figuras tristes que, quanto a esta matéria (deixe-me 
dizer-lhe com toda a sinceridade), o seu candidato tem 
feito! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Olhe para o es-
pelho! 

O Orador: — Não pode ser assim, Sr. Deputado. V. 
Ex.ª, quando vem aqui dizer que há perseguição aos co-
merciantes, que o modelo é errado, está a falar de quê? 
Daquilo que os senhores propuseram? Daquilo que nós 
temos andado a consertar, porque os senhores fizeram 
mal? O senhor não sabe daquilo que fala! O senhor não 
sabe do esforço que a Câmara, porque é accionista minori-
tária da estrutura que os senhores fizeram, tem feito para 
conciliar diversos interesses. 
Quero dizer-lhe, com toda a sinceridade, que os comer-
ciantes do mercado abastecedor podem estar descansados 
quanto a uma coisa, e isso é um compromisso muito sério: 
a Câmara Municipal de Lisboa em circunstância alguma se 
desligará do seu futuro. A Câmara Municipal de Lisboa 
vez alguma terá o mesmo procedimento que os senhores 
tiveram no passado em relação a casos semelhantes. Para 
nós, aquelas pessoas são realmente pessoas, não são núme-
ros. 
Portanto, até à resolução do último problema, o senhor 
verá a Câmara Municipal de Lisboa —… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Promessas! 

O Orador: — … estou absolutamente convencido dis-
so, porque tenho provas — e o próprio Governo empenha-
dos numa solução de todos os casos. Não venham impor-
nos o ónus relativamente a situações que os senhores cria-
ram! 
O Sr. Deputado Augusto Boucinha falava, com algum 
acerto, de algumas delas, mas, Sr. Deputado, com o devido 
respeito, não tem de se dirigir ao Governo, nem assacar 
responsabilidades à Câmara Municipal de Lisboa, porque 
estamos a fazer um grande esforço e já conseguimos (e 
falo em nome da Câmara Municipal de Lisboa) algumas 
soluções; contudo, ainda não conseguimos os resultados 
que queríamos, e digo isto com toda a sinceridade. 
Porém, é bom que os senhores do PSD e o Sr. Deputa-
do Jorge Roque Cunha pensem nalgumas estruturas que 
controlam o próprio MARL, e estou a falar de pessoas 
ligadas ao PSD. Aliás, devolvo-lhe a acusação: estas pes-
soas do PSD que assumam as suas responsabilidades e que 
pactuem mais com a Câmara e com o Governo para a reso-
lução deste problema. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa pela minha impetuosidade, que não tem a 
ver com o Sr. Presidente mas com a intervenção que aqui 
ouvi do Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes que, mais 
uma vez, vem aqui dizer que não tem responsabilidade 
nenhuma. Quer dizer, exerce o poder no Governo, mas não 
tem responsabilidade nenhuma; exerce o poder na Câmara 
Municipal de Lisboa há mais de oito anos, mas também 
não tem qualquer responsabilidade no mercado municipal 
de Lisboa e vem assacar a mim e a eventuais militantes do 
PSD a circunstância de estar a defender os interesses dos 
operadores! 
Gostaria que o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, na 
sua resposta, em vez de dizer o que disse, explicasse quan-
do é que foi começado a construir o mercado (já foi na 
vigência do Governo do PS!) e quando é que a Câmara 
Municipal se comprometeu (várias vezes!) com os opera-
dores de que ia resolver o problema e não o fez! Deveria 
responder a isto, em vez de estar a assacar-me qualquer 
tipo de responsabilidade em relação ao passado, que eu 
não tenho, de maneira nenhuma! Se o modelo é mau, 
mude-se o modelo, Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, 
pois têm os instrumentos e, pelos vistos, têm o apoio da 
Câmara para que isso aconteça. 
Portanto, em vez de estar a tentar assacar responsabili-
dades ao PSD e a falar em conspirações de militantes do 
PSD que trabalham nessa área, resolvam o problema às 
pessoas. É esse o apelo que lhe faço. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
de uma forma muito rápida, repito aquilo que disse ao Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha: enquanto houver naquele 
mercado, a propósito das transferências de mercados, uma 
situação não resolvida que tenha a ver com os trabalhado-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
res, que tenha a ver com os operadores, que tenha a ver 
com os comerciantes, o senhor pode estar descansado que 
a Câmara Municipal de Lisboa assumirá as suas responsa-
bilidades. Pode estar absolutamente descansado! Isso é 
absolutamente sagrado! É um compromisso que temos. 
Os senhores criam os problemas e depois vêm dizer 
«Aqui d’el rei, que estes senhores é que começaram a 
construir o mercado!». Com o devido respeito, os senhores 
fazem-me lembrar aquelas pessoas que não sabem o que 
hão-de dizer e, de repente, inventam uma coisa qualquer! 
Ouça, tem de compreender que esta questão é séria e tem 
vindo a ser tratada. O senhor não conhece aquilo de que 
falou! Não sabe! Nem sequer sabe dos problemas que, 
neste momento, já estão resolvidos. Ainda não estão todos, 
mas temos uma solução para eles e vamos resolvê-los. O 
processo há-de ter o seu terminus e, como sabe, o mercado 
abastecedor nunca começará a funcionar antes do final do 
próximo ano — é essa a calendarização feita pelos senho-
res. Há todo um processo que, neste momento, está em 
curso. Assumimos uma responsabilidade muito séria: a de 
que todas aquelas pessoas vão ter uma solução para os seus 
problemas; não admitimos, de maneira nenhuma, que 
fiquem pessoas prejudicadas, que fiquem pessoas numa 
situação difícil. O Governo e a Câmara assumirão as suas 
responsabilidades. Esta é a nossa consciência e estamos a 
trabalhar para isso. 
Mas, enquanto nós estamos a trabalhar, os senhores 
continuam nesta gritaria permanente… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Gritaria?! 

Risos do CDS-PP. 

O Orador: — Sim, sim! Gritaria! Absoluta! Absoluta! 
Absoluta! 
radas! Graças a Deus! 

O Orador: — Talvez possa ser melhor esclarecido! 


O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Então, por que é 
que fala mais alto?! 

O Orador: — Falar mais alto é uma virtude! 
Chega-se ao cúmulo de os próprios senhores não sabe-
rem, entre vocês, qual é a posição que o PSD assumiu 
relativamente a esta matéria. Os senhores não sabem! O 
Engenheiro Ferreira do Amaral pensa uma coisa e as pes-
soas que estão na sociedade que gere o mercado pensam 
outra. Está a perceber? E estamos a falar de pessoas com 
responsabilidades no seu partido! No PSD de Lisboa! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a atirar 
areia para os olhos das pessoas! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, acon-
selho uma coisa: relativamente a esta matéria e quando 
fizer alguma intervenção, procure, no mínimo, informar-se 
junto dos seus camaradas que têm responsabilidades nesta 
área. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não tenho cama-
O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder ao pedido de es-
clarecimento do Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, tem 
a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas formular um desejo: o de que, deste pingue-
pongue acusatório, os operadores não saiam prejudicados. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, apelo à Câmara Municipal de 
Lisboa e ao Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, por ser 
uma pessoa interveniente neste processo, que retome as 
negociações, que evite a ruptura a todo o transe e que 
salvaguarde os direitos dos operadores. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vou dar a palavra 
ao Sr. Secretário para proceder à leitura do voto n.º 83/VII 
— De saudação pelos 40.º aniversário da fundação do 
Colégio Universitário Pio XII, apresentado pelo Sr. Depu-
tado do PSD João Poças Santos. 
Tem, pois, a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 83/VII é do seguinte teor: 
«Neste ano de 1997 comemoram-se 40 anos de intensa 
e ininterrupta actividade do Colégio Universitário Pio XII. 
Efectivamente, em Outubro de 1957, deram entrada nesta 
prestigiada instituição os seus primeiros estudantes. 
Passaram pelo Colégio milhares de estudantes universi-
tários, muitos dos quais ocupam hoje posições do maior 
destaque nos diferentes sectores da vida nacional, da polí-
tica à actividade empresarial, das profissões liberais à 
Universidade. Muitos outros, não tendo sido alunos do Pio 
XII, beneficiaram da sua acção cultural e académica na 
Cidade Universitária de Lisboa. 
Sob a esclarecida orientação do seu fundador, Padre 
Joaquim António de Aguiar, gerações sucessivas de uni-
versitários alargaram os horizontes da sua formação de 
matriz cristã, mas profundamente aberta à pluralidade de 
pensamento. 
Muito antes da nossa integração europeia, já o Colégio 
Pio XII apostava, nos anos 60, em organizar encontros 
internacionais de reflexão sobre a temática europeia e as 
suas portas estiveram sempre abertas às diversas correntes 
de pensamento humanista. 
Retomando a tradição dos colégios universitários, que 
entre nós existiu até ao liberalismo, o Colégio Universitá-
rio Pio XII é o exemplo, ainda hoje quase isolado em Por-
tugal, de instituições que tiveram, e em muitos países eu-
ropeus (maxime o Reino Unido) ainda têm, um papel de-
terminante na formação dos jovens universitários. 
Assim, a Assembleia da República saúda vivamente, 
no ano em que celebra o 40.º aniversário da sua fundação, 
o Colégio Universitário Pio XII, os seus antigos e actuais 
estudantes, o seu fundador e a sua direcção, desejando-lhes 
a continuação de êxito na sua missão ao serviço da juven-
tude universitária portuguesa». 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
25

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Uma instituição com 40 anos de vida não 
precisa que a elogiemos. Ela, por si própria, pelos frutos 
que deu ou merece esses elogios ou não os merece, mas a 
sociedade terá conhecimento disso. Não é o caso do Colé-
gio Universitário Pio XII. 
De facto, gerações e gerações, muitos milhares de pes-
soas passaram por aí e têm hoje uma posição relevante, eu 
diria, em todos os sectores da vida portuguesa e, mesmo, 
em todos os sectores da ideologia política portuguesa, 
mostrando que a cultura é, por definição, a abertura e que a 
cultura universitária deve abrir todos os caminhos ao pen-
samento humano. É uma pena que não haja mais colégios 
universitários em Portugal, porque eles seriam bem-vindos 
e contribuiriam certamente para eliminar muitas limitações 
que, infelizmente, ainda há entre nós. 
De qualquer maneira, Sr. Presidente, nós também sau-
damos com muito respeito esta instituição e com muita 
consideração o homem que lhe deu vida e que criou um 
caminho, que é o Padre Aguiar, uma personalidade da 
maior relevância na vida cultural portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Julgo que, como disse o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis, é da mais elementar justiça que a Assembleia 
assinale esta data. Faço-o como Deputado e como cidadão, 
não como antigo aluno, que tive a honra de ser. De facto, o 
Colégio Universitário Pio XII é uma instituição ímpar, 
ainda hoje, em termos da universidade portuguesa, onde a 
interdisciplinaridade é praticada desde há muitos e muitos 
anos, quando ainda nem se falava na palavra, onde a pró-
pria integração europeia teve ali doutrinação, teve ali en-
contros, quando a nossa opção em termos nacionais ainda 
era outra. Como digo no voto que apresentei, foi sempre 
uma casa aberta às várias correntes de pensamento huma-
nista, inspiradas pelo fundador, Padre Aguiar. 
No momento em que a instituição celebra 40 anos, e, 
felizmente, é ainda vivo o Padre Aguiar — há pouco tem-
po, realizou-se uma sessão solene, com a presença de per-
sonalidades como o Dr. Mário Soares e o Professor Adria-
no Moreira, para comemorar esta data —, parece-me de 
elementar justiça que a Assembleia da República hoje aqui 
preste também a sua homenagem, o seu reconhecimento 
pela importância que o Colégio Pio XII tem tido para a 
educação nacional e para a juventude universitária portu-
guesa ao longo destes 40 anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PS, sobre este voto, apenas pretende dizer, e 
alertar também a Câmara, que, independentemente dos 
méritos das instituições, não podemos vulgarizar os votos 
de saudação, porque, se votássemos este voto, teríamos de 
votar outros e o PS não está de acordo com isso. 
Além disso, há um conjunto de considerações no pró-
prio voto que não são perfilhadas pelo Partido Socialista, 
isto independentemente dos méritos da instituição. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso foi uma punhalada 
no coração do Primeiro-Ministro! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais pedidos de palavra, vamos votar o referido voto. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PCP e votos a favor do PSD e do CDS-PP. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é só para dizer que no nosso sentido de voto 
não está em questão o Colégio Universitário Pio XII mas, 
sim, o mérito de múltiplas instituições ligadas ao ensino e 
a passagem dos seus sucessivos aniversários. Creio que 
uma consideração que ponha algum freio nesta espécie de 
multiplicação de votos tem algum sentido. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Se o voto fosse sobre o 
Che Guevara, estavam de acordo, mas como é sobre a 
educação portuguesa!… 

O Orador: — Tem razão. Sobre o Che seria diferente! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura de dois votos de pesar pelo faleci-
mento do cidadão Júlio Sebastião, que ainda há dias, mais 
exactamente na passada quinta-feira, tivemos aqui a acom-
panhar o nosso trabalho. 
Vamos começar pelo voto n.º 86/VII — De pesar pelo 
falecimento do dirigente associativo dos agricultores da 
Região Oeste, subscrito pelo PSD, CDS-PP, PCP e Os 
Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 86/VII é do seguinte teor: 
«Morreu um homem de bem. Morreu Júlio Sebastião. 
Perdemos o Júlio Sebastião em condições trágicas, mas 
temos a obrigação de manter vivo o seu exemplo e a sua 
memória. 
O Júlio Sebastião era um dos cidadãos mais carismáti-
cos que o País e a Região Oeste tinham. 
Ele era um homem ímpar. Um homem que ajudava a 
preservar a memória do passado, mas que também queria 
ajudar a construir o futuro. 
Um homem que assumia riscos, separava águas, ia ao 
combate pelo essencial, em nome de causas justas mas 
difíceis de defender, sempre com paixão e quase sempre 
contra a corrente. 
Foi um intérprete fiel dos interesses dos estremenhos e 
das gentes do Oeste. Júlio Sebastião, habituado a viver as 
incertezas e as dificuldades criadas pelas adversidades do 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
ções. 
trabalho na terra e na agricultura, assumiu sempre, de 
forma muito convicta e empenhada, as suas posições. 
Foi fundador da Associação de Agricultores do Oeste e 
membro de outras comissões de luta contra aquilo que 
considerava injusto, como era o caso recente da luta contra 
as portagens no IC1. 
Nunca conseguiu ficar indiferente ao que lhe estava 
próximo. As suas posições públicas foram sempre tomadas 
não por interesses pessoais ou de grupos mas, sim, pelos 
interesses dos outros e da população da Região Oeste. Ele 
inquietava-se com a injustiça, a falta de diálogo e a arro-
gância. 
A sua força, o seu carisma atravessaram o País. 
Agora ficamos com a sua memória e as suas convic-
A Assembleia da República presta-lhe publicamente 
homenagem e transmite à família as sentidas condolên-
cias». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler agora o voto n.º 85/VII — De pesar pelo falecimen-
to do dirigente associativo dos agricultores da Região 
Oeste, subscrito pelo PS. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 85/VII é do seguinte teor: 
«O Grupo Parlamentar do Partido Socialista lamenta 
sentidamente o recente falecimento do ilustre dirigente 
associativo dos agricultores, Júlio Sebastião. 
Júlio Sebastião, homem de convicções e de indómita 
coragem, foi, durante os últimos 20 anos, uma voz incó-
moda, mas digna e sincera, na representação dos interesses 
dos agricultores e das populações do Oeste. 
Júlio Sebastião, independentemente dos juízos de valor 
pontuais sobre a dimensão das suas posições reivindicati-
vas, foi sempre um saudável intérprete do direito à indig-
nação por parte dos injustiçados ou dos mais desfavoreci-
dos. 
Júlio Sebastião era um homem nobre, um lutador 
incansável e uma figura inapagável de dirigente associati-
vo. 
Nas trágicas circunstâncias da sua morte e em homena-
gem à sua memória, a Assembleia da República expressa à 
sua família, às associações de agricultores a que pertencia 
e ao povo do Oeste, que inúmeras vezes representou, as 
mais sinceras e sentidas condolências». 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para se pronun-
ciar sobre estes votos, os Srs. Deputados Henrique Neto, 
João Carlos Duarte, Gonçalo Ribeiro da Costa, António 
Filipe e Heloísa Apolónia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Partido Socialista associa-se ao voto de pesar 
apresentado nesta Câmara pela morte do Sr. Júlio Sebas-
tião. 
Apesar de sermos do mesmo distrito, pelas circunstân-
cias da vida, não tive, infelizmente, a oportunidade de um 
relacionamento pessoal com o Sr. Júlio Sebastião, mas 
sempre tive pela sua figura pública, independentemente 
das contingências, dos acordos e desacordos políticos, um 
grande carinho e uma grande admiração, por três razões 
essenciais: em primeiro lugar, pela sua indiscutível capaci-
dade de liderança, pelo seu carisma pessoal, pela sua emo-
tividade militante em todas as situações e circunstâncias 
em que se via envolvido e pelo papel sempre relevante das 
suas intervenções públicas; em segundo lugar, por, num 
mundo crescentemente egoísta, sempre ter mantido uma 
grande disponibilidade para abraçar causas e defender 
ideais, não receando afrontar quem quer que fosse na defe-
sa daquilo em que acreditava; em terceiro lugar, porque 
sentia carinho e admiração pela sua vida, por esta ser 
orientada, claramente, por motivações transcendentes, em 
que a sua visão do interesse público e da comunidade sem-
pre estiveram à frente de interesses pessoais, de grupo, 
familiares ou profissionais. 
Por estas razões, e certamente por muitas outras, a vida 
do Sr. Júlio Sebastião é credora do nosso respeito e admi-
ração e deve ser aproveitada para fazer a pedagogia entre 
nós do cidadão interveniente e devotado ao bem público. 
O Partido Socialista solidariza-se com a dor da família 
do Sr. Júlio Sebastião. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos mais pobres. Perdemos um cida-
dão, Júlio Sebastião, mas temos a obrigação de manter 
vivo o seu exemplo. Júlio Sebastião era um dos cidadãos 
mais carismáticos do País e da Região Oeste, um homem 
que, simultaneamente, ajudava a preservar a memória do 
passado, mas ajudava também a construir o futuro, um 
homem que assumia riscos, que separava águas, que ia ao 
combate, que defendia o essencial, sempre em nome de 
causas justas da gente do Oeste, dos agricultores em geral 
e do País, o que fazia sempre com uma grande paixão e 
com uma grande pureza de alma. 
O Sr. Júlio Sebastião, como dirigente associativo, mar-
cou bastante esse movimento, quer na área da agricultura, 
quer noutras áreas; o Sr. Júlio Sebastião era ímpar, era 
como ele e só ele, sempre solto como um pássaro, entregue 
a si mesmo, liberto de tutelas; o Sr. Júlio Sebastião era 
uma pessoa sempre presente e sempre disponível para as 
causas difíceis, onde os homens grandes se revelam; o Sr. 
Júlio Sebastião era um homem grande, as suas palavras 
tinham a força do vento, o seu sorriso o brilho do sol. 
Agora deixou-nos e foi para a terra, para aquela terra 
que sempre amou e pela qual sempre lutou. Júlio Sebas-
tião, a fazer o que mais gostava, a trabalhar, morreu. Fica-
mos agora com a sua memória e o seu exemplo, que são 
muito grandes e muito pesados. 
Em nome do Grupo Parlamentar do PSD, nesta hora di-
fícil, quero transmitir aos seus amigos próximos e, princi-
palmente, à sua família as mais sentidas condolências. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
27

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A morte de Júlio Sebastião 
deixou consternado o País, mas, sobretudo, deixou cons-
ternados aqueles que têm por hábito dedicar algum do seu 
tempo à causa dos outros. Júlio Sebastião era um destes, 
um dos melhores, aliás porque nunca se deixou intimidar, 
nunca se deixou instrumentalizar, porque, apesar das tenta-
tivas — quem com ele falou em particular com certeza 
ouviu-o contar algumas dessas tentativas de instrumentali-
zação —, sabia que quem instrumentalizou ontem hostiliza 
hoje e quem instrumentaliza hoje hostilizará amanhã. 
As suas convicções não se alteravam em função dos 
governos, dos ministros ou de quem quer que fosse, embo-
ra houvesse, em abono da verdade, quem disto duvidasse. 
Ainda recentemente, foi possível ouvir um autarca socia-
lista apelar ao Sr. Ministro João Cravinho para que não 
desse dinheiro à Associação de Agricultores do Oeste. 
De vez em quando, surgem homens e mulheres com a 
craveira do Júlio Sebastião. Que o seu desaparecimento 
sirva de exemplo e de incentivo para que outros continuem 
sempre a servir. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero, em nome do Grupo Parlamentar do 
Partido Comunista Português, associar-me a este voto de 
pesar pelo falecimento do Sr. Júlio Sebastião. 
Foi com grande consternação que tomámos conheci-
mento do seu falecimento. Tínhamos contado com a sua 
companhia poucos dias antes, nesta Assembleia, e esteve, 
na véspera do seu falecimento, num programa de televisão 
com vários colegas nossos. Foi, portanto, com grande 
consternação que tivemos conhecimento do seu brutal 
falecimento. 
A imagem que nos fica do Sr. Júlio Sebastião é a de um 
homem determinado e disposto a lutar de forma intransi-
gente, em nome do que considerava justo, das causas em 
que acreditava, e a forma como soube comportar-se a esse 
nível tornou-o merecedor de toda a nossa consideração. 
Quero neste momento, em nome do Grupo Parlamentar 
do PCP, expressar aos seus familiares e aos agricultores do 
Oeste, a cuja associação presidia, as nossas sentidas con-
dolências. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Desejo manifestar a adesão do Grupo 
Parlamentar Os Verdes ao voto de pesar apresentado nesta 
Assembleia da República pela morte do Sr. Júlio Sebas-
tião, um homem que dedicou grande parte da sua vida à 
defesa dos interesses da Região do Oeste e dos agriculto-
res, um homem cuja força de vontade na defesa dos inte-
resses que considerava justos era patente. 
Por isso, deixo aqui o voto de pesar do Grupo Parla-
mentar Os Verdes dirigido à sua família e aos seus amigos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais pedidos de palavra passamos à votação 
destes votos de pesar, começando pelo voto n.º 86/VII, 
subscrito pelo PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o voto n.º 85/VII, subscri-
to pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Guardemos então, conforme é proposto, 1 minuto de 
silêncio pela morte do Sr. Júlio Sebastião. 

A Assembleia guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 18 horas e 05 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos iniciar a discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 224/VII — Núcleos de acompanha-
mento médico ao toxicodependente (PSD) e 334/VII — 
Regula as condições de financiamento público de projectos 
de investimento respeitantes a equipamentos destinados à 
prevenção secundária da toxicodependência (PCP). 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, gostaria de fa-
zer uma nota prévia ao debate, que se fundamenta no se-
guinte: o projecto de lei n.º 224/VII, apresentado pelo 
PSD, já aqui foi discutido, em Plenário, na generalidade, 
no dia 3 de Abril passado, tendo baixado à Comissão de 
Saúde e à Comissão Eventual para o Acompanhamento e a 
Avaliação da Situação da Toxicodependência, do Consu-
mo e do Tráfico de Droga. No entanto, nenhuma destas 
comissões debateu, em sede de especialidade, o diploma. 
Por outro lado, o partido proponente também nunca 
pediu o agendamento de reuniões para esse efeito. Entre-
tanto, o projecto foi agendado para hoje e a questão que 
coloco à Mesa é a de saber porque é que ele foi agendado e 
para que efeito. Na realidade, foi um diploma que baixou 
às comissões pela «escada principal», como é normal, e 
agora sobe a Plenário pela «escada de serviço». É, pois, 
uma situação que carece de um esclarecimento da Mesa. 
Não temos qualquer problema em debater ou não o di-
ploma, ou, pelo menos, em assistir ao debate, na medida 
em que a posição do PS já consta do Diário da Assembleia 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
da República do dia 4 de Abril, aquando da respectiva 
discussão na generalidade. 
Portanto, nada mais há, em sede de generalidade, a dis-
cutir, a não ser os artigos, um a um, na especialidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para in-
terpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coe-
lho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, é exac-
tamente para interpelar a Mesa, na sequência desta insólita 
interpelação do Sr. Deputado José Niza, que ofende, antes 
de mais, a dignidade do Parlamento. 
O Sr. Deputado José Niza dirigiu-se à Mesa para per-
guntar, de forma completamente inqualificável, a que pro-
pósito é que um projecto de lei que baixou à comissão pela 
«escada principal» sobe ao Plenário pela «escada de servi-
ço». 
Sr. Deputado José Niza, o diploma vem a Plenário por 
deliberação da Conferência de Representantes dos Grupos 
Parlamentares, onde esteve presente um representante do 
seu Grupo Parlamentar, que seguramente não gostará de se 
ver retratado desta maneira. Antes de mais, temos de res-
peitar as nossas próprias instituições. Nada sobe ao Plená-
rio da Assembleia da República pela «escada de serviço». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo sobe ao Plenário da Assembleia da 
República pela «escada principal», que é a «escada» do 
exercício legítimo dos direitos regimentais de qualquer Sr. 
Deputado! 
O Sr. Deputado José Niza não é um Deputado de on-
tem, é um Deputado de há muito tempo, pelo que tem 
obrigação de saber isto! Além do mais, o Sr. Deputado 
José Niza, sob o ponto de vista político, deu a resposta, ao 
ter-se dirigido ao Sr. Presidente e ao ter dito: «Sr. Presi-
dente, isto já foi discutido em Abril, e desde Abril que está 
em discussão nas comissões». 
Sr. Deputado José Niza, não acha legítimo que um gru-
po parlamentar, que trouxe ao Plenário da Assembleia da 
República legitimamente uma matéria, que viu essa maté-
ria discutida, que baixou à comissão em Abril para reapre-
ciação, e estando nós em Outubro, faça regressar essa 
matéria, por deliberação unânime da Conferência de Re-
presentantes dos Grupos Parlamentares, para que, final-
mente, o Plenário decida se a iniciativa legislativa deve ou 
não transitar?! 
O que me parece, Sr. Presidente, é que o Sr. Deputado 
José Niza ainda não tem opinião sobre este projecto, nem 
está em condições de a dar. Mas isso é um problema dele! 
À Assembleia da República cabe, pois, legitimamente, 
sobre este projecto e sobre todos os outros, que nos termos 
regimentais e constitucionais forem apresentados à nossa 
apreciação, decidir se sim ou não devem subir a Plenário . 
É para isso que aqui estamos, em nome do povo que nos 
elegeu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
José Niza pediu de novo a palavra para que efeito? 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Deputado 
Carlos Coelho citou o meu nome, e eu gostaria de esclare-
cer em que sentido é que fiz a interpelação, na medida em 
que quem vai, em princípio, responder à interpelação não é 
o Sr. Deputado Carlos Coelho mas, sim, a Mesa. 
Sr. Deputado Carlos Coelho, devo dizer-lhe que usei de 
sentido de humor… 

Vozes do PSD: — Ah…! 

O Orador: — … quando falei de «escada de serviço». 
Logicamente não quis ofender o Parlamento! Já cá estou 
desde a Constituinte, e o Sr. Deputado sabe disso…! 
Em matéria de «escadas» também não estamos bem 
servidos porque os elevadores avariam sistematicamente. 
Portanto, a questão das «subidas e descidas» ao Plenário é 
muito problemática… 
Mas voltando à questão essencial, o que pretendo, no 
fundo — e não tem nada a ver com a posição do Partido 
Socialista em relação ao diploma, porque o que estamos a 
discutir é uma questão regimental —, é saber porque é que 
hoje voltamos a apreciar uma matéria que já discutimos em 
Abril. E se havia tanta preocupação e tanta pressa — isto 
não é uma crítica, é uma constatação, porque se eu fosse o 
autor desse projecto teria pedido, quer à Comissão de Saú-
de, quer à Comissão Eventual para o Acompanhamento e a 
Avaliação da Situação da Toxicodependência, do Consu-
mo e do Tráfico de Droga, que o diploma fosse discutido 
na especialidade — a verdade é que dá a ideia de que os 
Srs. Deputados se esqueceram do vosso diploma porque 
durante sete meses não tomaram qualquer iniciativa nessas 
comissões no sentido de que fosse discutido na especiali-
dade. 
Portanto, não vou intervir pela segunda vez, na genera-
lidade, em relação à mesma matéria dado já constar do 
Diário da Assembleia da República aquilo que pensamos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para in-
terpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, também 
para dizer que este problema deve ser superado com o 
início da discussão. Mas, ainda assim, gostaria de dizer 
que o facto de este projecto de lei subir a Plenário sem ter 
sido objecto de discussão na especialidade decorre, em 
larga medida, do facto de ele ter baixado de novo à comis-
são por deliberação maioritária do Plenário. Porém, baixou 
a duas comissões, o que coloca o problema de saber qual 
seria a comissão competente para proceder à apreciação na 
especialidade, na medida em que essa discussão deve ser 
feita apenas por uma comissão. E esse problema não ficou 
resolvido aquando da deliberação. 
Creio que a comissão competente era, de facto, a da to-
xicodependência, mas acontece que o facto de o diploma 
estar em duas comissões, simultaneamente, explica a razão 
de não ter havido da parte de nenhuma delas a iniciativa de 
o discutir, para além da questão de saber se o deveria ter 
feito, dado que ele não foi votado na generalidade. 
O facto de estar de novo agendado tem pelo menos o 
efeito útil de permitir que ele seja submetido a votação, 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
29
para que, definitivamente, seja clarificado se o diploma é 
aprovado ou não e, caso seja aprovado, saber-se qual a 
comissão competente para proceder à respectiva discussão 
na especialidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Quanto à interpe-
lação formulada pelo Sr. Deputado José Niza, devo res-
ponder que a questão foi decidida em tempo oportuno pela 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
e está incluída na agenda da nossa reunião de hoje. De 
acordo com os preceitos regimentais, não podemos, pois, 
deixar de proceder a esta discussão. 
Vamos, então, dar início à discussão conjunta, na gene-
ralidade, dos projectos de lei n.os 224/VII — Núcleos de 
acompanhamento médico ao toxicodependente (PSD) e 
334/VII — Regula as condições de financiamento público 
de projectos de investimento respeitantes a equipamentos 
destinados à prevenção secundária da toxicodependência 
(PCP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Reafirmamos aqui a importância 
que o combate à toxicodependência deve ser suprapartidá-
rio, ao mesmo tempo que reafirmamos a disponibilidade 
do PSD e do seu líder para colaborar no encontro do refor-
ço dos meios essenciais a este combate. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A população prisional de hoje é maiori-
tariamente jovem, oriunda das grandes áreas metropolita-
nas, com níveis de escolaridade baixas, sem diferenciação 
profissional e com reduzida ou esporádica experiência 
profissional. Este quadro genérico, caracterizador da popu-
lação prisional, será mais rigoroso se acrescentarmos o 
consumo de droga, a indiciação ou condenação por crimes 
com ela relacionados e a manifestação de diversas patolo-
gias orgânicas do tipo infeccioso que, para além dos danos 
pessoais, representam um grave problema de saúde públi-
ca. 
Aceitando a dificuldade existente e comum às adminis-
trações penitenciárias em avaliar e conhecer, quantitativa-
mente, a verdadeira expressão do fenómeno da droga nas 
prisões, será necessário, para além de reflectir nesta pro-
blemática, essencialmente, criar medidas que permitam um 
acompanhamento médico ao toxicodependente privado da 
liberdade. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Associado ao consumo de estupefacien-
tes por via endovenosa é reconhecida a propagação de 
doenças infecto-contagiosas, nomeadamente SIDA, hepati-
te B e tuberculose. A prevalência da seropositividade para 
o HIV situa-se em termos da população reclusa total entre 
15 e 20%. Idênticos valores são encontrados para a hepati-
te. Parece ser pacífico que os toxicodependentes em meio 
prisional devem ter estruturas adequadas nas áreas de pre-
venção, tratamento e formas de preparar a sua reinserção 
na vida activa. Apesar de alguma melhoria, as estruturas de 
saúde actualmente existentes nos estabelecimentos prisio-
nais não têm meios para dar resposta aos toxicodependen-
tes e, por isso, é preciso fazer mais e melhor. 
Entendemos como prioritária a adopção de medidas 
que, tendo em conta a dimensão do problema no interior 
das prisões, permitam encontrar soluções adequadas à 
situação. A alteração introduzida ao regime jurídico do 
tráfico e consumo de estupefacientes transfere para os 
serviços prisionais, em colaboração com os serviços de 
saúde, o assegurar dos meios e estruturas adequadas ao 
tratamento de toxicodependentes em estabelecimentos 
prisionais. 
É neste quadro que surge esta iniciativa legislativa que, 
a ser aprovada, como esperamos, criará, em cada estabele-
cimento prisional na dependência dos serviços de saúde, 
um núcleo de acompanhamento médico ao toxicodepen-
dente, funcionando em articulação com o Serviço de Pre-
venção e Tratamento da Toxicodependência. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Incumbirá a este núcleo a prestação de 
cuidados médicos de apoio, tratamento e recuperação dos 
toxicodependentes, bem como o controlo da administração 
dos produtos a utilizar nestas etapas conducentes ao aban-
dono do consumo de estupefacientes, nomeadamente a 
metadona. Paralelamente, desde que o doente declare de 
forma voluntária a intenção de se submeter a um tratamen-
to de substituição ser-lhe-á assegurada a gratuitidade desse 
tratamento de acordo com as prescrições do núcleo de 
acompanhamento médico, que serão sempre por este 
supervisionadas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desta forma pensamos 
contribuir para a prevenção e recuperação de toxicodepen-
dentes em meio prisional. Esperamos, pois, que os restan-
tes grupos parlamentares viabilizem a discussão deste 
projecto na especialidade. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não se tratando, por isso, de uma pro-
posta fechada, aceitaremos os contributos que possam 
melhorar estas propostas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Simultaneamente, dis-
cutimos o projecto de lei n.º 334/VII, que visa regular as 
condições de financiamento público de projectos de inves-
timentos respeitantes a equipamentos destinados à preven-
ção secundária da toxicodependência. Aguardamos que o 
Governo, nesta área, depois dos erros iniciais e de altera-
ções ao despacho conjunto, nos informe da aplicação des-
tes financiamentos. Prometeu o Governo intervir no domí-
nio da certificação e autorização de funcionamento das 
unidades de tratamento privadas. Seria suposto que criasse 
uma unidade pública modelo que poderia servir de aferição 
para o licenciamento das unidades privadas. Esta intenção, 
que se saiba, ainda não teve concretização. 
Não gostaríamos de rejeitar liminarmente este projecto. 
Pretendemos, sim, clarificar alguns dos princípios que são 
propostos, o que deverá acontecer durante o presente deba-
te. Assim o esperamos. 

Aplausos do PSD. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Maria José 
Nogueira Pinto e António Filipe. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Manuel Oliveira, este projecto de 
lei já foi discutido aqui no Plenário, e recordo que me 
suscitou algumas dúvidas, que volto a colocar. 
Como sabe — e penso que também foi isso que moti-
vou a iniciativa —, grande parte da população prisional é 
hoje uma população doente e a sua morbilidade está inti-
mamente ligada à questão da toxicodependência. Por con-
seguinte, a macroquestão que se colocaria, do meu ponto 
de vista, era a de saber se se vai fazer alguma coisa em 
termos, por exemplo, de recuperar, aumentar ou construir 
hospitais prisionais, ou se se vai reforçar o Serviço Nacio-
nal de Saúde no sentido de ele poder prestar um apoio 
efectivo aos estabelecimentos prisionais. Penso que não é 
uma decisão fácil, sobretudo numa situação que não está 
levantada. Não sabemos — eu, pelo menos, não disponho 
desses dados —, neste momento, quantos presos são toxi-
codependentes, quantos estão, por exemplo, contaminados 
pelo vírus da sida, quantos têm tuberculoses resistentes, 
etc., assim como também não sabemos qual é a capacidade 
instalada em termos de serviços de saúde. 
Sr. Deputado, não percebo o que é um núcleo de acom-
panhamento. Não sei o que é isso, nem consegui perceber 
da leitura do artigo 2.º do vosso diploma. Assim, partindo 
do princípio que o tratamento de um toxicodependente é 
um processo demorado; partindo do princípio que nunca se 
deve oferecer um cuidado de saúde que não possa ser 
levado até às suas últimas consequências; partindo do 
princípio que, associado à toxicodependência, pode haver 
outra situação de doença, o que lhe pergunto é o seguinte: 
como é que isto, efectivamente, vai funcionar dentro dos 
estabelecimentos prisionais? Não seria preferível aprovar 
uma medida eventualmente até mais trabalhada depois de 
feito um levantamento que nos dissesse se há ou não capa-
cidade, nomeadamente física, dentro dos hospitais para 
este tipo de prestação de cuidados? Ou será necessário 
fazer um reforço por parte do Serviço Nacional de Saúde, 
no sentido de ele prestar, dentro dos hospitais, com médi-
cos e técnicos pertencentes a esse Serviço, este tipo de 
tratamento? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Uma vez que o Sr. 
Deputado pretende responder em conjunto aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Oliveira, relativamente à ideia subjacente a 
este projecto de lei, já tivemos oportunidade, aquando da 
sua primeira discussão nesta Assembleia, de dizer que é 
uma ideia positiva. Evidentemente que se consideramos 
que um cidadão afectado de toxicodependência deve ter 
direito ao tratamento isso é válido quer ele esteja em liber-
dade quer esteja em reclusão. Portanto, entendemos que é 
um dever indeclinável do Estado português assegurar aos 
cidadãos que estejam no estabelecimento prisional o direi-
to a uma solução de tratamento para a situação de toxico-
dependência em que se encontra. 
Portanto, neste sentido, seja através da existência de 
um núcleo próprio, seja não existindo esse núcleo, o que é 
importante, independentemente da solução orgânica que 
seja encontrada no âmbito dos serviços prisionais, é con-
sagrar que o direito a esse tratamento existe e que é efec-
tuado em articulação com o serviço vertical do Ministério 
da Saúde competente em matéria de toxicodependência, 
que é o SPTT — e este aspecto particular consta do projec-
to de lei. 
A questão que gostaria de colocar relativamente ao 
conteúdo desta iniciativa — que, aliás, poderia ser posta 
em sede de especialidade, mas sendo o projecto de lei 
sumário, creio que a questão é suficientemente relevante 
para ser colocada desde já — tem a ver com a forma como 
neste diploma é encarado o chamado tratamento de substi-
tuição. 
De facto, diz-se que o toxicodependente, desde que de-
clare voluntariamente a sua intenção de se submeter a um 
tratamento de substituição, tem direito à gratuitidade desse 
tratamento nos termos prescritos pelo núcleo de acompa-
nhamento médico. 
Ora bem, entendemos que é importante que possam 
existir tratamentos de substituição também nos estabeleci-
mentos prisionais, que a voluntariedade do próprio toxico-
dependente é um elemento fundamental, mas isso não 
basta, sendo a questão fundamental a da prescrição médi-
ca. Isto é, entendemos que não tem direito a um tratamento 
de substituição quem o entenda e que as pessoas não de-
vem chegar a um serviço do SPTT e dizer: «faz favor, dê-
me cá o meu tratamento de substituição!…». Pelo contrá-
rio, a aplicação de um tratamento de substituição deve ser 
determinada, em primeiro lugar, por um diagnóstico médi-
co que conduza a esse tratamento. 
Portanto, a questão da substituição deve ser determina-
da, em primeiro lugar, por um diagnóstico médico que 
conduza a esse tratamento, como já disse. 
Assim sendo, a questão que coloco é esta: com a refle-
xão que já existe relativamente aos tratamentos de substi-
tuição, os senhores não consideram que, em primeiro lu-
gar, deveria vir a prescrição médica e que, existindo esta, 
deveria ser assegurado o tratamento de substituição gratui-
to? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, em primeiro lugar, quero agradecer as questões 
colocadas quer pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto quer pelo Sr. Deputado António Filipe. 
Começarei por responder — se a Sr.ª Deputada me 
permite — ao Sr. Deputado António Filipe, dizendo-lhe 
que, tal com o senhor teve oportunidade de ouvir, o Sr. 
Director do SPTT deu-nos hoje uma perspectiva sobre esta 
matéria no que toca às prisões. 
O fundamental para nós é garantir o direito ao trata-
mento, por isso o Sr. Deputado, se leu o artigo 3.º do nosso 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
31
projecto de lei, saberá que a prescrição é feita pelo núcleo 
de acompanhamento. Em todo o caso, sem embargo de 
podermos melhorar esta redacção em sede de especialida-
de, achamos que o fundamental é manter a gratuitidade no 
tratamento que vier a ocorrer. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, o núcleo de 
acompanhamento incluirá personalidades técnicas da área 
do Ministério da Saúde articulado com os serviços das 
prisões. 
Devo dizer-lhe, no entanto, que o único hospital que 
funciona ao nível prisional, neste momento, é o de Caxias 
e, como bem saberá, não funciona lá muito bem nesta área. 
Assim, o que pretendemos com a apresentação deste 
projecto de lei é criar um núcleo que será regulamentado, 
por isso abrimos no diploma a possibilidade de o Governo 
o regulamentar da forma como bem entender, mas apela-
mos ao contributo de todos os partidos políticos no sentido 
de darmos um sinal àqueles que hoje estão privados da sua 
liberdade e que, para além disso, ainda sofrem da doença 
que, enfim, começa a ser lamentavelmente aceite e que 
continua a ocorrer no interior das prisões. 
Com este diploma, tal como se refere no artigo 1.º, 
aponta-se para que em cada estabelecimento prisional seja 
criado um núcleo, o que, a existir em cada estabelecimento 
prisional — repito —, dar-nos-á algumas garantias de que 
os doentes poderão ser tratados. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A situação muito grave que o nosso País atra-
vessa no que diz respeito à toxicodependência exige uma 
firme acção de combate à droga aos mais diversos níveis. 
Face à complexidade deste fenómeno e à dimensão 
com que se apresenta, mais do que publicitar programas e 
projectos ou dinamizar iniciativas de reflexão, impõe-se 
levar a cabo políticas coordenadas que conjuguem o esfor-
ço de repressão do tráfico com medidas de prevenção 
primária, secundária e terciária da toxicodependência. 
O facto de ser indispensável, do ponto de vista do PCP, 
levar a cabo políticas coordenadas, não exclui, antes pres-
supõe, que cada domínio específico do combate à toxico-
dependência seja objecto das medidas legislativas que se 
imponham face aos problemas concretos que urge resolver. 
É assim que a presente iniciativa legislativa incide es-
pecificamente sobre um aspecto particular da prevenção 
secundária: o financiamento público de projectos de inves-
timento respeitantes a equipamentos destinados ao trata-
mento de toxicodependentes. 
O tratamento de toxicodependentes constitui, para o 
PCP, uma vertente essencial da política de combate à dro-
ga. É indispensável que os milhares de cidadãos — jovens, 
na sua grande maioria — afectados por toxicodependência, 
tenham asseguradas as condições que lhes permitam ter 
acesso a serviços de atendimento e de tratamento que pos-
sibilitem a sua desabituação e reinserção social. 
A existência de uma rede de serviços públicos destina-
da a possibilitar, em todo o País, o tratamento de toxicode-
pendentes em condições de gratuitidade, é um objectivo 
que o PCP considera prioritário e que esteve na base da 
apresentação do projecto de lei n.º 29/VII, parcialmente 
consagrado por lei da Assembleia da República. 
Sendo reconhecida a importância e a responsabilidade 
dos serviços públicos no tratamento de toxicodependentes, 
não pode deixar de ser reconhecido o facto de esta área 
constituir também objecto privilegiado de investimento por 
parte de entidades privadas, facto que nuns casos justifica 
apreço, noutros apreensão. 
Perante a insuficiência dos serviços públicos de trata-
mento, face ao elevadíssimo número de toxicodependen-
tes, têm-se verificado dois tipos de realidades: por um 
lado, uma actividade dinâmica da parte de muitas organi-
zações não governamentais sem fins lucrativos, e particu-
larmente de Instituições Privadas de Solidariedade Social 
(IPSS), seriamente empenhadas em minorar as pesadas 
consequências sociais e humanas da toxicodependência, 
que merece sem qualquer dúvida ser apoiada; por outro 
lado, o aparecimento de serviços privados, a praticar pre-
ços exorbitantes e a publicitar soluções infalíveis de trata-
mento, que se aproveitam do flagelo social da toxicode-
pendência e do desespero de muitas famílias para obter 
vultuosos lucros. 
Ora, estando em causa o apoio do Estado, esta é uma 
área em que é decisivo separar o trigo do joio. O financia-
mento das organizações não governamentais com activida-
des no âmbito da toxicodependência foi definido através 
dos despachos conjuntos da Presidência do Conselho de 
Ministros e dos Ministérios da Saúde, da Qualificação e 
Emprego e da Solidariedade e Segurança Social, publica-
dos em 10 de Outubro de 1996, 19 de Fevereiro de 1997 e 
5 de Março de 1997. 
Estes diplomas estabelecem os critérios gerais de can-
didatura das organizações não governamentais, incluindo 
IPSS, a apoios a projectos de desenvolvimento de activi-
dades no domínio da prevenção secundária e terciária da 
toxicodependência, destinados a comparticipar investimen-
tos em bens de equipamento, bem como à manutenção das 
actividades das organizações não governamentais no âmbi-
to da prevenção da toxicodependência. 
Porém, enquanto na vertente de apoio à manutenção de 
actividades, designadamente a equipas de apoio social 
directo e a admissões em centros de dia, comunidades 
terapêuticas ou apartamentos de reinserção, se estabelecem 
critérios objectivos para a atribuição de comparticipações, 
tal não acontece no que se refere à comparticipação em 
projectos de investimento. 
Assim, não havendo uma definição mais precisa dos 
critérios a que deve obedecer a concessão de apoios por 
parte do Estado a projectos de investimento, permanece 
neste domínio uma excessiva margem de discricionarieda-
de que não garante dois aspectos fundamentais: que só 
sejam concedidos apoios a entidades que apresentem ga-
rantias de qualidade e idoneidade dos serviços prestados, 
nem que não prevaleçam critérios de natureza política na 
decisão de atribuição de apoios para investimento. 
É, por isso, objectivo do presente projecto de lei criar 
um regime legal que estabeleça estas garantias e que asse-
gure que as verbas disponibilizadas nomeadamente através 
do Joker sejam utilizadas de forma adequada e socialmente 
útil. 
O presente projecto de lei estabelece, assim, um con-
junto de elementos que devem constar obrigatoriamente 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
dos projectos de candidatura; delimita objectivamente as 
condições para o financiamento; determina os limites de 
comparticipação; condiciona o financiamento ao compro-
misso de um período mínimo de funcionamento; e estabe-
lece, ainda, mecanismos de fiscalização da aplicação das 
verbas concedidas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este projecto de lei do 
PCP visa colmatar uma lacuna existente na legislação em 
vigor, tornando mais transparente o financiamento público 
de projectos apresentados por organizações não governa-
mentais no âmbito do tratamento de toxicodependentes. 
Com a aprovação deste projecto de lei têm a ganhar to-
dos os que estão realmente interessados em garantir condi-
ções de idoneidade na prevenção secundária de toxicode-
pendentes e em garantir uma correcta utilização dos 
dinheiros públicos. 
Têm a ganhar os toxicodependentes e as suas famílias. 
Só terão a perder aqueles que estejam interessados em 
obter dinheiros públicos para fazer chorudos negócios à 
custa das desgraças alheias. 
Apresentamos este projecto de lei com um espírito de 
total abertura para, em comissão, podermos debater as 
melhores soluções para resolver um problema que conside-
ramos relevante. Fazemos, pois, votos para que deste pro-
cesso legislativo resulte um contributo legal positivo para a 
luta contra a toxicodependência em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Depu-
tado António Filipe, compreendo a apresentação que fez 
do projecto de lei do PCP. É verdade que, por vezes, en-
quanto Deputados, sentimos alguma frustração, porque o 
único instrumento de que dispomos para agir é a lei e, 
então, tentamos, por via dela, resolver tudo e mais alguma 
coisa. Só que, infelizmente, não podemos resolver por lei, 
nem com este projecto, que é apresentado pelo PCP, nem 
com um outro qualquer, nem com as rectificações que lhes 
sejam feitas em sede de discussão na especialidade, aquilo 
que é a falta de qualidade de algumas instituições para 
tratamento e acolhimento de toxicodependentes. 
A questão da eficácia, da eficiência e da utilização de 
dinheiros públicos é uma questão que a todos preocupa, 
mas interessa-nos, sobretudo, a qualidade, porque estamos 
a falar de pessoas, de toxicodependentes, havendo portanto 
uma preocupação acrescida. 
Assim, pergunto: qual é a melhor fiscalização da quali-
dade das instituições? Não são as famílias desses toxico-
dependentes? Não são os toxicodependentes que passam 
por essas clínicas? Ou será o Estado? Esta é a questão 
fundamental. A questão é de sistema! De saber como que-
remos estruturar o sistema! Será que queremos atribuir um 
crédito às famílias para que elas possam optar pela institui-
ção de acolhimento e tratamento? Ou pretendemos que o 
Estado indique aos toxicodependentes para onde é que 
devem ir par ser tratados, onde é que têm uma cama vazia 
e onde é que há disponibilidade para atendê-los…? 
A questão é esta, e para o PP só haverá qualidade 
quando houver opção por parte das famílias, ou seja, quan-
do houver possibilidade de escolher e de ajuizar aquilo que 
é o serviço e o que são os cuidados prestados pelas insti-
tuições de acolhimento e tratamento dos toxicodependen-
tes. 
De outra forma, por via da lei, com o Estado, não é 
possível! Não podemos ter, Sr. Deputado, um fiscal em 
todas as instituições. Não podemos ter o Estado presente 
em todas as instituições e saber se, efectivamente, elas têm 
o corpo clínico que é exigido, se estão a ser gastas devi-
damente as verbas que são atribuídas por via de dotação 
orçamental, etc. 
Portanto, a questão, repito, é de sistema. E mais, Sr. 
Deputado: o senhor não acredita na lei. O seu partido não 
acredita na lei e na sua força, porque se acreditasse não 
faria sentido um preceito que está no projecto de lei, apre-
sentado pelo PCP, que é o seguinte: «Condições de finan-
ciamento. As instituições que reúnam condições de insta-
lação, organização e funcionamento que permitam a obten-
ção de licenciamento nos termos da legislação em vigor», 
dizendo-se que só têm direito a financiamento as institui-
ções que tiverem legalmente constituídas… Ó Sr. Deputa-
do, isto é óbvio, parece-me! Aquelas que são ilegais deve-
rão ser encerradas pelos serviços públicos. 
Em meu entender, o senhor, ao colocar isto na lei, du-
vida da força da própria lei — aliás, eu também duvido, Sr. 
Deputado, por isso é que entendo que a questão é de siste-
ma, que devemos mudar o sistema e não é com mais ou 
menos leis, com mais ou menos fiscais que resolvemos o 
problema da qualidade. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Tinha 
de lá pôr alguma coisa e pôs isso! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
anunciou que o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva iria 
fazer uma intervenção. Contudo, pela forma como o Sr. 
Deputado me interpelou directamente, creio que se terá 
tratado de um lapso da Mesa ao dar-lhe a palavra para uma 
intervenção em vez de lha ter dado para pedir esclareci-
mentos. 
É que se assim não for ver-me-ei obrigado a pedir a 
palavra para defesa da honra da bancada, na medida em 
que fomos directamente interpelados. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, dei 
a palavra ao Sr. Deputado Nuno Correia da Silva para 
intervir no debate, tal como estava escrito ainda pela letra 
do Presidente Almeida Santos. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, se o lapso foi da minha bancada ao fazer o pedido 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
33
de inscrição para usar da palavra peço desculpa, mas claro 
que, pela intervenção que fiz, é óbvio que se tratou de um 
pedido de esclarecimento. 
Quero ainda acrescentar que o PP disponibiliza tempo 
seu para dar oportunidade ao Sr. Deputado António Filipe 
de responder. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra o Sr. Deputado António Filipe para responder. 

O Sr. António Filipe (PCP): — O Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva incorreu numa confusão muito grande 
relativamente ao objecto do nosso projecto de lei, porque 
este visa regular as condições em que o Estado deve apoiar 
financeiramente ou não determinadas instituições, e esta-
mos a falar de condições para que sejam utilizados dinhei-
ros dos contribuintes. 
Daí que, em nosso entender, devemos ser rigorosos re-
lativamente à definição de critérios para que esses dinhei-
ros sejam utilizados e, naturalmente, só devem ser usados 
em instituições que tenham condições de idoneidade para 
que o Estado possa dizer que empregou bem os dinheiros 
públicos. 
Esta é uma questão essencial, mas o mercado não regu-
la isso, até porque a experiência do sector da toxicodepen-
dência revela, claramente, que há instituições que ganham 
muito dinheiro com pseudoprogressos terapêuticos. O 
senhor dirá: «mas a melhor fiscalização são as famílias.»; 
só que, Sr. Deputado, quando muitas famílias percebem 
que foram enganadas já lá deixaram largas centenas de 
contos, e esse é que é o problema. 
Estendemos que o Estado não deve empregar o seu di-
nheiro — é essa a questão fundamental — em instituições 
que não garantam, à partida, um conjunto de condições de 
idoneidade que permitam dizer, desde logo, com uma 
margem razoável de segurança, que o dinheiro gasto a 
apoiar estas instituições é bem gasto. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não per-
cebeu nada! São os requisitos de licenciamento! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Em relação ao projecto de lei n.º 224/VII, apresentado 
pelo PSD, já há pouco referi a posição do PS — que, aliás, 
consta do Diário da Assembleia da República, de 4 de 
Abril. Entretanto, passaram vários meses e a sensação que 
tenho — sinceramente o digo, sem qualquer aspecto de 
crítica pois é uma mera constatação — é que estamos a 
legislar em relação a uma realidade em movimento acele-
rado e corremos o risco de o ritmo do Governo ser mais 
forte do que o nosso e de chegarmos tarde. Ou seja, depois 
da iniciativa do PSD em Outubro passado, faz agora um 
ano, aconteceram muitas coisas. 
Tivemos, por exemplo, oportunidade, de ouvir o presi-
dente do SPTT, hoje de manhã, durante uma longa audição 
em que a matéria da cooperação e da colaboração entre os 
Ministérios da Saúde e da Justiça foi referida como estan-
do em fase de grande enriquecimento. E o perigo que se 
corre é, digamos, o de se «tirar um pouco o comboio dos 
carris»; quer dizer, o «comboio» vai em velocidade e pode 
«descarrilar» por excesso de zelo, digamos, da legislação 
parlamentar. Como esta é uma realidade, acho de toda a 
utilidade que os Deputados, designadamente os da respec-
tiva Comissão, tenham oportunidade de ouvir, não só do 
SPTT, mas também da Direcção-Geral dos Serviços Pri-
sionais, aquilo que efectivamente se está a passar no terre-
no. E está-se a passar muita coisa! 
Aliás, este projecto iniciou-se no tempo do Governo do 
PSD. Praticamente partiu-se do zero há meia dúzia de anos 
e agora, no fim de contas, o que se tem feito, o que se está 
a fazer e o que deve ser feito é reforçar os objectivos e os 
meios do projecto. 
Gostaria de me referir agora ao projecto do Partido 
Comunista Português, que é um projecto novo (ainda não 
foi aqui discutido) e que se insere também num contexto 
que me parece ser de considerar até por uma razão: hoje 
ouvimos o presidente do SPTT — e penso que isso foi 
uma surpresa para todos — dizer-nos que algumas das 
comunidades terapêuticas convencionadas, protocoladas, 
já têm camas vazias, isto é, há vagas ao contrário do que 
acontecia há relativamente pouco tempo. 
Portanto, sem discordar dos objectivos e dos princípios 
do projecto, há que ter em conta a oferta neste momento já 
disponível e as condições em que ela é disponibilizada. E 
também não nos podemos queixar de falta de informação 
na medida em que tivemos a informação do ministro da 
tutela há dois ou três dias e tivemos hoje a do presidente 
do SPTT. 
Gostaria de dizer que, em relação a uma lei aprovada 
na Assembleia da República não há muito tempo e que 
estabelecia uma ratio de 1000 camas para todo o país, 
neste momento já existem 700 camas a funcionar e já há 
uma resposta praticamente ao nível da procura. E são ca-
mas que pertencem ao âmbito, quer da rede pública, do 
SPTT, quer das convencionadas que há pouco referi. Se 
considerarmos os pedidos de licenciamentos que neste 
momento estão no Ministério da Saúde, então chegaríamos 
a 1240 camas num curto prazo, até porque são unidades 
que já estão a funcionar. 
Sendo assim, não nos preocupemos muito com a quan-
tidade disponível, vamos preocupar-nos, sim, com a quali-
dade das coisas. 
A rede dos CAT também aumentou de uma forma mui-
to rápida: em 1995, havia 28 CAT; hoje há 40; e já foram 
anunciadas n extensões de CAT. Portanto, nessa matéria, a 
cobertura estende-se a todos os distritos, pelo que a respos-
ta aumentou consideravelmente. O mesmo se passa em 
relação à rede nacional de centros de desabituação ou de 
desintoxicação em que nós, na legislação aqui aprovada, 
prevíamos uma resposta de 100 camas, havendo neste 
momento 88. E disse-nos o presidente do SPTT que consi-
dera não ser preciso haver mais, o que quer dizer que se 
avançou muito neste ano e meio. 
Em matéria orçamental, gostaria de chamar a atenção 
para o facto de o orçamento atribuído ao combate à droga 
ter sido de 7 milhões de contos em 1995, de 10 milhões de 
contos em 1996… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não são bem es-
ses os números! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Orador: — Sr. Deputado, são números que não fo-
ram contestados na reunião com o ministro e espero que 
não os conteste agora nesta sessão. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não estão escri-
tos! 

O Orador: — Estão escritos no Orçamento do Estado. 
Talvez não lhe agrade que cite estes números, mas são 
números reais e, por isso, posso repeti-los. O senhor pode 
contestar, o que não pode é calar-me. 
Dizia eu que em 1995 foram atribuídos 7 milhões de 
contos, em 1996 foram 10 milhões, em 1997 foram 12 
milhões e este ano são 15 milhões! Ou seja, em quatro 
anos duplicou-se a verba anteriormente disponível. Penso 
que isto é de saudar e de constatar. Não vejo, pois, a razão 
da sua reacção. 
Por outro lado, há uma outra faceta inovadora que é a 
questão da reinserção social, que era o parente pobre de 
toda esta conjuntura, e que, como foi dito, está a ser consi-
derada de uma maneira muito forte anunciando-se que, em 
1998, vão abrir apartamentos de reinserção social em Lis-
boa, Porto, Setúbal (3), Santarém (2) e em Coimbra, tudo 
isto englobando mais de 100 utentes. 
Dito isto, passo agora ao projecto do PCP — era este 
enquadramento que queria fazer antes. 
A iniciativa do Partido Comunista Português, que o 
Partido Socialista aceita na generalidade, vem consagrar a 
prática governativa do actual Governo. Não se trata, diga-
mos, de uma proposta original mas tem o mérito residual 
de poder constituir ainda um contributo útil que o evoluir 
da realidade e da estratégia esvaziariam a curto prazo se 
esse debate, porventura, tivesse lugar daqui a alguns me-
ses. Nós socialistas, porque somos democratas e respeita-
mos as iniciativas de todos os partidos parlamentares, 
vamos também dar o nosso contributo útil para que este 
projecto de lei possa ser aprovado e tenha sentido útil. Há 
algumas questões importantes que gostaria de avançar 
desde já. Apesar de pensar que devem ser esclarecidas e 
clarificadas em sede de especialidade, nada me impede de 
dizer desde já quais são elas. 
Em primeiro lugar, chamo a atenção para uma questão 
técnica: o diploma refere as organizações não governamen-
tais, e dizem os juristas que este conceito de organização 
não governamental não é uma figura jurídica. Donde, se 
considerássemos só as ONG e as IPSS, estaríamos even-
tualmente a excluir outras instituições que poderiam con-
correr e candidatar-se a esses financiamentos. Nesta medi-
da iremos propor que, genericamente, se chamem institui-
ções não lucrativas, o que engloba todas. 
Por outro lado, há uma questão que tem a ver com o fi-
nanciamento — artigo 3.º — e há aqui, digamos aquilo que 
nós pensamos ser uma omissão do diploma porque temos 
de garantir que as entidades e as instituições que vão ser 
apoiadas se comprometam em matéria de preços em rela-
ção ao Estado e, portanto, há que garantir esse aspecto 
porque poderia admitir-se, eventualmente, que, uma vez 
uma instituição a funcionar e inaugurada, passada uma 
semana alterasse os preços, os métodos e os modelos tera-
pêuticos. Quanto a nós, isso tem que ficar garantido à 
partida para que os objectivos sejam cumpridos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
permita-me lembrar-lhe que lhe restam apenas 1,7 minutos 
pelo que lhe peço que sintetize as suas conclusões. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou sintetizar. 
Há ainda um aspecto que, se não está omisso, não está 
totalmente claro, que é o das sanções para o incumprimen-
to — e não falo do incumprimento dos 15 anos, falo de 
todos os incumprimentos que podem surgir. Bem sei que o 
diploma remete para o Governo a regulamentação final 
mas, de qualquer modo, não ficará mal que o analisemos 
em especialidade. 
Finalmente, há que garantir a questão orçamental por-
que a questão do Joker é um bocado aleatória. Talvez 
tivesse mais — e é uma matéria que penso valer a pena 
analisar com mais cuidado — mais sentido que houvesse 
uma verba inscrita no Orçamento do Estado para este efei-
to em vez de estar a contar com as flutuações do Joker até 
porque neste momento o Joker, como fui informado pelo 
SPTT, já está a ser utilizado noutras matérias. 
Vamos, pois, votar o diploma na generalidade; na espe-
cialidade, penso que chegaremos, com a colaboração de 
todos os partidos, a um diploma que neste momento ainda 
pode ser útil para esta conjuntura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Carlos Encarnação pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
para uma intervenção. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): —Chamo-lhe a aten-
ção para o facto de dispor apenas de 1 minuto, pelo que 
terá de ser muito breve. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sê-lo-ei, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
António Filipe, pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado José Niza, pedindo 
desculpa, desde já, por não me ter inscrito atempadamente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, tem a pala-
vra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Niza, quero apenas, sob a forma de pedido de 
esclarecimento, congratular-me com o espírito com que o 
PS, através do Sr. Deputado, encara esta nossa iniciativa 
legislativa. 
Na verdade, ela procura corresponder ao facto de, nos 
despachos conjuntos a que aludi, se referirem critérios 
objectivos para a atribuição de apoios a internamento, 
designadamente. Depois, em nosso entender, faltou definir 
alguns critérios para os apoios a investimentos. 
De qualquer forma, sendo esta a ideia, congratulo-me 
pelo facto de os senhores estarem disponíveis para traba-
23 DE OUTUBRO DE 1997 
35
lhar esta iniciativa legislativa de modo a encontrarmos 
alguma regulação legal nesta matéria. 
Quero dizer desde já que as questões que colocou, an-
tecipando embora, de alguma forma, o debate em sede de 
especialidade, são, do nosso ponto de vista, muito relevan-
tes, e em relação a algumas delas terá, seguramente, a 
nossa concordância de princípio. 
Portanto, creio que temos boas condições para, dentro 
de algum tempo, aprovarmos um diploma legal nesta maté-
ria. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): —Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, no fundo, 
agradeço as palavras do Sr. Deputado António Filipe. 
Encontramos utilidade nesta vossa iniciativa, mas ela 
teria sido bastante mais útil se tivesse sido apresentada há 
10 anos. Lembro-me de que eu próprio levantei, no Projec-
to Vida, há 10 anos, a questão da regulamentação destes 
financiamentos e dos seus critérios. Ora, isso só veio a 
acontecer muito mais tarde. Creio que ainda vem a tempo, 
embora não tenha qualquer dúvida de que o Governo, por 
sua iniciativa, de acordo até com as situações com que está 
confrontado, iria produzir um diploma semelhante a este, 
uma vez que sei também que o Ministério da Saúde tem a 
mesma opinião em relação a este diploma. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): —Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Pretende-se que esta iniciativa do PSD 
seja consensual, construtiva e que dê uma resposta institu-
cional a este problema. Ela foi apresentada em Outubro de 
1996, foi discutida em Abril deste ano, e não tem sentido 
que o Parlamento se não dignifique, pelo que deve discuti-
la e votá-la rapidamente. 
Compreendemos que a realidade seja movimentada e 
compreendemos também a posição em que o Sr. Deputado 
José Niza se encontra, porque tenho a certeza de que ele 
concorda e apoia este projecto de lei, pelo que a única 
coisa que lhe peço, em nome da sua própria probidade 
profissional e do interesse comum que todos temos na luta 
contra a toxicodependência, é que ele seja votado o mais 
rapidamente possível. As minudências que daqui decor-
rem, ou seja, as regulamentações, os despachos, ministe-
riais ou não, que depois, para sua prática, devam ocorrer, 
serão da competência do Governo. Da competência da 
Assembleia é, todavia, uma posição fundamental e funda-
mentada, do ponto de vista institucional e com o consenso 
de todos, que sirva de guia para resolução do problema. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado José 
Niza, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, apenas para 
dar um esclarecimento, porque fui directamente interpela-
do. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, creio que o Parlamento, globalmente, 
deve fazer uma autocrítica em relação ao diploma, seja ele 
qual for, que fica sete meses metido numa gaveta. Agora, 
se o diploma fosse meu, isto é, se fosse eu o proponente, 
teria tentado encontrar, em sede de comissão, uma forma 
qualquer de diminuir esse lapso de tempo. Com efeito, 
demorou todo esse tempo, mas poderia ter demorado me-
nos. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E o relatório está 
a demorar tanto porquê?! 

O Orador: — Sr. Deputado, essa é uma questão para 
se colocar em sede de comissão e não aqui, no Plenário. 
O PS não tem qualquer responsabilidade nessa demora 
de sete meses. Se o tivessem proposto, nós teríamos con-
cordado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate conjunto, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 224/VII (PSD) e 334/VII (PCP). 
Passamos à discussão também conjunta, na generalida-
de, do projecto de lei n.º 385/VII — Introduz alterações na 
legislação penal, em particular no respeitante aos crimes 
sexuais contra menores e aos crimes contra a liberdade de 
circulação (PSD) e da proposta de lei n.º 125/VII — Cri-
minaliza os mais graves atentados dolosos contra a liber-
dade de circulação de transporte rodoviário ou por ar, água 
ou caminho de ferro que não cheguem a criar perigo para a 
vida, integridade física ou bens patrimoniais de valor ele-
vado. 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Onde está o Gover-
no?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
uma vez que nem o Sr. Deputado Moreira da Silva nem o 
Governo estão presentes, vamos aguardar um pouco. 

Pausa. 

Srs. Deputados, já estamos em condições de começar a 
discussão dos diplomas anunciados, pelo que tem a pala-
vra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Moreira da 
Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, o PSD apresentou 
o projecto de lei n.º 385/VII, que tem, essencialmente, dois 
grandes objectivos: alterando o Código Penal em vigor, 
pretende-se introduzir alterações no que respeita aos cri-
mes sexuais contra menores e aos crimes contra a liberda-
de de circulação. 
Muito sinteticamente, as alterações propostas quanto 
aos crimes sexuais contra menores implicam, da nossa 
parte, alterações aos artigos 5.º, 172.º e 179.º do Código 
Penal. Quanto à tutela penal dos atentados contra a circu-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
lação, propõe-se a alteração dos artigos 288.º e 290.º do 
Código Penal. 
No fundo, as alterações baseiam-se em perspectivas 
que, penso, são pacíficas para todos nesta Câmara, ao 
constituírem, no nosso entender, formas de combate mais 
enérgico, que tem vindo a desencadear-se em toda a Euro-
pa, aos crimes sexuais contra menores, à pedofilia. Ainda 
recentemente assistimos, num país da União Europeia, a 
Bélgica, ao recrudescimento de atentados contra a liberda-
de sexual de menores. Ora, pretendemos todos, penso eu, 
que tal situação nunca venha a ocorrer em Portugal. 
As propostas de alteração do artigo 5.º do Código 
Penal prendem-se com a possibilidade de serem puníveis 
criminalmente portugueses que estejam no estrangeiro. 
Fizemos aqui uma pequena alteração que nos foi sugerida 
nas audições parlamentares levadas a cabo pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias sobre este tema, tendo o Sr. Procurador-Geral da 
República sugerido o texto da parte final da alínea d) do 
n.º 1 do artigo 5.º. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E foi bem avisado, por-
que, se não, as mulheres que fossem abortar no estrangeiro 
seriam julgadas aqui! 

O Orador: — Exactamente, Sr.ª Deputada! 
Quanto ao artigo 172.º, propomos a criminalização da 
exibição ou cedência a qualquer título de fotografia, filme 
ou gravação pornográficas. No artigo 179.º pretendemos 
alargar a actual moldura penal, que é de 2 a 5 anos, para 2 
a 10 anos, em relação à possibilidade de inibição do exer-
cício do poder paternal. 
Quanto à segunda parte do nosso projecto de lei, ou 
seja, à tutela penal da liberdade de circulação, propomos 
alterações nos artigos 288.º e 290.º do Código Penal, no 
sentido de criminalizar claramente todas as actuações que 
visem impedir a livre circulação no território nacional, seja 
ela rodoviária (artigo 290.º) ou por ar, água ou caminho de 
ferro, tal como se encontra tipificada no artigo 288.º. 
São estas, no fundo, as alterações que propomos. Cha-
mo a atenção para o facto de que o PSD sempre defendeu 
estas propostas e continuará a defendê-las, por entender 
que, em relação à liberdade de circulação, é fundamental 
que num Estado de Direito democrático, quando exista 
colisão entre dois direitos fundamentais — a liberdade de 
expressão e manifestação e a liberdade de circulação —, 
através do princípio da proporcionalidade, nas suas verten-
tes da adequação e da necessidade, se permita que ambos 
os direitos fundamentais se exerçam. Como tal, a liberdade 
de circulação nunca poderá ficar posta em causa na sua 
essencialidade pela própria liberdade de expressão ou 
manifestação. E por isso terá de se encontrar o justo equi-
líbrio entre estes dois direitos fundamentais, e, a meu ver, 
foi isto que tentámos com esta proposta. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não diga isso, Sr. De-
putado! Não apoiado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para apresentar a 
proposta de lei, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros da Mesa, Sr.as e Srs. Deputados: 
Apresentámos na última sessão legislativa uma proposta de 
lei que continha alterações várias ao Código Penal. Entre 
elas, pretendia o Governo, numa linha de defesa da liber-
dade de circulação, tipificar certas condutas como crime 
contra a liberdade de circulação. Como é sabido, essa 
proposta não mereceu aprovação. 
O Governo anunciou então que reapresentaria nesta 
sessão legislativa nova proposta de alteração, continuando 
a situá-la na mesma linha de preocupações, mas aprovei-
tando naturalmente os contributos do debate ocorrido na 
Comissão e na generalidade. Outros partidos, aliás, já 
apresentaram projectos, que em boa parte renovam, mas 
limitadamente, o conjunto de alterações então proposto 
pelo Governo. 
Já agora, uma pequena emenda: o PSD não tem desde 
sempre apresentado propostas em relação aos crimes de 
pedofilia, a não ser que se entenda «desde sempre» como 
«desde que o Governo aqui a apresentou». 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um começo! 

O Orador: — No que respeita aos problemas levanta-
dos pela liberdade de circulação, encontramo-nos numa 
situação de lacuna legislativa que cumpre colmatar. 
Na verdade, se no vigente Código da Estrada, e neste 
apenas, como é óbvio, limitado à circulação rodoviária, se 
encontra expressa a proibição de levantar obstáculos à 
circulação, é porque tal norma não tem regime sancionató-
rio adequado. Já na revisão que o Governo recentemente 
aprovou se prevê a solução consistente, para certas situa-
ções, em aplicação de coima. 
Mas a verdade é que entre nós e também noutras partes 
da Europa se vêm repetindo atitudes que, exorbitando dos 
adequados limites do direito de manifestação, põem em 
causa o direito de liberdade, que é também o de circular 
livremente em e para qualquer ponto do território nacional 
(artigo 2.º do Protocolo n.º 4 da Convenção Europeia dos 
Direitos do Homem). Tal direito só pode ser limitado ou 
restringido por razões de interesse público, nos termos da 
lei, ou que constituam medidas necessárias, numa socieda-
de democrática, à segurança nacional, à manutenção da 
ordem pública, à prevenção de infracções pessoais ou à 
protecção dos direitos de outrem (idêntico Protocolo n.º 4 
da Convenção Europeia dos Direitos do Homem). 
Quando, conscientemente, grupos de cidadãos blo-
queiam estradas, vias férreas ou até portos, chegando tais 
acções a destruir ou a danificar essas mesmas vias, não 
parecem restar dúvidas de que se está a restringir de forma 
inadmissível, não adequada, não necessária, nem propor-
cional aos fins em vista a liberdade de circulação de todos 
os que dela pretendem usar. 
O nosso Código Penal sanciona já tais comportamentos 
quando deles resultar perigo para a vida, para a integridade 
física de outrem ou para bens patrimoniais alheios de valor 
elevado, qualificando-os como atentado à segurança dos 
transportes. Mas entre estas incriminações por comporta-
mentos que criam perigo e os actos que simplesmente 
impeçam a circulação, tal como vêm previstos nas altera-
ções ao Código da Estrada, há que prever aquilo que cons-
23 DE OUTUBRO DE 1997 
37
titui simplesmente atentado à liberdade de circulação, 
criando assim três patamares, com gravidade diversa e 
diversa penalização. 
O Estado não pode ficar indiferente aos atropelos a di-
reitos fundamentais dos cidadãos, mesmo que praticados 
no exercício de outros direitos, quando estes são excedidos 
manifestamente no adequado e necessário para a sua livre 
expressão, cerceando ilegitimamente direitos de outros 
cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É legítimo e necessário defender a liber-
dade contra os atentados contra ela cometidos, venham de 
onde vierem. É legítimo restringir a liberdade quando ela 
extravase dos princípios constitucionais da necessidade, 
adequação e proporcionalidade. É isto que se pretende com 
esta proposta — defender a liberdade de circulação de 
manifestos excessos no exercício da liberdade de manifes-
tação. 
Não se tem como essencial que as normas agora pro-
postas façam parte do Código Penal. A sua integração 
sistemática nos crimes de perigo poderá não representar a 
solução ideal. 
Por outro lado, excedendo a previsão do simples aten-
tado à livre circulação rodoviária, não cabe tal disposição 
na legislação «estradal». 
Entendemos, assim, separar a presente proposta de lei 
da que em breve será presente na Assembleia da República 
a alterar várias disposições do Código Penal, e que, aliás, o 
PSD já em parte veio seguir, com o que nos congratula-
mos,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … só que numa parte muito limitada, 
que queremos alargar. 
Estamos convictos de que estamos a fazer o necessário 
e adequado para defender a liberdade contra os excessos 
de outras liberdades. Quando o exercício do direito cerceia 
liberdades, não estamos em presença do direito mas de 
atitudes ilegítimas, que cumpre ao Estado combater. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Através da criminaliza-
ção! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, vamos analisar concretamente a moti-
vação da proposta de lei ora presente e sua natureza. 
Em Maio passado, o Governo apresentou uma proposta 
de alteração ao Código Penal, que foi aqui discutida e 
rejeitada. Daí para cá, por vontade política própria e exclu-
siva do Governo, o Governo só reapresentou, dessa pro-
posta rejeitada, este tema da penalização, com prisão, dos 
cortes de estrada. É uma opção inequívoca que o Governo 
assumiu. Em termos de alteração do Código Penal, a prio-
ridade das prioridades do Governo é fazer repressão social 
contra eventuais cortes de estrada. Contrariamente ao pre-
texto utilizado e apregoado agora pelo Governo, a sua 
motivação não é uma eventual necessidade premente e 
actual de defender a liberdade de circulação de terceiros. A 
motivação única e exclusiva do Governo, com, aliás, o 
apoio do PSD e do PP, nesta matéria, é procurar impedir, 
através, primeiro, da intimidação e, depois, da pena de 
prisão, a contestação social. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Isto é, a contestação social, a luta social, 
a indignação, o direito à indignação,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É isso exactamente! 

O Orador: — … que podem, em alguns casos, revestir 
a forma do corte de estrada. Aliás, no nosso país esta nem 
tem sido uma forma muito utilizada, e a forma, digamos 
assim, mais evidente e clara que se verificou foi aquando 
do bloqueio à Ponte 25 de Abril, que, na altura, o PS apoi-
ou inequivocamente. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — A tese do Governo neste momento é 
esta: se os trabalhadores da Pereira Roldão ou da Grundig 
resolvem cortar uma estrada ou a circulação numa estrada 
por terem os seus salários em atraso e querem protestar 
contra esse facto, querem chamar a atenção para a existên-
cia de salários em atraso, ou por haver despedimentos 
colectivos, como é que o Governo responde? Mandando-
os para a prisão. Se os estudantes fazem uma manifestação 
na Av.ª 5 de Outubro, interrompendo a circulação, ou se 
interrompem a circulação viária na estrada que se encontra 
à frente da sua escola para protestarem contra a inseguran-
ça que têm no próprio atravessamento dessa estrada, por 
exemplo, qual é a resposta do Governo? Mandam-nos para 
a prisão. É esta a situação inaceitável e inadmissível, do 
ponto de vista político. É a esta situação, Sr. Ministro, que 
muito claramente dizemos, se o Governo quer avançar em 
termos de resolução dos problemas sociais pela repressão 
social: com repressão, não! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, VV. Ex.as têm um problema 
— têm outros, mas agora estou só a falar de um: VV. Ex.as 
reprovaram aqui uma proposta de alteração ao Código 
Penal e ficaram com má consciência em relação a isso. 

Vozes do PCP: — Oh!… 

O Orador: — Ficaram com má consciência por uma 
razão muito simples: é que esse Código Penal continha, em 
boa parte, um conjunto de iniciativas que o PCP vem de-
fendendo nesta Casa há anos. E a prova disso, Sr. Deputa-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
do, é que voltou agora a reapresentar, pela mão da Sr.ª 
Deputada Odete Santos,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas o Governo não! 

O Orador: — Já lá vamos, já lá vamos! 
A Sr.ª Deputada Odete Santos voltou a apresentar, re-
novada, uma proposta que, em boa parte, vem repetir e 
colar-se à proposta que o Governo apresentou. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas a nossa tem outras 
coisas que a do Governo não tem! Crimes laborais, por 
exemplo! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não estão lá os cor-
tes de estrada! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
peço-vos que não interrompam o Sr. Ministro. 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Mas VV. Ex.as cometem depois outro 
erro, porque eu não estou a apresentar uma proposta de 
alteração ao Código Penal… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Pois não! Mas come-
çou por isso! 

O Orador: —Srs. Deputados, tenham calma! 
Estou precisamente a apresentar uma proposta que si-
tua esta problemática fora do âmbito do Código Penal, e 
expliquei que não era necessário estar no Código Penal, 
nem seria — e colhemos alguns ensinamentos do debate 
democrático feito aqui, pois também estamos aqui para 
aprender com ele. Portanto, o que estamos a apresentar não 
é uma proposta de alteração ao Código Penal, essa propos-
ta vai ser reapresentada dentro de poucos dias na Assem-
bleia da República,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e V. Ex.a vai rever-se nela. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas não é prioritária! 

O Orador: — Estou certo de que se vai rever nessa 
proposta. Estou certo de que isso vai acontecer e que o seu 
discurso, se tiver ocasião de falar nessa altura, será certa-
mente, mais uma vez, como é o do projecto do PCP, um 
discurso de colagem à proposta do Governo, e ainda bem! 
Porém, há uma coisa que quero dizer-lhe: não há maio-
ria de esquerda, há, sim, maioria de gente que entende que 
em determinado momento é necessário fazer-se certas 
alterações legislativas. Estamos inteiramente disponíveis 
para fazer maioria com VV. Ex.as sempre que o bom senso 
predominar nessa bancada, em relação a matérias de políti-
ca criminal, o que, deixe-me dizer-lhe, nem sempre foi o 
caso até agora. 

Protestos do PCP. 


O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Temos 
concepções diferentes! 

O Orador: —Mas, Sr. Deputado Octávio Teixeira, nós 
vivemos num Estado de Direito… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Que faz respeitar os di-
reitos dos trabalhadores! 

O Orador: — … e num Estado de Direito a lei é igual 
para todos,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isto não é próprio de 
um Estado de Direito! 

O Orador: — … para trabalhadores, para estudantes, 
para patrões, para todos,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não! Para os trabalha-
dores não é! 

O Orador: — … e não podemos permitir que, sob a 
capa de lutas sociais, se ofendam gravemente os direitos 
dos outros cidadãos neste país. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Para os trabalhadores 
não há direitos! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, nós não vive-
mos numa sociedade classista, numa sociedade em que o 
Direito seja dominado… 

Protestos da Deputada do PCP, Odete Santos. 

Srs. Deputados, nós não vivemos numa sociedade onde 
há lei para os trabalhadores e lei para os patrões. A lei é 
igual para todos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Para os trabalhadores 
não há! 

O Orador: — Há, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É esta! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro e Srs. 
Deputados, peço-vos que não entrem em diálogo. 
Sr. Ministro, faça favor de terminar, pois já ultrapassou 
o tempo regimental. 

O Orador: — Há, sim, Sr.ª Deputada Odete Santos. 
Para os trabalhadores… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eles continuam a ser 
despedidos! Continuam a ter salários em atraso! Não há lei 
para os defender! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): —Peço, mais uma 
vez, ao Sr. Ministro e aos Srs. Deputados que não entrem 
em diálogo. 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
39
O Orador: — Sr.ª Deputada Odete Santos, há leis para 
os trabalhadores, há leis para defender os interesses dos 
trabalhadores, umas foram aquelas que VV. Ex.as «chum-
baram» com o vosso voto há poucos meses nesta Assem-
bleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Filipe (PCP): — O Sr. Secretário de 
Estado Armando vara, que há uns anos cortou a ponte, não 
está cá hoje! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Ministros, Srs. Deputados: Se nos ativer-
mos ao simples confronto entre o conteúdo dos diversos 
direitos e das diversas liberdades, entendemos que, de 
facto, é perfeitamente compatível conciliar a liberdade de 
manifestação com a liberdade de circulação. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Cortar estradas não 
aceitamos! 

O Orador: — É assim em todo o lado, é assim na mai-
oria dos casos em Portugal e, portanto, também será assim, 
com certeza, se todos quisermos, em todas as outras situa-
ções. 
Qualquer defesa no sentido de tentar demonstrar que o 
direito de manifestação prevalece sobre o direito de circu-
lação é, em nossa opinião, uma visão deturpada daquilo 
que são os direitos de cidadania num regime democrático. 
Colocada a nossa posição nestes termos, não queria, no 
entanto, deixar de referir o seguinte: o verdadeiro parado-
xo deste debate, nomeadamente no que diz respeito à cri-
minalização dos atentados à liberdade de circulação, deriva 
do facto de isto ocorrer por iniciativa do Governo. 
É certo que já nos habituámos às reviravoltas do PS. 
Aliás, o Sr. Deputado José Nisa, ainda há pouco, falava de 
um «movimento acelerado». Ora esse é o caso do PS nesta 
matéria. O PS está em movimento acelerado e podemos 
citar numerosíssimos exemplos — e este é apenas um 
deles — do que se diz e do que se faz quando se é oposi-
ção e do que se desdiz e não se faz quando se está no Go-
verno. 
Teria sido, de facto, interessante assistir, em 1994, a 
quem cá estivesse na Assembleia, à apresentação pelo 
Grupo Parlamentar do PS de uma iniciativa legislativa 
sobre esta mesma matéria, mas quem cá estava não assistiu 
e quem cá não estava também não. Mas esse é, de facto, o 
paradoxo que não queríamos deixar de referir, que é ape-
nas mais um exemplo das reviravoltas, como dizia, a que o 
PS e o seu Governo já habituaram Portugal e os portugue-
ses. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Gonçalo Ribeiro da Costa, a sua intervenção é 
verdadeiramente insólita, porque o Sr. Deputado referiu-se 
ao PS em termos de ter havido uma quebra de coerência e 
falou — penso que foi a expressão que utilizou — em 
«movimento acelerado», citando uma frase do meu colega 
José Nisa, que, suponho, não compreendeu… Mas deixe-
mos essa questão de lado, porque exige conhecimentos de 
Física e de outros factores… Deixo-o em paz nessa maté-
ria, mas deixe-nos V. Ex.ª também em paz em relação aos 
nossos actos! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é que não pode 
ser! 

O Orador: — Em matéria de defesa da legalidade de-
mocrática, Sr. Deputado, nunca nos viu sustentar, como 
«evangelho de acção cívica», o corte de estradas! Nunca 
viu e desafio-o a provar o contrário! Nunca viu! Fica desa-
fiado a fazê-lo! 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, quando menciona 
fantasmagoricamente que, neste momento, há no Governo 
membros que cortaram e bloquearam importantes vias de 
comunicação, V. Ex.ª, ao insinuá-lo e ao invocá-lo, está a 
ecoar uma calúnia ridícula. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Eu não 
disse isso! Não me ouviu dizer isso! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado Armando 
Vara, que é a vítima dessa calúnia frequente, com o Sr. 
Deputado João Amaral, atravessou, sem pagar, a Ponte 25 
de Abril. Não bloqueou, não parou, não obstaculizou nem 
cortou a Ponte 25 de Abril, Sr. Deputado! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ora… As câmaras de 
televisão bem mostraram!… 

O Orador: — E esta é uma matéria na qual não con-
sentimos qualquer deturpação. Menos ainda consentimos 
que se entenda imputar-nos a ideia segundo a qual… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

Sr. Deputado, tenha calma, exprima-se cordialmente e 
terá uma resposta adequada. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E as declarações pú-
blicas dos responsáveis do seu partido? 

O Orador: — Nem aceitamos que se defenda como 
banal e como conduta normal de expressão social… 
Digamos que estamos a escrever um manual cívico do 
cidadão, cujo capítulo primeiro é: «Da arte, da ciência e da 
técnica do corte de estradas»… Srs. Deputados, não faz 
sentido! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E o manual do Gover-
no é: «Da arte de bem reprimir»! 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Orador: — Num Estado de direito democrático, em 
que há meios de expressão e em que há formas de actuar, 
não há repressão no sentido técnico… Há anarco-
sindicalismo nas teses que desafiam ao corte de estradas 
quando se trata de defender a legalidade democrática. 
Isso é uma coisa do passado, Srs. Deputados. A acção 
cívica que queremos concilia liberdade de expressão e 
liberdade de circulação. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isso é que é uma coisa 
infame e hipócrita! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Eles têm é a pesada 
responsabilidade do Governo! 

O Orador: — Uma coisa é certa, Sr. Deputado: antes 
de fazer o tal manual cívico do cidadão, com o capítulo 
primeiro a respeito da arte e da técnica não sei do quê, eu 
faria um outro sobre a arte e a técnica de desdizer o que se 
disse. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E com a caneta do Ma-

O Orador: — E sobre isso, Srs. Deputados, é possível 
nuel Monteiro! 
um consenso. 
Quanto ao Sr. Deputado, por favor, atenha-se à estrita 
verdade! E quando decidir penetrar no reino da fantasia 
faça-o sobre a forma de escrita, de poema ou de devaneio, 
mas não aqui, nesta Casa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Magalhães,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Ó Sr. Deputado Gonçalo 
Ribeiro da Costa, pode dizer à vontade que o Sr. Deputado 
Armando Vara cortou a estrada! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Amaral, por favor, deixe falar o orador. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Maga-
lhães, V. Ex.ª sentiu-se ofendido com afirmações que não 
fiz e resolveu usar da palavra, ao abrigo de um instrumento 
regimental, para vir responder a algumas das acusações 
que, nos últimos tempos, têm sido feitas a membros do seu 
partido e do Governo que o sustenta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado veicu-
lou-as! 

O Orador: — Portanto, sentiu-se ofendido com coisas 
que eu não disse. Embora também lhe diga que muitas 
delas sou capaz de subscrever. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, se se quiser sentir ofendido, 
sinta-se agora, porque estou a dar-lhe essa oportunidade. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é que não, por-
que então pede outra vez a palavra para se defender! 

O Orador: — Agora, uma coisa me parece certa: é 
que, com esta sua intervenção, V. Ex.ª apenas revela que o 
Partido Socialista está de consciência pesada, porque, se 
não estivesse, o Sr. Deputado não teria tido a oportunidade 
de usar da palavra. 

O Orador: — E aí o Partido Socialista encontrou a 
pessoa certa no Sr. Deputado, encontrou o intérprete e o 
autor exacto para desdizer hoje tudo quanto andou a dizer 
não ao longo dos últimos dois ou dez anos, mas ao longo 
da sua vida. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A apresentação 
desta proposta de lei prova que o Governo erigiu, como 
prioridade da sua política criminal, o combate aos traba-
lhadores com salários em atraso; o combate a todos os que 
lutarem contra despedimentos abusivos; o combate aos 
agricultores que cortam estradas — e leiam a missiva dos 
agricultores do Oeste sobre esta proposta de lei, que o PSD 
também devia ler, porque também apresentou um projecto 
de lei;… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — … o combate aos que protestarem con-
tra a insegurança nas escolas; o combate aos que reivindi-
carem extinção de portagens; o combate a todos aqueles 
que, em desespero de causa, se manifestem através de 
cortes de vias de circulação, publicitando graves proble-
mas sociais. 
A apresentação desta proposta de lei penal extravagan-
te — e admirou-me o Sr. Ministro da Justiça fazer a defesa 
disto numa época de recodificação —, desinserida do 
Código Penal, prova à evidência que o Governo quer erigir 
a lei criminal em arma de combate contra os problemas 
sociais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Arrefecido o fogacho de adolescente 
que fazia bramar o PS na oposição contra os desígnios do 
núcleo duro do PSD de criar um «Código Penal da Ponte», 
tiradas as boinas e todos os sinais meramente exteriores de 
contestação à política de direita, o PS adopta um discurso 
jurídico-penal, que criticou no passado, visando encobrir, 
através da intimidação, através de uma prevenção geral 
pura, de condenar, a indignação das populações relativa-
mente a graves problemas sociais. 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
41
E se isto é grave, mais grave é que venham esconder 
esses objectivos sob ternos balidos de cordeiro, mais con-
vincentes, como tem acontecido e aconteceu ultimamente, 
se a pele de que se reveste se apresentar aos olhos através 
de uma cara como autenticamente genuína. 
É isso que o Governo e o PS fazem, pretendendo ex-
trair da Constituição a justificação da neocriminalização de 
condutas, que o PSD só agora tem coragem de apoiar, 
cedendo, tardiamente para o ex-Ministro Dias Loureiro, a 
exigências de repressão que formaram tendência no seu 
anterior governo. 
O PS — quem diria! — e o PSD sofrem da «síndrome 
da ponte» e provam-no com as iniciativas legislativas que 
hoje discutimos. Por mais que se esforcem por demonstrar 
que pretendem garantir o direito à liberdade de circulação, 
o Governo e o PS falham, porque está bem claro que o 
Governo transforma a lei penal num exercício do poder 
contra grupos determinados, contra pessoas que não são 
criminosas, contra pessoas angustiadas, desesperadas e 
indignadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A neocriminalização de condutas só 
pode encontrar justificação quando desencadeie conse-
quências comunitariamente inaceitáveis, o que não é o 
caso, porque todos compreenderam a revolta e a angústia 
dos trabalhadores da Marinha Grande perante os salários 
em atraso e o encerramento da empresa e a revolta dos 
trabalhadores da Grundig. Foi generalizado o buzinão da 
ponte e o repúdio da violenta carga policial. 
E perante a bênção do PS — que a houve e as câmaras 
de televisão gravaram-na — ao bloqueio da Ponte 25 de 
Abril, todos entendem que, debaixo da hoje tão abusada, a 
propósito desta proposta de lei, palavra liberdade, se es-
conde a funcionalização da lei penal aos objectivos do PS 
e não da comunidade, o uso da lei penal como instrumento 
político de direcção social, como promotora da segurança 
interna, que erige cidadãos que reclamam como inimigos 
públicos. 
Todos compreendem que a lei penal não é, nesta pro-
posta de lei, reduto de protecção, em última instância, dos 
valores fundamentais da comunidade, funcionando não 
como garante do direito à liberdade, mas como rolha no 
engarrafamento de direitos por efectivar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos perante uma proposta que 
configura um novo crime de perigo, mas de perigo presu-
mido, não de um perigo abstracto, e muito menos de um 
perigo abstracto concreto, como acontece com os artigos 
do Código Penal relativos a atentados contra a liberdade de 
circulação, que, hoje, já são punidos desde que se prove 
que dos mesmos resultou perigo para a vida, integridade 
física ou bens patrimoniais de valor elevado, de pessoas 
concretamente determinadas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
tempo do seu partido esgotou-se. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para cometer o crime previsto na proposta de lei, não é 
preciso sequer provar que determinada ou determinadas 
pessoas viram cerceado o seu direito à liberdade de circu-
lação. Assim, o arguido seria condenado com base em 
meras presunções de perigo. Ora, nos crimes de perigo 
presumido, como são os configurados na proposta de lei, a 
distância entre a conduta e uma eventual lesão de bens 
jurídicos tutelados é de tal forma grande que fica provado 
que a tutela penal visa não a salvaguarda de um perigo mas 
a imposição de condutas que interessam ao Governo. 
Debalde o PS e o PSD confluem na criação de um novo 
crime de perigo presumido, sendo que este último partido 
o adoptou entre outras propostas relativas, nomeadamente, 
a crimes contra as pessoas, que o Ministério da Justiça 
preteriu em favor de propostas do Ministério da Adminis-
tração Interna. 
Tudo isto, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e 
Srs. Deputados, é em vão, porque, nascendo deslegitimada, 
a proposta transforma-se em proposta simbólica — como 
acontece, por exemplo, em França, onde existe uma dispo-
sição no Código da Estrada, que de nada serve. E, como 
disse um ilustre penalista estrangeiro, o Direito Penal sim-
bólico, a curto prazo, mitiga — neste caso, mitiga preocu-
pações dos Srs. Ministros do Partido Socialista —, a longo 
prazo, destrói. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O tempo gasto a 
mais pela Sr.ª Deputada Odete Santos foi-lhe cedido pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes» e deve ser descontado no 
tempo que cabe a este partido. 
Para exercer o direito de defesa da honra do Governo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Alberto 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, a 
Sr.ª Deputada veio aqui colaborar e levar mais longe uma 
operação de inversão, no sentido de que procurou, refor-
çando outras vozes, dizer que esta era uma posição incó-
moda, incoerente, inconfessável e desconfortável para o 
Governo,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — É isso tudo! Diz muito 
bem! 

O Orador: — … quando, na verdade, esta proposta é e 
suscita da parte do PCP uma questão incómoda e descon-
fortável, em relação à qual é preciso esclarecer posições. 
Na realidade, o problema que aqui se coloca é o de sa-
ber se uma liberdade pode ficar refém do abuso das práti-
cas de outros, ao abrigo de pretensas liberdades mais am-
plas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o critério da liberdade é aqui que se 
joga. Nós estamos preparados para levar até ao fim o crité-
rio de protecção das liberdades e de tipificação dos crimes 
necessários para esse efeito. É preciso saber se, para o 
PCP, a liberdade de circulação é uma liberdade menor, que 
pode ficar cativa da pseudoliberdade de cortar estradas e 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
ferrovias e de impedir a passagem de barcos, que é aquilo 
que os senhores, parecendo admitir que é ilícito, não que-
rem admitir que seja punido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas esta não é também, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa,… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, V. 
Ex.ª está a defender a honra do Governo face à intervenção 
da Sr.ª Deputada Odete Santos, não é verdade? É que o seu 
procedimento não é regimental… 

O Orador: — Sr. Presidente, a figura é a mesma e re-
conduzo-me aos termos em que comecei a intervenção. 
Este Governo foi o único que apresentou uma proposta 
desta natureza, pelo que não há qualquer incoerência. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Pudera!… 

O Orador: — O Governo anterior é que não colocou, 
nomeadamente em sede de revisão do Código Penal, qual-
quer proposta com este conteúdo e, portanto, é aí que exis-
te uma revisão. Tal como também, seja durante a legislatu-
ra anterior seja durante esta, não foi apresentada qualquer 
iniciativa. Portanto, como Governo, não temos aqui qual-
quer contradição. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — O Par-
tido Socialista é que tem! 

O Orador: — Não é verdade, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
façam o favor de não interromper o Sr. Ministro. Ele tem 
de concluir, porque o tempo se esgotou. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Gostaria de dizer que não é por uma calúnia ser repeti-
da uma, duas, três vezes que se converte em verdade. E 
aqueles que dizem que o Governo ou o Partido Socialista, 
alguma vez, aprovou cortes de estrada, estão a proferir 
uma infâmia e têm o ónus de prová-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não diga isso! 

O Orador: — Quero dizer que, integrando, há sete 
anos, a Direcção do Partido Socialista, nunca presenciei 
qualquer atitude ou participei em qualquer deliberação no 
sentido de apoiar cortes de estradas. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito bem! 

O Orador: — E este Governo foi o único que, até ago-
ra, propôs uma medida desta natureza. 
Para concluir, gostaria de dizer que fenómenos e abu-
sos desta natureza podem ser encarados de três maneiras: a 
primeira é a inércia, a passividade, a demissão do Estado; a 
segunda é a gestão discricionária da força policial; e a 
terceira é a colocação clara e prévia de regras face às quais 
os indivíduos são responsabilizados em sede judicial. Esta 
última é a estratégia coerente com o Estado de direito 
democrático, é a estratégia que seguimos. A nossa estraté-
gia não é um ziguezague entre o abandono e a repressão, 
porque nem defendemos a primeira nem queremos a se-
gunda para nos indignarmos, a seguir, com ela. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra, por 3 minutos, a Sr.ª Deputada Odete 
Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Administração Interna, quem está aqui para res-
ponder a questões é V. Ex.ª e o Governo. E V. Ex.ª mais 
do que o Sr. Ministro da Justiça, porque antes de esta ma-
téria vir a discussão à Assembleia da República, e muito 
antes da outra proposta, foi V. Ex.ª quem anunciou nos 
órgãos de comunicação social que iria propor a penaliza-
ção dos cortes de estradas — bem me recordo disso! Por-
tanto, isto é oriundo do seu ministério e não do Ministério 
da Justiça — e muito me admiraria que o fosse, porque o 
Sr. Ministro da Justiça, como pessoa bastante sabedora na 
área do Direito, está ciente de que o que aqui vêm propor 
não se enquadra de modo algum nos quadros de Direito 
Penal de um Estado de direito democrático. Na minha 
intervenção, já disse porquê, mas vou repeti-lo. É que se 
trata aqui de um crime de perigo presumido, em que o 
arguido é julgado e pode ser condenado com base em 
simples presunções, porque nem sequer é preciso que se 
identifique uma pessoa que tenha sido impedida de circu-
lar. E como disse e vem apontado em relação, por exem-
plo, a outro crime, pelo menos, de perigo presumido, que 
consta do Código Penal e foi muito contestado, a distância 
enorme entre a conduta e a pessoa cujo bem jurídico é 
violado e a inexistência dessa pessoa deslegitima esta lei 
penal. 
Portanto, V. Ex.ª, como Ministro da Administração In-
terna, quis e quer esta lei, porque identifica como inimigos 
da segurança interna as pessoas que reclamam nas ruas. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E, Sr. Ministro da Administração Inter-
na, não me venha dizer que o Partido Socialista não apoiou 
cortes de estradas — e pode ir para tribunal pôr-me um 
processo-crime por difamação, porque lhe apresentarei 
provas e gravações feitas pelas televisões de pessoas do 
Partido Socialista, uma das quais está no Governo, a apoiar 
o corte da estrada, o bloqueio. Porque se tratou de um 
bloqueio, Sr. Ministro! Não me venha dizer que foi um 
bloqueio assim-assim, porque, nos bloqueios, ou há blo-
queio ou não! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, há pouco, na minha intervenção 
referi-me a uma missiva dos agricultores do Oeste sobre 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
43
esta proposta de lei, mas não, eles são do concelho de 
Coruche e Vale do Sorraia. Também estes mentem, quan-
do dizem à Assembleia que o Partido Socialista apoiou os 
cortes de estradas que eles fizeram?! Claro, todos mentem, 
menos o Governo! 
Sr. Ministro da Administração Interna, creio que V. 
Ex.ª empregou aqui palavras em que deve ter pensado 
durante muitas horas de insónia — e palavras certas. É 
que, para o Governo, esta é uma operação incómoda, inco-
erente e desconfortável e o Sr. Ministro sintetizou isto 
muito bem, prova de que, durante muito tempo, lhe tem 
andado na cabeça a preocupação de que como iria safar-se 
desta, como é que, sendo um ministro de um governo 
socialista, iria apresentar-se aos olhos do povo com uma 
proposta de lei destas. Francamente, Sr. Ministro! Isto é 
inadmissível por parte de um governo socialista! 
E não venha falar-me na questão das liberdades porque 
essa é a tal «veste», de que falei na minha intervenção, a 
«pele de cordeiro» que escondia o «lobo», usando até por 
vezes determinadas caras para criar a convicção no público 
de que os senhores querem proteger a liberdade quando 
nada disso querem! É que a maioria da população sente, 
pelo menos, simpatia pelos agricultores que protestam 
contra as condições em que vivem, pelos trabalhadores que 
nunca viram pagos os salários em atraso sem que nada 
tenha sido feito para que os recebessem, pelos pais das 
crianças que protestam contra a insegurança. Portanto, não 
venha dizer-me que a Constituição não tem imposições 
absolutas de criminalização! 
Aliás, nem V. Ex.ª, na sua qualidade de líder da banca-
da do Partido Socialista, apresentou uma proposta como 
esta quando foi discutido o projecto de Código Penal. Na 
altura, apresentou muitas mas não uma como esta. Não 
venha, pois, gabar-se de uma coisa que agora fez e que o 
envergonha, como envergonha o Partido Socialista. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro da 
Administração Interna, pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — É para 
uma curta intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, fica inscri-
to e dar-lhe-ei a palavra em momento oportuno. 
Está agora inscrita para usar da palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Pres-
cindo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Administração Interna, por cedência 
da posição do Partido Socialista. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Sr.ª Deputada Odete 
Santos acaba de dizer frases que não podem deixar de ser 
frontalmente contestadas. 
Em primeiro lugar, esta política de segurança interna 
que tem sido seguida provou claramente que não tem de-
terminados adversários de natureza social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É uma política orientada para o trata-
mento de pessoas em igualdade de condições. 
O que temos de fazer em todas as circunstâncias é 
combater comportamentos ilícitos que ferem as liberdades 
de terceiros. Ora, V. Ex.ª ainda não disse aqui se considera 
lícitas estas acções e era importante que o tivesse dito. É 
que estas acções são ilícitas. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não são criminalizá-
veis! 

O Orador: — São criminalizáveis! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não são criminalizá-
veis! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada talvez ainda não tenha 
percebido que não estamos perante um crime de perigo. A 
construção explicada pelo Sr. Ministro da Justiça, em opo-
sição a outra proposta aqui apresentada, é, justamente, 
diferenciada e por isso se destaca do modo como estão 
construídos os dois artigos no Código Penal. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Nós entendemos que a liberdade de cir-
culação, como outras liberdades, deve ser objecto de uma 
protecção autónoma e os danos que nela são infligidos por 
actuações ilícitas devem ser criminalizados quando a peri-
gosidade e o dolo concorrem nesse sentido. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É um crime presumido! 

O Orador: — Ora, a Sr.ª Deputada sabe que isto se 
tem verificado em numerosas práticas e daí a circunstância 
de, em vários países da Europa, vigorar esta incriminação. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é sequer aplicada! 

O Orador: — Se V. Ex.ª duvidar da constitucionalida-
de desta norma pode requerer todas as apreciações de 
constitucionalidade porque nós estamos inteiramente segu-
ros de que ela se enquadra nos preceitos constitucionais 
aplicáveis. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu não disse isso! Não 

se desvie! 

O Orador: — Não queremos é que prevaleça na socie-
dade portuguesa um privilégio de impunidade, o qual é 
reclamado por aqueles que querem que alguns tenham o 
privilégio de agredir a liberdade dos outros sem conse-
quências; o que queremos é que haja consequências e que 
estas não sejam reguladas policialmente mas, sim, judi-
cialmente. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este é um espírito completamente dife-
rente do de uma política de segurança interna que não 
atribui ao critério discricionário do uso da força a regula-
ção de conflitos de valores e de conflitos de liberdades que 
devem ter uma solução dada pelo legislador, como é esta 
que se pede à Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Como é que se efecti-
vam os direitos dos outros se o Governo está surdo? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta questão não é nova. Recordo que, em 
15 de Maio de 1996, o Sr. Ministro da Administração 
Interna, a propósito do corte efectuado pelas populações de 
Taveiro devido ao aterro que ali se pretendia construir, 
manifestou a intenção de penalizar os cortes de estrada 
através de multas. Ora, a actual discussão pode inserir-se 
nesse contexto. 
Esta não é uma discussão de conflitos de interesses su-
postamente de liberdade de circulação e de liberdade de 
manifestação e protesto, é mais do que isso e a leitura é 
óbvia. 
Aliás, parece-me manifestamente infeliz falar nos direi-
tos quando, precisamente, se querem condicionar formas 
de protesto; quando se quer fazer calar o protesto; quando 
se querem domesticar vontades e cercear a participação 
dos cidadãos; quando foi o próprio Estado, chamado de 
direito, que se descredibilizou perante os cidadãos, que não 
garantiu as leis que ele próprio criou, que não deu acesso à 
informação, que não fez respeitar as leis que fez. Portanto, 
não é o Estado de direito que tem legitimidade para dizer 
que as pessoas têm de ser reprimidas em nome da defesa 
de alguns direitos. Porque é disso que se trata, Sr. Minis-
tro! 
Por exemplo, não pode dizer-se que não têm direito de 
protesto populações que assistem à imposição de soluções 
na construção de aterros, soluções essas que não cumprem 
a lei que o próprio Governo criou, que não permitem o 
acesso à informação e que, portanto, desrespeitam tudo o 
que é suposto ser aceite. 
Não se podem alegar direitos num Estado de direito 
quando é este mesmo que, por exemplo, permite que fique 
impune a falência fraudulenta de empresas, que quer con-
dicionar a liberdade das pessoas que reclamam para os 
seus filhos direitos e condições de trabalho a que estão 
impedidos de aceder. Seguramente, não é forma de resol-
ver as coisas limitar, punir e usar a violência. 
Do que se trata é da incapacidade de o Estado de direi-
to fazer cumprir as leis que ele próprio faz. As formas de 
protesto existem e têm de existir devido à violação cons-
tante das leis de que faz permanentemente uso o Estado de 
direito, a Administração Central, o Governo. 
Não estão em causa outras formas de condicionamento 
nem tem havido outras situações que permitam dizer que 
há conflitualidade de interesses, que há pessoas que têm 
sido prejudicadas. O que há são formas de protesto que 
têm de recorrer a esta chamada de atenção porque, de 
facto, a surdez e o autismo dos poderes políticos conti-
nuam a ser grandes, obrigando os cidadãos a ter de recor-
rer a formas de protesto que, lamentavelmente, o Estado de 
direito não é capaz de assegurar. É disso que se trata e esta 
não é uma proposta de lei cândida, o que ela pretende é 
cercear a participação, é domesticar as vontades, é limitar, 
silenciar e amordaçar o protesto. 
Assim, quanto a nós, enquanto o Estado de direito não 
garantir o seu próprio funcionamento, não tem legitimida-
de, quer política quer ética, para silenciar e amordaçar 
como se pretende fazer com esta proposta de lei. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Penso que o essen-
cial está dito. 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Não há razão para se excitarem! 
Continuando, o que se discute hoje — e discute-se 
tranquilamente — é um conflito entre duas liberdades 
públicas fundamentais. A questão que se coloca é simples: 
é a de saber se um grupo, um sector, no fundo, uma visão 
corporativa,… 

Risos do PCP. 

… pode coagir a totalidade da comunidade nacional. 
O que os senhores pretendem é que um grupo particu-
lar de interesses se sobreponha à generalidade e esquecem-
se — e vou falar-vos no plano estritamente político — de 
que a coacção de um qualquer grupo, ao contrário do que, 
candidamente, procuram insinuar, não tem de ser exercida 
necessariamente por oprimidos e humilhados — também 
pode sê-lo por opressores. Isto na vossa lógica!… 
Ora, esta proposta de lei tipifica criminalmente, e bem, 
a conduta de quem coage ou tenta coagir a liberdade da 
totalidade dos cidadãos e cidadãs deste país. Era isso que 
os senhores deveriam levar em conta! Aliás, os senhores 
sabem muito bem que as formas de protesto, o direito à 
indignação tem total acolhimento num Estado democrático 
e sabem muitíssimo bem que o Partido Socialista, nesse 
domínio, é intocável. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Já foi! 

O Orador: — É, foi e será intocável! O que o Partido 
Socialista não aceita nem pode aceitar é a manutenção de 
uma visão claramente corporativa, no que toca à defesa das 
liberdades fundamentais. Mais: os senhores sabem muitís-
simo bem que o Estado não reforça a sua autoridade quan-
do defende um direito dos cidadãos. O Estado, nesta pro-
posta de lei, não está a reproduzir-se… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Qual Estado?! 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
45

O Orador: — … como máquina autoritária alheia à 
comunidade que politicamente representa; ao contrário, 
aqui, o Estado está a defender claramente o direito de todo 
e qualquer cidadão, seja quem for, poder circular tranqui-
lamente. A menos que os senhores não conheçam formas 
de protesto mais eficazes!… Devo até dizer-vos o seguin-
te: entendo que se fosse eu a propor uma medida de protes-
to ou uma medida reivindicativa jamais o faria contra a 
comunidade nacional, porque é evidente — e os senhores 
deviam ter a percepção disso — que isso isola o manifes-
tante e, se choca contra a vontade global da comunidade, 
vai contra o próprio interesse que se procura levar a cabo. 
Nem os senhores alguma vez patrocinaram cortes de estra-
da e certamente sabem porquê! Os senhores, no fundo, 
sabem que a conduta não é lícita,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é criminalizável 
num Estado democrático! 

O Orador: — … os senhores sabem perfeitamente 
que, na sopesação dos interesses em causa, ou seja, por um 
lado, uma liberdade que afecta a totalidade da comunidade, 
por outro, a pretensa liberdade de acção de um grupo, 
porque é sempre um grupo… 

Protestos do PCP. 

Sempre! É sempre um grupo de interesses, é sempre e 
só um pequeno grupo… Se amanhã o patronato entender 
fechar fábricas, os senhores opor-se-ão, nós opor-nos-
emos e a lei proíbe o lock-out. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Quantas pessoas é que 
neste país já foram presas por lock-out? 

O Orador: — Portanto, os senhores sabem que não é 
verdade que actos de coacção sobre a comunidade nacional 
tenham de ser, e só, aqueles que estão de acordo com aqui-
lo que os senhores julgam ser interesses de classe. Os 
senhores estão atrasados um século e, portanto, não podem 
perceber, não podem entender! E, como não podem enten-
der, ficam-se por juízos de intenção que não poderão, 
nunca, provar! Aliás, é reprovável fazer um debate político 
ou de que natureza for, na base da atribuição de um juízo 
de intenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que os senhores estão aqui a fazer 
e sabem que não é sequer lícito nem democrático! Os se-
nhores têm de avaliar a proposta de lei objectivamente, nos 
termos em que está escrita e não de acordo com a vossa 
fantasia, porque é uma fantasia. 

Protestos do PCP. 

Não é crime de perigo! E os senhores sabem que não é 
crime de perigo! Os senhores sabem muito bem que são 
culpados os que dolosamente cometerem um dado acto. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É um crime presumido! 

O Orador: — Não, não! Os senhores sabem que não! 
Mais: os senhores sabem que essa tipificação é uma visão 
autoritária, discricionária de uma política de segurança 
interna. Os senhores sabem que o pior que pode acontecer 
em situações de conflito é não haver baias claras, não 
haver uma tipificação clara do que é lícito e do que é ilíci-
to, porque isso, sim, permite a espiral do exercício de auto-
ridade e do exercício da violência contra a autoridade. E os 
senhores sabem que isso nada tem a ver com o Estado de 
direito democrático! Mais: os senhores sabem que a Cons-
tituição consagra, o Partido Socialista defende e sempre 
defenderá que, em certo tipo de situações, o protesto pode 
ser violento e pode até haver recurso à força. Os senhores 
sabem que a Constituição consagra o direito à violência e à 
desobediência a ordens ilícitas ou ilegítimas. Ninguém lhe 
toca e o Partido Socialista jamais tocará em princípios 
constitucionais consagrados. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Está a fazê-lo! 

O Orador: — Não está! Está equivocada! O que a se-
nhora pretende, e está errada, é manter, de uma forma 
demagógica e inaceitável, um acto de coacção puro. Nós 
não aceitamos a coacção de ninguém e o interesse da co-
munidade nacional sobreleva o interesse de qualquer grupo 
particular de interesses. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E tu, Osvaldo Castro, 
devias pôr os olhos na Marinha Grande…! É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Portanto, a proposta é correcta, o PS de-
fende-a claramente, há uma total sintonia entre este grupo 
parlamentar e o Governo e é uma proposta que demonstra 
coragem política, é oportuna, necessária e deve ser votada 
favoravelmente. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É oportuna porque são 
Governo, porque, se fossem oposição, tínhamos o Sr. Se-
cretário de Estado Armando Vara na cadeia! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero começar por fazer uma nota em relação 
a esta intervenção do Sr. Deputado Strecht Ribeiro, pela 
forma como classificou e imputou ao PCP, nesta discussão 
sobre os cortes de estrada, a forma como o Partido Socia-
lista se tem comportado relativamente a esta matéria ao 
longo dos tempos. 
V. Ex.ª, Sr. Deputado Strecht Ribeiro, teve o grande 
mérito de trazer para este debate as incongruências socia-
listas, as mudanças de posição socialistas. E vou ler-lhe, 
retirada do Diário da Assembleia da República, não há 
muito tempo — em Maio de 1997 —, uma parte do discur-
so do Sr. Ministro da Justiça, escrita a pág. 2588 do Diá-
rio, para o Sr. Deputado perceber por que razão posso 
fazer a afirmação que acabei de fazer. Dizia o Sr. Ministro 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
da Justiça o seguinte: «Ainda no domínio dos crimes de 
perigo, prevê-se o atentado à liberdade de circulação em 
consonância com a já actual penalização das condutas que 
envolvam criação de perigo para bens patrimoniais de 
valor elevado.» Está escrito, Sr. Deputado Strecht Ribeiro! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Estou a discutir esta 
proposta de lei e não isso! 

O Orador: — Sr. Deputado, se me deixar acabar de 
falar, lá chegarei! 
V. Ex.ª trouxe para este debate aquilo que, do nosso 
ponto de vista, é essencial em relação à postura política do 
Partido Socialista sobre esta matéria. É que nós, nesta 
questão, estamos inteiramente à vontade: nós defendemos 
hoje o que dissemos ontem em voz alta. E o líder do meu 
partido, justamente no dia em que o Governo anunciou 
esta medida, medida que, curiosamente, Sr. Deputado, não 
foi anunciada publicamente pelo Sr. Ministro da Justiça 
mas pelo Sr. Ministro da Administração Interna, afirmou a 
sua consonância e acordo relativamente a esta proposta de 
lei. E o Partido Social Democrata nestas matérias não 
muda, consoante está na oposição ou no poder! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — O Partido Social Democrata, em relação 
a esta matéria, tem uma postura e um sentido de Estado 
que são iguais e coerentes, quando está numa posição ou 
noutra. VV. Ex.as, infelizmente, não o têm e a sua interven-
ção demonstrou à saciedade que aquilo que os senhores 
agora querem fazer, e com o qual estamos de acordo, é o 
contrário do que quiseram no passado. 
Por exemplo, poderia dizer aqui que «aquilo que o Mi-
nistro Vera faz o Secretário de Estado Vara desfaz»,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — O trocadilho está com 
graça! 

O Orador: — … porque esta é, de facto, a situação em 
que se colocou o Partido Socialista quando, no passado, 
com um sorriso de simpatia, com enorme complacência e, 
porventura, com algum apoio político permitiu que se 
fizesse em determinados sítios deste país aquilo que foi 
feito e que nós lamentámos na altura, mas ficámos prati-
camente isolados porque só nós é que tínhamos consciên-
cia da gravidade que isso representava para o País. Por 
isso, Sr. Ministro e Sr. Deputado Strecht Ribeiro, VV. 
Ex.as estão neste debate com uma posição incómoda por-
que não têm o recurso àquele argumento fácil de que o 
PSD é incoerente em relação àquilo que fez no passado — 
esse é o vosso principal problema! Como são incoerentes a 
posição — permitam-me que vos diga — e o argumento 
que o Sr. Ministro da Justiça invocou no anterior debate 
sobre esta matéria de, ao estar a inviabilizar as propostas 
de alteração ao Código Penal, estarmos também a inviabi-
lizar uma proposta que tínhamos defendido, e que tínha-
mos dito já, publicamente, que defendíamos. E a prova de 
que era incoerente esse tipo de argumentação é a de que o 
Sr. Ministro da Justiça, hoje, traz uma proposta que não 
contempla uma alteração ao Código Penal, justamente, ao 
contrário do que sucedeu anteriormente. 

Vozes do PS: — Como o Sr. Ministro explicou! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não explicou nada! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Ministro, alguns meses 
depois, de Maio a Outubro de 1997, vem dar razão ao PSD 
quando, nesta como noutras matérias, dizíamos que era 
preciso e possível separar as questões em que estávamos 
em desacordo em relação à proposta anterior do Governo 
relativa ao Código Penal. Sr. Deputado, nesta matéria, é 
com uma enorme tranquilidade que o PSD, neste debate, 
reafirma posições de sempre. De facto, «circular é viver» e 
um direito à liberdade não pode impedir outras liberdades. 
E é nestes exactos termos que o PSD apoia esta legislação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Só que o PSD acres-
centava os bastões! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Os bastões do PS são 
outros… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Strecht Ribeiro, pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Para uma intervenção, 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Sr. Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo, é exactamente o contrário daquilo 
que disse: os senhores, durante muito tempo, podiam ter 
feito e não fizeram a tipificação legal do crime. Porquê? 
Os senhores têm uma concepção de segurança interna que, 
realmente, essa sim, é autoritária. Por isso é que os senho-
res não o tipificaram! E como este Governo não tem, não 
quer e não o fará, tipifica! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E os bastões do PS, 
não estão lá? 

O Orador: — Donde, a incoerência é toda vossa! 
Tiveram governos anos a fio e, afinal, agiram discriciona-
riamente em muitas situações sociais, com violência brutal, 
quando poderiam e deveriam ter feito o que este Governo 
fez: tipificar. Portanto, está redondamente enganado, Sr. 
Deputado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Mi-
guel Macedo, também para uma intervenção, tem a pala-
vra. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, muito 
brevemente, quero dizer que a grande diferença entre o 
PSD e o PS é a de que nós temos uma política e temos uma 
estratégia para a administração interna. O que nós não 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
47
fazemos, nesta matéria, é aquilo que hoje me pareceu ter 
ouvido numas declarações do Sr. Ministro da Justiça, esta 
manhã — nós não queremos passar este tipo de questões 
para os tribunais para depois dizer, de uma forma muito 
plácida e cordeirinha, cândida, que esperamos que, apesar 
de fazermos esta lei, os juízes e os tribunais não a apli-
quem! Isso não fazemos! As leis são para cumprir. 
Sr. Deputado Strecht Ribeiro, há essa grande diferença 
entre o PS e o PSD. E o senhor, mais uma vez, fez o favor 
de trazer essa distinção muito claramente para este debate. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para defesa da 
honra, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, para de-
fender a honra ou a audição do Sr. Deputado que acabou 
de falar, não sei bem! O Sr. Deputado deve ter ouvido mal, 
e dou-lhe a oportunidade de se explicar. A hora matinal 
explica muita coisa: o Sr. Deputado anda embrenhado em 
lutas autárquicas,… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … levanta-se tarde, deita-se tarde e tudo 
se explica! Agora, vir dizer aquilo que eu não disse, pondo 
na minha boca aquilo que eu não disse, isso é que eu não 
admito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que eu disse de manhã, quando me 
perguntaram se isto dava pena de prisão, foi o seguinte: 
«Por amor de Deus! Trata-se de pequena criminalidade. Na 
lei, vem pena de prisão ou multa. Caberá, naturalmente, 
aos magistrados julgar das circunstâncias do caso e da sua 
gravidade.» 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Foi isto o que eu disse. 

Vozes do PS: — E bem! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Mas depois disse 
mais alguma coisa… 

O Orador: — Mas não foi isso o que o Sr. Deputado 
pôs na minha boca! O que o Sr. Deputado pôs na minha 
boca, vou repetir: é que eu tinha dito que os juízes, depois, 
não aplicariam a lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ficou no Diário! 

O Orador: — E isso não passa, Sr. Deputado. Aqui, 
não passa! Pelo menos, comigo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Como não há tribunal 
para meter tanta gente, faz-se a selecção! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, tenho a certeza de que não se ofendeu com aqui-
lo que disse porque, de facto, aquilo que eu ouvi e aquilo 
que resultou das palavras que eu ouvi do Sr. Ministro, a 
horas bem matinais, aliás, foi justamente, no meu entendi-
mento, de que V. Ex.ª esperava que os tribunais não fos-
sem particularmente severos na aplicação desta lei. E, Sr. 
Ministro, devo dizer-lhe que não me espantei com a sua 
declaração porque ela vem em linha recta, em linha direc-
ta, na sequência daquelas afirmações do Sr. Primeiro-
Ministro (lembra-se, Sr. Ministro da Justiça?) quando foi a 
intervenção na Abel Alves de Figueiredo e o Sr. Primeiro-
Ministro disse, perante as câmaras e o País, que aquilo era 
um problema dos tribunais?… Dos tribunais! Percebe, Sr. 
Deputado Strecht Ribeiro? Não era do Governo! Não era 
da administração interna! Era dos tribunais! 

O Sr. Ministro da Justiça: — E era! 

O Orador: — Foi nessa sequência que eu falei nessa 
matéria. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — As providências caute-
lares são dos tribunais! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, declaro terminado o debate na generalidade da pro-
posta de lei e do projecto de lei que constavam da ordem 
do dia desta parte da nossa sessão. Vamos passar, portanto, 
à parte seguinte, que respeita à proposta de lei n.º 109/VII, 
que estende aos magistrados do Ministério Público junto 
do Supremo Tribunal de Justiça a coadjuvação por asses-
sores e que institui assessoria a ambas as magistraturas nos 
Tribunais da Relação e em certos Tribunais de 1.ª Instân-
cia. Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra ao Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. mem-
bros da Mesa, Sr.as e Srs. Deputados, os meus respeitosos 
cumprimentos. 
Com a brevidade que a singeleza desta proposta de lei 
sugere, conjugada, aliás, com o adiantado da hora, queria 
apenas quase que oferecendo o merecimento dos autos, 
louvar-me na «Exposição de motivos» da proposta de lei, 
que alarga a todos os tribunais judiciais a figura dos asses-
sores como auxiliares técnicos dos magistrados. Ela foi 
introduzida na Lei Orgânica dos Tribunais apenas para o 
Supremo Tribunal de Justiça há cerca de 10 anos, passará a 
sê-lo também no mesmo Supremo Tribunal não só por uma 
questão formal de paralelismo mas porque as razões são as 
mesmas relativamente aos magistrados do Ministério 
Público que ali trabalham, e sê-lo-á também instituída nos 
Tribunais de 2.ª Instância e nos Tribunais de Relação. No 
que concerne aos Tribunais de 1.ª Instância, como cautelo-
sa e prudentemente se diz no articulado, os assessores 
existirão gradualmente nos tribunais em que o volume e a 
complexidade de serviço o justifiquem. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Como VV. Ex.as sabem, outros países de clima cultural 
semelhante ao nosso têm já esta figura enraizada; ela é-o 
particularmente na Alemanha, onde os referendários pres-
tam uma grande colaboração aos magistrados, que têm, 
aliás, competências bem mais largas do que aquelas que se 
assinalam aqui aos assessores e que não poderiam ser 
muito maiores, dadas as nossas balizas constitucionais; 
eles existem também, com a designação de auditeurs, na 
Holanda; existem também noutros países em que nos in-
cluímos culturalmente. 
Esta proposta de lei teve o acolhimento favorável, o 
que nem sempre acontece (diria mais, o que raramente 
sucede), do Conselho Superior da Magistratura, da Procu-
radoria-Geral da República, do Sindicato dos Magistrados 
do Ministério Público, da Associação Sindical dos Juízes 
Portugueses; não teve parecer desfavorável de qualquer 
entidade ouvida, não se pronunciaram (e refiro apenas a 
não pronúncia para dizer quem mais foi ouvido e teve 
oportunidade de se pronunciar) a Ordem dos Advogados e 
a Câmara dos Solicitadores, que não responderam, enten-
deram não responder. 
É isto o que, essencialmente, queria dizer a VV. Ex.as, 
recordando que há, efectivamente, a intenção de ligação 
desta proposta de lei com uma outra pendente nesta Câma-
ra, que é a nova lei orgânica do Centro de Estudos Judiciá-
rios, uma vez que, por via da figura dos assessores, no 
médio prazo se obtém uma das várias formas de recruta-
mento de futuros magistrados, tirando-se proveito de uma 
vivência da prática judiciária que hoje, porventura, tem 
faltado a quem, com uma boa qualidade técnica, com bons 
conhecimentos teóricos, acaba por ser lançado na realidade 
do dia-a-dia dos tribunais com alguma falta de experiência, 
com consequências nem sempre simpáticas, agradáveis e 
boas para todos nós. 
Privilegia-se a licenciatura em Direito dos oficiais de 
justiça e queria, porque isso foi objecto de algumas obser-
vações de pormenor por parte das entidade que ouvimos, 
explicar a razão da modéstia da exigência da classificação 
de «bom» para que os oficiais de justiça licenciados em 
Direito possam ser nomeados assessores. É que, segundo a 
experiência, o «muito bom» de quem começa a carreira de 
escriturário judicial que está na base não se transfere quan-
do ele é promovido à categoria imediatamente superior. 
Nós não podemos dar preferência a um escrivão-adjunto, 
classificado com «muito bom» em detrimento de um escri-
vão de direito classificado com «bom», sabido que a pri-
meira classificação que se obtém numa nova categoria 
mais elevada começa sempre pelo «bom», que — e temos 
de entendê-lo de uma vez por todas — não quer dizer 
«mau». Foi essa a razão — e refiro-a porque algumas 
observações que nos foram feitas poderão, porventura, 
chegar junto de vós — que nos levou a ser aparentemente 
modestos na qualificação profissional dos funcionários 
judiciais. 
A outra metade de concorrentes destinamo-la — tinha 
de haver um critério minimamente objectivo — a candida-
tos à admissão no Centro de Estudos Judiciários, já que, 
tendo ficado aprovados — e sublinho «aprovados» —, só 
não ingressaram no Centro de Estudos Judiciários por 
serem vítimas de um numerus clausus que faz com que 
nem todos os julgados aptos possam nele ingressar. De 
outro modo, abrir universalmente um concurso — que 
seria, porventura, a mais simpática das ideias — era perfei-
tamente diluviano, os custos administrativos seriam bru-
tais. Posso recordar agora que o último concurso externo 
aberto no Ministério da Justiça ainda pelo anterior Gover-
no e concluído por nós, para admissão de funcionários nos 
serviços judiciais, teve 64 000 candidatos, custou 220 000 
contos e foi uma operação de um gigantismo impressio-
nante. 
Por outro lado, tínhamos de reconhecer, lucidamente, 
que o óptimo é inimigo do bom e que nem o Ministério da 
Justiça nem o próprio Centro de Estudos Judiciários têm 
estruturas para examinar, graduar e classificar centenas ou 
milhares de candidatos que pudessem interessar-se pelo 
desempenho destas funções. É intencional, claramente 
intencional — e esperamos que a Câmara nos apoie nesse 
sentido — a não funcionalização dos assessores. Achamos 
muito mau, muito perigoso, que se crie mais uma figura de 
superfuncionário judicial, sobretudo numa fase em que o 
trânsito dos magistrados pelos tribunais é muito rápido, o 
que podia dar a ideia de que quem verdadeiramente con-
trola, quem verdadeiramente domina, quem interfere deci-
sivamente na vida dos tribunais serão os assessores. 
Era isto, com o devido suprimento, como costuma di-
zer-se, que tinha para dizer a VV. Ex.as. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente e Sr. 
Secretário de Estado, como esta questão não oferece polé-
mica de maior, limito-me a deixar aqui o meu registo e o 
da minha bancada parlamentar, no sentido do apoio ao que 
me parece ser a motivação do Governo nesta matéria: 
contribuir para que os tribunais, e designadamente os Srs. 
Magistrados, disponham de meios que permitam atingir o 
objectivo comum de dar mais alguma celeridade e, porven-
tura, qualidade, à justiça portuguesa. 
De qualquer forma, tenho uma pequena dúvida, que 
pode, inclusivamente, resultar da minha ignorância na 
matéria, que reside no facto de estar expressamente excluí-
da deste diploma a jurisdição administrativa. Diz-se aqui 
que, embora em outros moldes, a jurisdição administrativa 
já tem uma assessoria técnica prevista noutra legislação. 
Ora eu, que dediquei alguns minutos à busca dessa legisla-
ção, não encontrei outra disposição que não fosse o artigo 
14.º, já não sei se da Lei do Processo ou do Estatuto dos 
Tribunais Administrativos e Fiscais. De toda a maneira, 
pareceu-me ter encontrado uma disposição muito seme-
lhante àquela que existe já na jurisdição dos tribunais civis, 
que é a possibilidade de, quer seja na inspecção judicial, 
quer seja na audição de julgamento, quer sejam até os 
próprios advogados, nos processos cíveis normais, essa 
assessoria poder ser prestada por técnicos especializados 
quando a matéria fuja ao conhecimento jurídico comum 
dos agentes, ou seja, dos advogados, dos juízes, etc. Por-
tanto, não encontrei outra disposição para os tribunais 
administrativos que não essa. Mas pode ser que haja!… 
Certamente V. Ex.ª irá esclarecer-me, senão fico sem en-
tender qual a razão que levou à exclusão da jurisdição 
administrativa na implantação desta medida de concessão 
de assessoria jurídica especializada aos tribunais e aos 
juízes em particular, com aquele objectivo que me parece 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
49
louvável e que, desde já, deixa entender qual será o sentido 
do voto da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Queiró: 
Em diploma que não sei citar de cor, até porque a minha 
jurisdição não tem sido a do Sr. Deputado Luís Queiró 
(sou mais dos tribunais comuns), há, efectivamente, um 
diploma legal, que amanhã procurarei com a maior das 
facilidades, que institui, há vários anos — e eles existem 
—, a figura dos assessores no Supremo Tribunal Adminis-
trativo. No que tem razão, Sr. Deputado, é em chamar a 
atenção para o facto de não se prever nesta proposta de lei 
assessores para os então tribunais de 1.ª instância da juris-
dição administrativa, os tribunais administrativos de círcu-
lo, nem sequer para o recém-nascido — tem um mês de 
vida — Tribunal Central Administrativo. 
Fizemo-lo de propósito, por duas razões: a primeira, 
porque a própria especialização da justiça administrativa 
aconselha que se insira esta figura dos assessores na revi-
são global do ETAF e da Lei de Processo que está em 
curso, como ainda na semana passada, incidentalmente, 
ambos aqui discutimos; a segunda, porque haveria uma 
entorse grave — sendo esta uma forma indirecta de ingres-
so no Centro de Estudos Judiciários, que não irá, em prin-
cípio, servir de formação inicial, básica, para magistrados 
da jurisdição administrativa, seria perverter a possibilidade 
de, por esta via, se vir a ingressar nas magistraturas àque-
les que tivessem sido assessores em jurisdições especiali-
zadas, como a jurisdição administrativa, quando a nossa 
intenção — e refiro apenas uma lei mental — é a de que a 
preparação de magistrados para as jurisdições administra-
tivas se não faça, como é classicamente feita, numa prepa-
ração de base mas, sim, através de cursos de formação para 
magistrados já existentes, na jurisdição ordinária. 
Quer dizer, seria, repito, muito discutível procurarmos 
uma fonte de legitimação para facilitar o ingresso futuro no 
Centro de Estudos Judiciários a assessores de tribunais que 
não fossem os tribunais judiciários, os chamados tribunais 
comuns. Foi, por conseguinte, uma razão pragmática, o 
que não quer dizer que não esteja lembrada a necessidade 
— que procuraremos prover tão rapidamente quanto pos-
sível — de criar também assessorias nas duas instâncias 
que agora existem na jurisdição administrativa. 
Sr. Deputado, muito obrigado pela oportunidade que 
me deu de prestar este esclarecimento, que me parece 
importante. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Também parece à 
bancada do PSD que é óbvia esta medida, tendo em conta 
o estado actual da nossa justiça, nomeadamente na acumu-
lação de serviços que grande parte dos tribunais registam 
nas várias instâncias. A assessoria pode ser um elemento 
importante para atenuar a sobrecarga de trabalho que os 
magistrados têm, sejam eles os judiciais sejam os do 
Ministério Público. 
Em todo o caso, penso que, eventualmente, em sede de 
especialidade, teremos de introduzir alguns aclaramentos e 
eventuais correcções nesta proposta, quer no que seja no 
recorte dos assessores quer no que seja nas vias de recru-
tamento. E digo isto porque este estatuto dos assessores, a 
nível da Magistratura do Ministério Público, precisa de, a 
todo o custo, evitar uma confusão nos estatutos de uns e de 
outros. É preciso que a assessoria seja mesmo, e só, asses-
soria e que as funções específicas de um magistrado não se 
interpenetrem com alguma promiscuidade, que poderia ser, 
do nosso ponto de vista, perigosa. Esta proposta de lei 
revela alguma preocupação nessa matéria, designadamente 
quando aponta para a preparação de determinadas peças do 
processo e quando exige que haja uma delegação expressa 
por parte dos magistrados e pontual, caso a caso, processo 
a processo. Não sei, em todo o caso, se bastará. Mas é um 
ponto que vamos reflectir na especialidade. 
Trata-se de um diploma que, por imposição legal, exige 
audições de várias entidades, designadamente da Ordem 
dos Advogados. Importa, portanto, que, em sede de espe-
cialidade, na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, se façam essas audições, de 
forma a auscultarmos também as opiniões que, tal como 
percebi da intervenção do Sr. Secretário de Estado, o Go-
verno teve o cuidado de fazer antes da aprovação da pro-
posta de lei, mas convinha, agora, face ao texto definitivo 
aqui apresentado, também ouvir. 
No que diz respeito ao recrutamento, é certo que o Sr. 
Secretário de Estado referiu que abrir um concurso global 
para os licenciados em Direito tem custos enormes para o 
Ministério, mas também é verdade que não há forma mais 
correcta do que essa para garantir princípios de igualdade e 
universalidade. É por esta forma que se dá, a todos aqueles 
que sejam titulares de uma determinada licenciatura, neste 
caso, Direito, a oportunidade de aceder a uma determinada 
função, embora não se trate ainda de uma carreira com 
uma estrutura, como o Sr. Secretário de Estado referiu. 
Penso que, nesta fase, talvez esta opção esteja correcta — 
estamos ainda numa fase experimental deste tipo de solu-
ção e, portanto, não vejo qualquer inconveniente, antes 
pelo contrário, de que esta seja a fórmula mais adequada, 
mas ela não é inconciliável com uma solução de abertura 
maior em relação à oportunidade de acesso. 
Há aqui duas soluções em matéria de recrutamento: por 
um lado, a possibilidade de acederem a esta função, candi-
datos ao CEJ, no âmbito dos auditores judiciais. E, neste 
caso, vamos buscar alguns que ficaram de fora por razões 
de limitação, em que já houve alguma avaliação das suas 
capacidades, qualidades e habilitações. Não me parece 
também, em princípio, que possa haver algum problema 
nesta questão, se bem que isso pudesse também ser um 
elemento a considerar em critérios do próprio concurso, 
em termos mais gerais. 
No entanto, já tenho mais alguma dúvida e reserva 
relativamente ao universo dos oficiais de justiça. Porquê os 
oficiais de justiça e por que também não os escrivães? Por 
que não funcionários da justiça em geral? 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — O nome certo é oficiais 
de justiça! 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Orador: — Há uma ideia de universalidade no sen-
tido de funcionários judiciais em geral, oficiais em termos 
gerais, no sentido amplo. É uma hipótese, embora venha 
aqui dar uma prioridade a um sector, a uma actividade 
profissional, também em detrimento de outras situações 
que, eventualmente, por outras vias de qualificação 
(melhor qualificação de curso, melhor habilitação), poderia 
igualmente proporcionar-se o acesso a esta função. 
Estas notas são mais próprias de um aprofundamento 
na especialidade, mas se as aprofundarmos, designadamen-
te com a auscultação das opiniões que a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, e Garantias irá promo-
ver na audição dos agentes ligados à actividade forense e 
judicial, vai permitir introduzir os aperfeiçoamentos que 
esta lei requer e encontrar a solução que a Assembleia 
tenha por mais adequada, de forma a permitir que os tribu-
nais sejam apetrechados em sede de assessoria dos magis-
trados judicias e, em particular, dos magistrados do Minis-
tério Público, para que se encontre aqui um contributo. Um 
contributo que não se confunda com o quadro de necessi-
dade de magistrados, uma vez que os assessores não terão 
nem poderão ter as funções totais que aos magistrados 
cabe. Os magistrados têm obviamente uma área grande de 
estudo, em que podem ver atenuada a sua intervenção por 
esta assessoria, mas têm todo um conjunto de intervenções 
na vida judicial, designadamente em julgamentos, nos 
quais não podem ser substituídos. 
É, pois, necessário que esta assessoria não confunda 
nem perturbe as situações em que a carência seja efectiva-
mente de magistrados e que não se vá tentar colmatar a 
falta efectiva, aqui ou ali, de magistrados com a nomeação 
de assessores. 
São duas distinções que é necessário que se garanta, 
para bem da justiça e dos princípios que devem enformar o 
seu funcionamento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: A minha intervenção 
será brevíssima. 
O Grupo Parlamentar do PCP dá o seu apoio relativa-
mente a esta proposta de lei, uma vez que ela é de todo o 
interesse para aligeirar os magistrados de algumas tarefas 
que podem perfeitamente ser feitas por estes assessores, 
com ganhos para a justiça, que poderá assim ser mais céle-
re e melhor administrada em nome do povo. Portanto, 
quanto a questões de pormenor, discutiremos em sede de 
especialidade. De facto, tenho algumas dúvidas se o curso 
de formação de três meses será suficiente. É evidente que 
se os tribunais estiverem informatizados e com uma «boa» 
rede Internet será fácil procurar doutrina, jurisprudência e 
o trabalho estará facilitado. Mas estas são apenas dúvidas 
de especialidade que, em sede própria, discutiremos me-
lhor. 
Quanto à filosofia global, estamos inteiramente de 
acordo: pensamos que é uma medida que se justifica para 
libertar os magistrados judicias de algumas tarefas, a fim 
de que eles administrem a justiça em nome do povo e não 
para julgar cortes de estradas!… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos gerais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para um interven-
ção, tem agora a palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: Serei muito breve, para 
que o Sr. Secretário de Estado possa, se necessário, utilizar 
algum tempo do PS para encerrar o debate. 
V. Ex.ª tem-se caracterizado por trazer aqui propostas 
que não são controversas, o que significa que conhece bem 
o meio de onde partiu, ou seja, conhece bem o meio dos 
tribunais e também conhece esta longa reivindicação dos 
magistrados, tendo sido, por isso, fácil inscrever no Pro-
grama do XIII Governo Constitucional a necessidade da 
criação destes assessores. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é uma crítica ao 
Ministro da Justiça!… 

O Orador: — Quanto à matéria substantiva, é óbvio, 
não há controvérsia, como toda a gente o disse, mas admi-
to — e creio que V. Ex.ª também o admitirá — que, em 
sede de especialidade, podemos ter de ver uma coisa ou 
outra, pois eu também tenho algumas dúvidas, nomeada-
mente a de que — e associando-me à ideia da Sr.ª Deputa-
da Odete Santos — o curso de formação de três meses 
pode não ser suficiente, ou a de saber — e parece-me que 
este tema foi aflorado pelo Conselho Superior de Magistra-
tura — se a comissão de serviço de três anos será ou não 
suficiente, porque, creio, haverá um tempo necessário de 
adaptação a funções. 
Em relação às competências, ao dilucidar muito claro 
do que são despachos de mero expediente ou, eventual-
mente, ao verificar o que é isso da elaboração de peças 
processuais, embora sabendo que são feitas sob orientação 
do magistrado, creio que, neste aspecto sem grandes difi-
culdades e com base no consenso que existe, em sede de 
especialidade, encontraremos as soluções adequadas. 
De toda a maneira, quero felicitá-lo, Sr. Secretário de 
Estado, e por seu intermédio o Sr. Ministro da Justiça, 
porque este é um grande passo para a garantia dos direitos 
dos cidadãos, na medida em que isto pode contribuir para a 
maior celeridade da justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção final, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, quero agradecer a prometida colaboração em sede 
de especialidade. Nós estamos, obviamente, abertos a, sem 
descaracterizar o que aqui se propõe, que se introduzam as 
23 DE OUTUBRO DE 1997 
51
benfeitorias que considerarem necessárias, mas estaremos 
fechados a benfeitorias voluptuárias,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É prudente! 

O Orador: — … porque nós temos de ter um sentido 
prático da vida e das coisas e muitas vezes o que nos tem 
perdido é vivermos à espera da idílica realização do que é 
óptimo e não partirmos com os poucos materiais de que 
dispomos para construir aquilo que hoje é possível sempre 
na esperança de o futuro ser melhor de que o presente. 
Quero, aliás, referindo-me ao Sr. Deputado Guilherme 
Silva dizer que a ligação entre esta proposta de lei e a Lei 
Orgânica do Centro de Estudos Judiciários, que será discu-
tida nesta Assembleia, tem importância pelo seguinte: 
porquê prioridade aos oficiais de justiça? Porque a Lei 
Orgânica do CEJ retira um bónus que, desde sempre, na 
admissão ao CEJ se deu a certas classes de licenciados em 
Direito, designadamente os funcionários judiciais, agora 
designados oficiais de justiça, os advogados, os conserva-
dores e os notários. 
Entendemos que não devem ser aligeiradas as provas 
para ingresso na magistratura àqueles que atrás referi — e 
dizemo-lo sem ponta de cinismo —, pois, até pela expe-
riência que já têm, estarão mais facilmente, em princípio, 
em condições de ultrapassar os testes de aptidão para in-
gresso no CEJ. 
Na verdade, a lei tem-lhes reservado uma quota, salvo 
erro de 20%, que agora lhes é retirada, mas facilita-se que, 
pela via de três anos de serviço efectivo e boa informação 
como assessores, acabem por poder ingressar no CEJ, 
sendo apenas dispensados da prova escrita, quando sabe-
mos que a prova oral é que é a eliminatória. Isto, a meu 
ver, é, de facto, agravar um pouco a situação, mas também 
é transferir para este diploma, que é mais inocente, privilé-
gios que se consideravam injustificados e que ainda vigo-
ram em sede de ingresso no CEJ. 
Quanto à permanência junto dos tribunais de três anos 
isso foi intencional — aliás, são três anos mais um, mais 
um — e com isto respondo à observação do Sr. Deputado 
Osvaldo Castro —, pois estávamos muito mal se profissio-
nalizássemos estes auxiliares dos magistrados, pois podía-
mos estar, bem intencionalmente, a fazer uma malfeitoria. 
A verdade é esta: talvez nos choque certo tipo de com-
petências que lhes são atribuídas, muito embora não te-
nhamos ilusões, porque elaborar projectos de peças pro-
cessuais não é fazer as peças processuais. 
E já agora, que apelaram ao meu passado — de que eu, 
aliás, não me envergonho — de 30 anos de magistrado no 
exercício solitário, desamparado, desapoiado de funções e 
em que consegui ter, por milagre, o serviço em dia, quero 
dizer-lhes, Srs. Deputados, que isso hoje é verdadeiramen-
te dramático e quase impossível em muitos dos tribunais 
deste País, porque a sentença manufacturada, artesanal de 
outros tempos acabou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queremos decisões justas, reflectidas, 
sintéticas. No nosso jargão profissional queremos acabar 
com «os trabalhos para a inspecção», porque a própria 
inspecção tem de valorizar outro tipo de exercício da acti-
vidade profissional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De outra forma, não vamos a lado algum 
e temos de fazer o que outros — e citei a Alemanha, a 
Holanda, mas poderia ter citado a Bélgica ou a Espanha — 
já fizeram antes de nós confrontados que foram com situa-
ções que agora nos começam a afligir. 
Creio que do nosso atraso podemos tirar algum provei-
to: queimar etapas e não passarmos por uma aflição tão 
prolongada como outros, que já viveram situações deste 
género. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, declaro encerrado o debate 
da proposta de lei n.º 109/VII. 
Srs. Deputados, a próxima sessão terá lugar amanhã 
com a ordem de trabalhos que já foi divulgada oportuna-
mente. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 45 minutos. 

Entraram, durante a sessão, os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Lino António Marques de Carvalho. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
52 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Mendes Bota. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Manuel Castro de Almeida. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
