Sábado, 25 de Outubro de 1997 
I Série — Número 8 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE OUTUBRO DE 1997 

minutos. 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Os Srs. Deputados Medeiros Ferreira e Manuel dos Santos (PS), 
Antunes da Silva e Francisco Torres (PSD), Luís Sá (PCP) e Ferreira 
Ramos (CDS-PP) pronunciaram-se, a diverso título, sobre o projecto de 
resolução n.º 62/VII — Apreciação parlamentar da participação de 
Portugal no processo de construção da União Europeia durante o ano 
de 1996 (Comissão de Assuntos Europeus), que foi aprovado. 
Entretanto, a Câmara deu assentimento à viagem de carácter 
oficial do Sr. Presidente da República à Isla Margarita e a Caracas, 
respectivamente, nos dias 6 a 9 e 9 a 13 de Novembro p.f. 
Foi também apreciada a proposta de resolução n.º 53/VII — 
Aprova, para ratificação, o Tratado Constitutivo da Conferência de 
Ministros da Justiça dos Países Ibero-Americanos, assinado em 4 de 
Novembro de 1992, tendo-se pronunciado, além do Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Justiça (Matos Fernandes), os Srs. 
Deputados João Corregedor da Fonseca — que também fez a síntese do 
relatório da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação —, Hugo Velosa (PSD) e José Barradas 
(PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 30 minutos.
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 


Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 

















O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, da 
ordem de trabalhos de hoje consta a discussão do projecto 
de resolução n.os 62/VII — Apreciação parlamentar da 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia durante o ano de 1996 (Comissão de 
Assuntos Europeus) e da proposta de resolução n.º 53/VII 
— Aprova, para ratificação, o Tratado Constitutivo da 
Conferência dos Ministros da Justiça dos Países Ibero-
Americanos, assinado em Madrid, em 4 de Novembro de 
1992. 
Para dar início à discussão do primeiro diploma, vou 
dar a palavra ao Sr. Presidente da Comissão de Assuntos 
Europeus, passando depois ao relator da Comissão e, de 
seguida, aos Deputados dos vários grupos parlamentares. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, acaba-
ram de ser distribuídos os suplementos do Diário da As-
sembleia da República da versão integral do Orçamento do 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr.ª 
Deputada. 
Estado e das Grandes Opções do Plano para 1998, com os 
respectivos mapas anexos. 
Há mais de 10 anos que venho insistindo junto dos 
vários grupos parlamentares no sentido de o Mapa XI, 
mais conhecido por PIDDAC, vir acompanhado do respec-
tivo índice. E isto porque é um mapa muito grande, tem 
350 páginas, e não somos só nós, Deputados, que o que-
remos consultar, há muitos cidadãos que podem estar inte-
ressados em saber o dinheiro que o Estado vai gastar nas 
várias obras públicas. Portanto, isto parece-me importante. 
Porém, nunca consegui grande apoio a esta minha 
ideia. Todos os anos, «fabrico» o índice do PIDDAC e 
ofereço-o a todos os grupos parlamentares. Este ano, gos-
taria de sugerir à Mesa, a quem já ofereci um exemplar do 
índice, que não só o fizesse distribuir aos grupos parlamen-
tares como diligenciasse junto da Imprensa Nacional para 
saber por que razão misteriosa é que não é possível fazer o 
índice do PIDDAC. Percebo que haja uma questão técnica, 
porque a numeração das páginas do original, que vem do 
Governo, nem sempre corresponde à numeração de pági-
nas em suplemento do Diário. No entanto, devo dizer que 
o índice que entreguei à Mesa já tem essa correspondência 
feita. 
Desta forma, faço aqui este apelo no sentido da trans-
parência e da facilidade de consulta deste documento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, de 
facto, já tenho na minha posse o quadro com o índice do 
PIDDAC, que terei muito gosto em fazer chegar aos líde-
res dos grupos parlamentares. 
Quanto à diligência que pediu, creio que talvez pudesse 
começar pela própria iniciativa do Governo, enviando o 
índice das obras que estão inscritas no PIDDAC quando 
fornece o PIDDAC. 
Srs. Deputados, vamos, agora, dar início ao debate do 
projecto de resolução que, há pouco, anunciei. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Presidente 
da Comissão de Assuntos Europeus, Deputado Medeiros 
Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Eu só subo a esta tribuna, na qualidade de 
Presidente da Comissão de Assuntos Europeus, para dar 
mais saliência ao meu protesto sobre o modo como as 
questões europeias estão a ser encaradas aquando da orga-
nização dos trabalhos da Assembleia da República, porque 
já no ano passado a discussão deste relatório teve lugar 
numa sexta-feira. Aliás, não são apenas as questões euro-
peias que são discutidas à sexta-feira, há uma tendência 
para que as discussões sobre o acompanhamento da parti-
cipação de Portugal na União Europeia se façam neste dia, 
que é um dia tão louvável como os outros, mas em que o 
impacto do que aqui se diz é muito menor — e basta olhar 
para as bancadas da imprensa para se perceber isso. 
Depois, não se queixem do défice de informação que a 
população portuguesa tem destas matérias! 
Trata-se também de alguma culpa quanto à organização 
dos trabalhos da Assembleia. Não digo que de vez em 
quando não deva haver uma discussão sobre as questões 
europeias à sexta-feira, mas era bom que não fossem todas 
as discussões sobre as questões europeias sempre às sex-
tas-feiras. Acho que poderíamos especializar outros dias 
para essas matérias. 
Como devem compreender, também venho à tribuna 
porque já estamos ligados à TV Cabo e, portanto, daqui, 
deste lado, essa situação será mais favorável, tendo em 
conta o ângulo de visão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Seis meses após a 
entrada nesta Assembleia do relatório governamental sobre 
a participação de Portugal na União Europeia, sobem a 
Plenário o relatório parlamentar e o respectivo projecto de 
resolução. 
Estamos todos conscientes de que estes prazos não são 
os mais adequados a uma apreciação parlamentar da acti-
vidade governamental, mesmo que esta seja fiscalizada 
pela Assembleia da República de muitas outras formas e 
com frequência regular. O método até aqui seguido pela 
Assembleia da República obriga a alguma morosidade na 
análise do relatório anual apresentado pelo Governo em 
conformidade com a Lei n.º 20/94, de 15 de Junho. 
Não vou aqui repetir o que consta do relatório da 
Comissão de Assuntos Europeus — e aproveito para felici-
tar o seu autor, o meu colega e amigo, Deputado Manuel 
dos Santos —, mas chamo a atenção para a face escondida 
deste processo, ou seja, para a qualidade das análises ins-
crita nos pareceres das 12 comissões da Assembleia da 
República que colaboraram com a Comissão de Assuntos 
Europeus. E, aqui, gostaria de fazer uma referência muito 
especial à Comissão de Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, cujo parecer, por lapso, não consta dos 
anexos que foram distribuídos, pelo que venho, eu próprio, 
como Presidente da Comissão de Assuntos Europeus, 
suprir essa deficiência de organização. 
Portanto, os relatórios das 12 comissões que nos forne-
ceram os seus pareceres merecem ser lidos e ilustram uma 
parte do trabalho dos Deputados e das comissões que, pela 
sua regularidade, frequência, qualidade e normalidade, não 
suscitam a curiosidade pública. Mas todos têm a ganhar 
com a leitura desses relatórios e do projecto de resolução 
hoje em debate. 
No entanto, gostaria de sublinhar, enquanto Presidente 
da Comissão de Assuntos Europeus, que o acompanha-
mento da acção governamental está longe de se resumir a 
esta apreciação anual. 
Assim, quer durante o ano de 1996 quer já durante o 
ano de 1997, a Comissão de Assuntos Europeus acompa-
nhou, com regularidade e frequência, as posições do 
Governo na Conferência Intergovernamental (CIG) e no 
Conselho de Ministros dos Assuntos Gerais, através do 
debate com o Ministro dos Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação nos momentos cruciais, 
e com o Secretário de Estado dos Assuntos Europeus de 
uma forma permanente. 
Aproveito, aliás, para anunciar que a Comissão de 
Assuntos Europeus está a proceder a diligências para a 
publicação dessas sessões, que constituem um momento 
forte da actividade parlamentar e da cooperação entre a 
Assembleia da República e o Governo, conforme, aliás, se 
salienta no ponto 3 deste projecto de resolução. 
Também as audições promovidas, quer ao nível da 
Comissão de Assuntos Europeus quer ao nível da Subco-
missão de Acompanhamento da UEM, sobre as conse-
quências da entrada de Portugal na Moeda Única serão em 
breve publicadas para obviar à sua «morte» nos debates à 
sexta-feira. 
Nessas audições, já realizadas no ano de 1997, estive-
ram presentes personalidades como o Ministro das Finan-
ças, o Governador do Banco de Portugal, Vítor Constân-
cio, Braga de Macedo, João Salgueiro, Artur Santos Silva, 
Rui Martinho, António Romão, Belmiro de Azevedo, Vas-
co Cal, João Proença, Vasco da Gama, José Andrade, e 
outros, que dialogaram com os Deputados em várias ses-
sões. Também a realização da «Câmara dos Cidadãos» 
nesta Assembleia, em colaboração com o Governo e a 
Comissão Europeia, merece realce. 
Por tudo isto, a Comissão de Assuntos Europeus resol-
veu propor no seu projecto de resolução que a própria 
Assembleia da República venha a elaborar um relatório 
anual do acompanhamento parlamentar da participação de 
Portugal na União Europeia. Este relatório anual só será 
possível caso se desenvolva um trabalho conjunto com as 
diversas comissões especializadas em matérias com impli-
cações europeias, a exemplo, aliás, com o que já se passa 
na apreciação do relatório anual do Governo. 
No relatório da Comissão de Assuntos Europeus em 
discussão, da autoria do Deputado Manuel dos Santos, já 
se inclui a referência aos trabalhos parlamentares por 
temas, o que considero uma muito positiva via para o apro-
fundamento das discussões futuras sobre as questões euro-
peias. 
Ora, o futuro da participação de Portugal na União 
Europeia exigirá cada vez mais o empenho autêntico da 
pluralidade das forças políticas representadas neste Parla-
mento. Estes debates são um convite e uma oportunidade 
para que as diversas correntes de opinião — e gostava de 
chamar a atenção para este ponto, Sr. Presidente — se 
manifestem plenamente sem os freios da conjuntura políti-
ca. É, pelo menos, esse o espírito que preside aos trabalhos 
da Comissão de Assuntos Europeus. 
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria 
de elevar o meu espírito em memória do agricultor Júlio 
Sebastião, que lutou generosamente pelo bem da sua 
comunidade e obrigou os responsáveis políticos a terem 
em conta a existência de interesses variados e contraditó-
rios no processo de integração europeia. 
Precisamos de pessoas que nos digam o que realmente 
querem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Me-
deiros Ferreira, quanto às observações que fez pelo facto 
de estas discussões serem sempre às sextas-feiras, natural-
mente, serão transmitidas ao Sr. Presidente da Assembleia 
e à conferência dos representantes dos grupos parlamenta-
res, como, aliás, já sucedeu com as observações que todos 
os Srs. Deputados fizeram no debate do ano passado. 
No entanto, Sr. Deputado, sendo hoje sexta-feira, o 
senhor foi ouvido por uma delegação de Deputados do 
Bundestag, que se encontra na tribuna normalmente atri-
buída aos diplomatas, o que não sucederia naturalmente 
noutro dia da semana. 
Desta forma, convido-os a fazer uma saudação aos De-
putados do Bundestag que se encontram connosco para 
trabalhar com a Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, desejando-
lhes uma boa estada em Portugal e um bom trabalho com 
os Deputados da Assembleia da República. 

Aplausos gerais, de pé. 

Vai usar da palavra, na qualidade de relator, o Sr. De-
putado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De facto, não sou o autor do projecto de reso-
lução, sou o autor do relatório. O projecto de resolução é 
uma peça autónoma relativamente ao relatório mas este 
integra-o, naturalmente. 
Sr. Presidente, vou usar da palavra muito rapidamente, 
uma vez que o relatório foi distribuído aos Srs. Deputados 
e, seguramente, mereceu a atenção dos grupos parlamenta-
res e dos Deputados interessados, que, presumo, são a 
grande maioria, senão todos. 
Quero lembrar V. Ex.ª de que o acompanhamento polí-
tico por parte dos parlamentos, nomeadamente do Parla-
mento português, da actividade dos governos no contexto 
dos trabalhos da União Europeia foi, de algum modo, uma 
batalha política, se assim me posso exprimir, que desen-
volvemos em 1994 e da qual se esperariam, e espera-se 
ainda, uma vez que estamos num período de ensaio, resul-
tados frutuosos. Falava-se muito em défice democrático de 
informação da Europa e esperava-se que, através do acom-
panhamento que os parlamentos pudessem fazer e, de 
algum modo, o da parlamentarização da actividade dos 
países e governos no contexto europeu, pudesse suprir-se, 
de alguma forma, esse tal défice informativo. 
Ao iniciarmos, neste momento, a apreciação do terceiro 
relatório, independentemente de me ter cabido em sorte ter 
sido o relator desta vez, verifica-se um salto qualitativo, 
embora insuficiente, mas um salto qualitativo, que, infe-
lizmente, foi manchado por este episódio da passada sexta-
feira, que já foi denunciado pelo Sr. Presidente e já mere-
ceu os comentários do Sr. Presidente da Assembleia. To-
davia, penso que se verifica um salto qualitativo. 
Gostaria, com toda a sinceridade, independentemente 
da convergência partidária de bancada, de saudar muito 
especialmente a figura do Sr. Presidente da Comissão de 
Assuntos Europeus, porque foi realmente ele o grande 
motor da possibilidade de apresentarmos um relatório em 
termos ligeiramente diferentes aos que vinham sendo feitos 
no passado, o que mereceu a aquiescência e apoio de todas 
as bancadas, nomeadamente da do PSD, na pessoa do Sr. 
Deputado Francisco Torres, e também das do PCP e PP. 
Digamos, por isso, que não há propriamente um relatório 
de um relator — e não é apenas do ponto de vista formal 
que assim me exprimo —, há um relatório colectivo, que é 
resultado e consequência de uma nova postura da Comis-
são relativamente ao entendimento que faz do cumprimen-
to da Lei n.º 20/94. 
Como disse, não tem muito sentido fazer agora uma re-
ferência muito detalhada do relatório, no entanto, gostaria, 
na linha do que já disse o Sr. Presidente da Comissão, de 
referir que também é de assinalar a qualidade dos relató-
rios sectoriais, o que permitiu, aliás, que o relator delimi-
tasse o campo de intervenção. Isto é, também ao contrário 
do que se passou noutros anos, foi possível ao relator iden-
tificar e tratar sete ou oito pontos essenciais, numa postura 
e visão específicas, na Comissão de Assuntos Europeus, 
uma vez que o relator e toda a Comissão se louvaram — e 
fizeram-no bem, no meu entender — no conjunto de con-
clusões inscritas e referidas nos relatórios parcelares. 
Foi assim que a Comissão propriamente dita focou o 
essencial da sua intervenção em seis pontos fundamentais: 
o primeiro tem a ver com a Conferência Intergovernamen-
tal; o segundo, com o funcionamento institucional; o ter-
ceiro com o papel da União na cena internacional; o quar-
to, com o espaço económico e social comunitário (nas 
vertentes: crescimento e emprego; mercado interno; União 
Económica e Monetária e desenvolvimento regional e 
coesão); o quinto, a cidadania europeia (nos campos da 
cooperação no domínio da justiça e assuntos internos e da 
aproximação do cidadão às questões europeias) e, final-
mente, o sexto, acolhendo de algum modo as sugestões e 
referências que foram feitas pelas comissões especializa-
das, integrando-as e incorporando-as inteiramente nas 
conclusões da própria Comissão de Assuntos Europeus. 
E por falar em conclusões, talvez valha a pena, Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, referir exactamente os comentá-
rios finais, uma vez que sintetizam todo o espírito do rela-
tório e são a porta de abertura para o projecto de resolução, 
que, seguidamente, apreciaremos e votaremos. Essas con-
clusões começam por apontar para a referência de que o 
Governo elaborou, desta vez, um relatório da participação 
de Portugal na União Europeia em 1996 de harmonia com 
as suas responsabilidades, cumprindo-as de acordo com o 
que está inscrito na Lei n.º 20/94, mas a Comissão não se 
considerou ainda completamente satisfeita, pelo que incor-
porou também referências à possibilidade e desejabilidade 
de esse tipo de informação poder ainda ser melhorado, 
quer em termos de metodologia quer em termos de estrutu-
ra. Foi reconhecido, naturalmente, o progresso verificado 
ao nível dessa informação mas também foi referido que se 
tornava necessário alterar a periodicidade e a complemen-
taridade dessa mesma informação, apesar de — isso nota-
se por uma leitura atenta do relatório — a Comissão dos 
Assuntos Europeus (como já foi destacado pelo Sr. Presi-
dente) ter tido uma actividade de acompanhamento desta 
tarefa verdadeiramente notável. Estou tão à vontade para o 
referir quanto, sendo um membro novel desta Comissão, 
tive oportunidade de ser convocado para provavelmente 
dezenas de sessões de trabalho com todos os membros do 
Governo, o que demonstra bem o dinamismo que o Sr. 
Presidente imprimiu à Comissão e que foi um elemento 
fundamental para esse mesmo acompanhamento e para a 
elaboração desse relatório. Aliás, isso é referido no n.º 3 
deste comentário final. 
Finalmente, do ponto de vista político, o que a Comis-
são concluiu, por proposta minha que obteve um consenso 
maioritário dos Srs. Deputados que integram a referida 
Comissão, foi que a linha geral de participação de Portugal 
na União Europeia durante o ano de 1996 é francamente 
positiva — repito, é francamente positiva — na medida em 
que permitiu aos nossos representantes acompanharem 
activamente as profundas transformações preparadas du-
rante esse ano e, nalguns casos mesmo, liderarem as res-
pectivas agendas políticas. Penso que os Srs. Deputados 
realçarão o significado desta última conclusão: o ano de 
1996, como terei oportunidade de referir numa intervenção 
que, a título partidário, farei seguidamente, foi um ano 
muito importante no contexto da construção europeia. Esta 
não é apenas uma conclusão de dever de ofício, é uma 
conclusão profunda, que mereceu o apoio maioritário da 
Comissão e que, a meu ver, constitui um fecho muito sig-
nificativo, do ponto de vista político, para esta tarefa de 
acompanhamento que a Assembleia da República teve de 
fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado An-
tunes da Silva, pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, aca-
bo de compulsar este documento e verifico que o relatório 
da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas não integra este projecto de resolução. Sei que o Sr. 
Presidente da Comissão de Assuntos Europeus já fez refe-
rência a esse facto, contudo, enquanto Presidente da Co-
missão, requeria à Mesa as diligências necessárias para que 
esse relatório possa integrar este documento global. Admi-
to que inclusive a própria separata não tenha também 
publicado o relatório da 10.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Antunes da Silva, e também Presidente da Comissão de 
Agricultura, creio que essa deficiência tem de ser suprida. 
Peço ao Sr. Presidente da Comissão de Assuntos Europeus 
que nos dê alguma explicação sobre a forma como esta 
situação pode ser resolvida. Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pen-
so que haverá várias formas de o fazer — uma delas é 
voltar a publicar a separata do Diário da Assembleia da 
República integrando-a com o relatório da Comissão de 
Agricultura. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Agradeço a sua 
sugestão, Sr. Deputado Medeiros Ferreira. Colocarei a 
questão ao Sr. Presidente da Assembleia da República para 
vermos qual a possibilidade de resolvermos o problema. 
Terá de se encontrar uma solução adequada. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, cá 
estamos, a discutir novamente o relatório sobre o relatório 
do Governo de acompanhamento do processo de integra-
ção europeia, no décimo primeiro ano. Mais uma vez, 
relativamente tarde, dado que já passámos as férias e esta-
mos em Outubro — e é pena que assim seja porque se 
perde muito do conteúdo político da discussão com o atra-
so desta marcação para Plenário, embora seja já mais cedo 
devida aos esforços do nosso Presidente para que assim 
fosse e não voltássemos a ter uma discussão muito próxi-
ma do Natal. 
O relatório apresentado pela Comissão de Assuntos 
Europeus, de que foi relator o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, elenca uma série de problemas de que enferma 
ainda este relatório do Governo: ainda está pouco sucinto, 
é ainda pouco analítico e não é tanto um documento políti-
co como um conjunto de textos eventualmente derivados 
de várias Direcções-Gerais sobre o processo parcelar, visto 
por cada uma dessas Direcções o processo de integração 
europeia. No entanto, temos vindo a fazer um esforço nas 
próprias audições aos membros do Governo na Comissão 
de Assuntos Europeus para que isso deixe de ser assim — 
é possível que haja aqui algum desfasamento temporal 
entre os relatórios propriamente ditos e o processo de 
acompanhamento que, a meu ver, já foi evoluindo de ma-
neira diferente. 
Começando por aí, já em 1996 houve uma notória evo-
lução do processo de acompanhamento e integração euro-
peia, tal qual está estipulado na Lei n.º 20/94, pela Comis-
são de Assuntos Europeus, na medida em que tivemos 
ocasião não só de acompanhar matérias várias com vários 
membros do Governo (o que se chamam as matérias de 
rotina) como tivemos uma matéria por excelência em aná-
lise no ano de 1996 e ainda ao longo de 1997: o acompa-
nhamento das negociações da Conferência Intergoverna-
mental. Nesse sentido, o representante pessoal do Ministro 
dos Negócios Estrangeiros, que é também secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus, esteve regularmente na 
nossa Comissão, pelo que pudemos fazer este acompa-
nhamento com uma discussão ampla por parte de todos os 
Deputados da Comissão, muitas vezes trazida a Plenário a 
propósito desta ou daquela matéria, mesmo a propósito da 
aprovação aqui, no Parlamento, quer da resolução de Feve-
reiro sobre a Moeda Única quer da resolução sobre a Con-
ferência Intergovernamental, aprovadas por larga maioria 
nesta Câmara. Assim, julgo que há aqui um notório ganho 
em termos de acompanhamento destas matérias pela 
Assembleia da República. A Lei n.º 20/94 está agora em 
velocidade de cruzeiro, se podemos dizer. 
O que é que caracteriza o ano transacto em matéria de 
acompanhamento da integração europeia, sobretudo em 
matéria de integração europeia propriamente dita? Houve, 
na Assembleia da República, o terminar, o culminar de um 
processo de discussão destas matérias muito mediatizado 
na primeira parte desta legislatura, no primeiro ano, que se 
foi aprofundando em discussão em Comissão e aprofun-
dando mesmo em discussão em Plenário. A atitude de 
alguns partidos face a estas questões foi-se alterando e 
apraz-nos registar que se foi alterando no sentido da nossa 
própria posição e da nossa própria atitude nestas matérias. 
Daí o consenso alargado que foi possível obter nas resolu-
ções aqui aprovadas no início de 1997. Isso foi possível 
porque houve, de facto, um empenho muito grande do 
PSD nestas matérias desde sempre, mas especialmente no 
início desta legislatura — como partido liderante da oposi-
ção, o PSD comprometeu-se sempre, e fez um esforço 
acrescido para que estas discussões tivessem lugar, para 
que se colmatasse assim o chamado deficit democrático da 
União Europeia com uma maior responsabilização das suas 
instituições face aos órgãos políticos, nomeadamente aos 
parlamentos nacionais, e para que o Governo representante 
dos portugueses prestasse mais contas perante a Assem-
bleia da República. 
Este maior envolvimento do Parlamento — um envol-
vimento responsável — fez com que se pudesse aprofun-
dar a discussão destas questões em sede parlamentar mas 
também a sociedade civil pôde inteirar-se de coisas que 
estavam, de qualquer forma, um pouco mais subtraídas à 
grande discussão da sociedade portuguesa destes tempos. 
Obviamente que os temas são difíceis — os temas da re-
forma institucional, da Conferência Intergovernamental — 
e muita gente continua a ter pouca informação sobre esses 
temas, pelo que urge (é uma das conclusões dos nossos 
trabalhos na Comissão) acelerar o processo de informação 
da sociedade civil sobre estas matéria, até porque cami-
nhamos para um referendo próximo sobre o processo de 
integração europeia. Mas o que é certo, é que se evoluiu 
muito em termos de discussão neste Parlamento. 
Em termos europeus também se evoluiu e chegou-se ao 
fim da Conferência Intergovernamental, fecharam-se os 
trabalhos na Cimeira de Amesterdão com algumas conclu-
sões importantes. A Conferência Intergovernamental não 
foi, a nosso ver, um sucesso: pouco se fez, foi uma forma 
minimalista de rever o Tratado, mas, de qualquer modo, 
conseguiu-se avançar «a quinze» para um processo que 
permite agora um alargamento muito próximo a cinco 
países e depois a outros tantos, que vão entrar para a União 
Europeia. Foi também possível chegar à conclusão e limar 
arestas entre vários países que mudaram recentemente de 
governo, sobre um grande consenso em matéria económica 
— estou a falar, nomeadamente, da União Económica e 
Monetária mas também do combate ao desemprego. É que 
opôs-se durante muito tempo União Económica e Monetá-
ria, estabilidade orçamental, estabilidade monetária e em-
prego, e mesmo qualidade de vida e ambiente — e é hoje 
claro que tudo isso é a mesma coisa. As conversas que 
aqui tivemos sobre «filhos e enteados» (que muitos parti-
dos utilizavam em algumas expressões, de que a União 
Económica e Monetária seria um filho mas o emprego, um 
enteado) provaram ser falsas, mesmo para aqueles que 
acreditavam que havia uma oposição entre as duas coisas 
— estou a falar do novo governo francês, por exemplo, 
que «entrou a matar» nesta questão, pondo em causa a 
própria Moeda Única mas que, hoje em dia, obviamente, a 
vê como complementar de uma política de ataque ao 
desemprego. 
De facto, apraz-nos registar que, depois de alguma con-
fusão antes da Conferência de Amesterdão, foi possível 
chegar a este consenso: entre ingleses, mais liberais nesta 
matéria, e franceses, menos liberais nesta matéria, entre 
alemães e portugueses, entre gregos e finlandeses, há hoje 
um consenso amplo de que a estabilidade monetária não é 
um fim — é um meio, mas é um meio muito poderoso para 
que tudo seja mais transparente e os governos se preocu-
pem com aquilo que, de facto, preocupa as pessoas. E o 
que preocupa as pessoas, hoje em dia, é a qualidade de 
vida nas cidades e no campo, é o emprego. Mas nós sabe-
mos que queremos criar emprego de qualidade — não 
queremos criar um emprego qualquer, não queremos trazer 
para o Portugal de hoje indústrias poluidoras que nos 
transformem numa lixeira da Europa. Por isso, o conceito 
de emprego tem de ser um conceito sustentável, um con-
ceito de emprego de qualidade, de emprego de futuro. 
Queremos ter uma nova imagem na Europa, de país que 
vai à frente nesta questões, de país que faz inovação, de 
país que joga pela positiva. 
Creio que a tudo isso foi possível chegar com a discus-
são ao longo deste ano em matéria de integração europeia. 
Obviamente que hoje estamos mais próximos da União 
Económica e Monetária — Portugal será, com certeza, 
admitido em 1998, na terceira fase da União Económica e 
Monetária. Temos um alargamento à vista, novas perspec-
tivas financeiras para todos os países, nomeadamente para 
os países do Fundo de Coesão, para Portugal. E temos 
vários problemas a enfrentar: um deles prende-se com a 
Agenda 2000, o que já vem do anterior ano mas se pers-
pectiva relativamente ao futuro próximo. Será negociado 
um novo pacote financeiro e Portugal tem de assegurar que 
mantém o Fundo de Coesão, porque este foi criado não 
como almofada para a Moeda Única, não como almofada 
para a União Económica e Monetária, mas como princípio 
estruturante da solidariedade entre os Estados europeus. A 
convergência real, está hoje mais claro, nada tem a ver 
com a convergência nominal. Esta é, a nosso ver, uma 
condição necessária para que se ataque de forma estrutural 
a convergência real e, para isso, a moeda única só poderá 
facilitar as coisas. 
Mas, agora, para atingirmos a convergência real temos 
alguma ajuda. Essa ajuda é o Fundo de Coesão. O princí-
pio é muito claro, está no Tratado da União e não podemos 
deixar que nos seja sonegada a possibilidade de beneficiar 
desses fundos. É claro que aqui, devo dizer, quem defen-
deu o Fundo de Coesão apenas como uma almofada para 
chegar à moeda única está a dar argumentos ao adversário 
e esse adversário obviamente que os utiliza. 
Outra preocupação que demonstrámos ao longo do ano 
tem a ver com o emprego. Quem defendeu, no passado, 
que Portugal seria o campeão do emprego em termos de 
termos uma política de emprego comum, que nós não 
defendemos, em termos de dirigir o objectivo do emprego, 
digamos assim, como um objectivo populista e popular de 
popularidade interna (passe a repetição) deu também ar-
gumentos ao adversário. E isto porquê? Nós julgamos que 
a criação de emprego e o combate ao desemprego se resol-
ve a nível local, a nível regional, a nível nacional. Temos 
que ser nós a fazer pelo nosso próprio emprego, nós a 
escolher o modelo de emprego que queremos. E quando 
falamos de uma política comum de emprego estamos a dar 
trunfos ao adversário e isso vê-se hoje em dia porque a 
taxa de desemprego pode ser incluída como critério de 
atribuição dos fundos estruturais. E, se assim for, haverá 
um desvio, o que parece que irá acontecer, dos fundos 
estruturais de Portugal para países mais desenvolvidos e 
mais ricos, como sejam, a Espanha, a França e a Alemanha 
que têm taxas de desemprego mais elevadas. 
Defende-se agora, e bem, que não deve ser a taxa de 
desemprego o único critério quando se fala de emprego, 
que Portugal é mais pobre e que, portanto, um desempre-
gado em Portugal está em piores condições, que a econo-
mia portuguesa é ainda mais débil e que, por conseguinte, 
estará mais sujeita a um desemprego futuro. Mas se é as-
sim e defende-se agora o conceito de empregabilidade e 
nós tudo faremos ao lado do Governo para que, de facto, 
não seja a taxa de desemprego um dos critérios de atribui-
ção dos fundos estruturais, então já estava consagrado este 
mesmo princípio de empregabilidade, aquele que leva em 
conta um nível de riqueza ou de pobreza, aquele que leva 
em conta a perifericidade do país e outros elementos, quer 
no princípio da coesão quer nos fundos estruturais. 
É que os fundos estruturais e o fundo de coesão já eram 
a melhor forma de evitar o desemprego futuro em países e 
em economias mais débeis como a portuguesa. E foi por se 
utilizar esse novo conceito de emprego que agora será 
muito difícil negociar outra coisa que não a taxa de desem-
prego com os nossos parceiros. Portanto, haverá aqui, a 
nosso ver, a possibilidade de um desvio destes fundos de 
combate estrutural ao desemprego para países mais ricos 
com a agravante que esse dinheiro nem sequer servirá em 
muito esses países porque acreditamos muitíssimo na ideia 
que não é com dinheiro que se resolvem os problemas do 
emprego, dado que acreditamos que atirando dinheiro aos 
problemas se gera apenas dependência sendo disso exem-
plos o sul de Espanha e de Itália. 
Nós não queremos ser essas regiões, Portugal quer ser 
independente. E para ser independente, para fazer as suas 
escolhas económicas, para ter uma política activa de em-
prego não podemos estar dependentes desses fundos para 
atacar o desemprego; temos de ser nós próprios, com polí-
ticas implementadas aqui pelo Governo nacional, a comba-
ter o desemprego e, sobretudo, a criar postos alternativos 
de emprego, postos de emprego de futuro, postos de em-
prego sustentável. 
Mas estamos hoje, de facto, num patamar diferente da 
discussão dessas questões. Não estamos já no primeiro ano 
dessa legislatura onde se fazia demagogia com estas ques-
tões e que resultou em nada. O segundo ano, o ano passa-
do, já foi um ano muito mais positivo em termos de dis-
cussão profunda das consequências do alargamento, das 
consequências da globalização, das consequências da 
Agenda 2000, das consequências da própria moeda única e 
das consequências da reforma institucional na Europa. 
Se acreditamos que temos que evoluir mais em termos 
de reforma institucional para fazer face ao choque da glo-
balização, ao choque do alargamento, acreditamos também 
que é com uma postura positiva nestas questões que nos 
podemos tornar, não o campeão interno da defesa do 
emprego lá fora mas o campeão externo da defesa da qua-
lidade do emprego, o campeão da defesa da especificidade 
da nossa agricultura, o campeão da especificidade da rura-
lidade do meio ambiente. 
É com esta postura que Portugal se pode afirmar mais 
no contexto europeu e também no contexto mundial. Julgo 
que a discussão aqui tida ao longo do último ano mostra 
que estamos a evoluir nesse sentido mas é necessário, a 
nosso ver, que o Governo faça um esforço muito maior 
para ser condizente com estes objectivos e com estes pro-
pósitos e implementá-los em reformas estruturais que nos 
levem, na prática, a estar de acordo com os princípios que 
aqui enunciamos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
assistem ao debate do relatório, relativo ao ano de 1996, da 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia, 98 alunos do Colégio da Imaculada Con-
ceição de Coimbra para quem peço a nossa habitual sauda-
ção. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Recordo-me que iniciei a minha intervenção no ano 
passado, na última discussão deste tipo, dizendo que deve-
ria ser a última vez que este debate se processava em de-
terminados termos. Infelizmente tenho que dizer que os 
termos são praticamente idênticos. O Sr. Deputado Fran-
cisco Torres, há pouco, afirmou que o cumprimento da Lei 
n.º 20/94 — Sobre o acompanhamento parlamentar da 
integração europeia — entrou em velocidade de cruzeiro, 
mas pela parte do Grupo Parlamentar do PCP não parti-
lhamos esse ponto de vista. Independentemente das insufi-
ciências da lei, o que é verdade é que um relatório deste 
tipo deveria constituir um ponto efectivo de situação, uma 
reflexão profunda sobre a integração europeia e os rumos 
que ela assume e, por outro lado, deveria ser um momento 
alto do acompanhamento parlamentar da integração euro-
peia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em vez disso temos a situação que está 
claramente à vista. E este aspecto é tanto mais importante 
quanto neste momento é praticamente consensual que, do 
ponto de vista da integração europeia, há um conjunto de 
défices democráticos, entre os quais o acompanhamento 
parlamentar por parte dos parlamentos nacionais assume 
um papel extremamente importante. 
É verdade que a Assembleia da República teve um 
papel positivo em matéria de acompanhamento das nego-
ciações da Conferência Intergovernamental e é verdade 
também que temos sublinhado a necessidade de adoptar a 
mesma prática, melhorá-la e aprofundá-la na perspectiva, 
por exemplo, do acompanhamento do processo da Agenda 
2000. Mas temos de dizer que há outras deficiências pro-
fundas que temos apontado e, entre elas, quero referir 
desde já o problema do acompanhamento parlamentar da 
preparação dos actos normativos comunitários, particular-
mente de directivas. Sobre este aspecto, quero sublinhar 
que a revisão constitucional teve alguns aspectos positivos, 
mas, simultaneamente, muito recuados, designadamente, 
em relação a algumas propostas apresentadas. Todavia, 
mesmo aí, não está a ser feito tudo aquilo que deveria ser 
feito. 
Com isto gostaria de afirmar que temos claramente de 
melhorar o trabalho da Assembleia da República e o 
Governo tem de melhorar claramente o relatório e o res-
pectivo estilo. Não é o problema apenas do atraso com que 
estamos a discutir esta situação, é também termos um qua-
dro muito particular do ponto de vista da integração euro-
peia que praticamente passa ao lado, quer deste relatório 
quer deste debate. Os partidos que estão no poder nos 
países comunitários estão a perder sistematicamente as 
eleições, há problemas muito profundos, designadamente, 
no plano do emprego e da exclusão social de tal modo que 
se coloca o problema das prioridades da integração comu-
nitária, daquilo que é verdadeiramente mais significativo. 
O PSD, por exemplo, entende que não há o problema 
de a moeda única ser «filha» e o emprego ser «enteado». 
Eu entendo que, independentemente daquilo que foi decla-
rado, designadamente, daquilo que foi inserido no Tratado 
de Amesterdão, este problema continua a ser extraordina-
riamente importante, continua a ser extraordinariamente 
significativo, e aquilo que nós vivemos nesta matéria é um 
conjunto de compromissos desiguais, extremamente desi-
guais e em que podemos dizer que o compromisso político 
que é declarado, na prática, acaba por ser esvaziado com o 
sentido efectivo das medidas que são adoptadas. 
Assim, verificámos que em matéria de Mercado Único, 
por exemplo, foi calendarizado um conjunto de medidas, 
enquanto que em matéria de coesão económica e social as 
medidas adoptadas foram infinitamente menores e até há o 
perigo de recuos muito significativos. Da mesma forma 
que neste momento vemos que, em matéria de moeda úni-
ca, tudo está quantificado, está calendarizado, é rigoroso e 
existem mesmo medidas extremamente violentas de impo-
sição de multas aos países que não cumprirem determina-
dos critérios, designadamente, no quadro do pacto de esta-
bilidade. Entretanto, aquilo que diz respeito a outras áreas 
mais importantes para os povos, medidas de carácter 
social, medidas no domínio do emprego, medidas no domí-
nio ambiental, aí verificamos que as prioridades não são 
efectivamente essas e que a Comunidade caminha noutra 
direcção. 
De resto, no próprio relatório verificamos factos extre-
mamente interessantes. Por exemplo, para transferir com-
petências do Estado português e dos Estados da União 
Europeia para a Comunidade Europeia no domínio dos 
assuntos internos falou-se muito em toxicodependência. 
Tratava-se, no fim de contas, de expropriar soberania para 
combater a toxicodependência, mas não deixa de ser curio-
so, neste quadro, que o relatório apresentado pelo Governo 
tenha apenas 17 linhas e, por isso mesmo, o relatório da 
Subcomissão da Toxicodependência, da autoria do Depu-
tado José Niza, do Partido Socialista, tenha dedicado 10 
linhas a esta situação exactamente para sublinhar a exigui-
dade do relatório neste domínio. 
Ora bem, isto significa que este relatório apresentado 
pelo Governo é insuficiente e que a prática parlamentar 
decorrente em grande medida do próprio relatório é tam-
bém insuficiente. Tudo isto significa que temos de olhar 
para esta situação de uma forma extremamente crítica na 
perspectiva de, no futuro, vir a alterar aquilo que tem vin-
do a ser feito. 
De resto, quero sublinhar outro aspecto, que foi referi-
do, por exemplo, pela comissão do Bundestag que esteve 
entre nós: o facto de haver a tendência constante, não ape-
nas destes relatórios de agora mas dos relatórios ao longo 
de toda a integração comunitária, para avaliar o cumpri-
mento de directivas na área do ambiente e em qualquer 
outra área no plano estritamente normativa e não nos pla-
nos qualitativo e realista. 
O que quero dizer com isto? É que uma coisa é trans-
por a directiva do ponto de vista jurídico, afirmar que se 
está formalmente a cumprir um regulamento; outra coisa é 
cumpri-lo na realidade. Uma coisa é publicar um decreto-
lei, por exemplo, sobre a qualidade da água, com os res-
pectivos parâmetros, que os operadores nesse domínio 
devem cumprir; outra coisa completamente diferente é 
avaliar em que medida a qualidade da água está a ser ga-
rantida, em concreto. Uma coisa é cumprir através da pu-
blicação de directivas no Diário da República; outra coisa 
é cumprir, sobretudo quando se trata de questões que inte-
ressam aos povos, as directivas na realidade. 
Ora, o relatório do Governo não faz esta distinção, não 
tem este carácter qualitativo e realista, tal como não o 
tiveram os relatórios ao longo dos anos, e seria bom, tam-
bém aqui, que a prática fosse claramente rectificada. 
Como já aqui foi dito, estamos num momento muito 
particular da integração europeia, que deve ser debatido 
pelos povos, que deve ser debatido pelo povo português e 
em relação ao qual este tem o direito de discutir. Tal signi-
fica que os debates aqui travados não podem ter um carác-
ter formalista, apenas para cumprir a lei do ponto de vista 
formal, ao mesmo tempo que, do ponto de vista substan-
cial, de conteúdo, não está a cumprir-se o que a Lei n.º 
20/94 visa, que é exactamente o facto de o relatório do 
Governo dever ser um grande momento de ponto da situa-
ção, de exame da integração comunitária. O debate no 
Parlamento dever ser igualmente um debate dignificante 
desta Casa e da actividade parlamentar, que corresponda a 
um ponto alto do acompanhamento parlamentar da inte-
gração europeia. 
Mais uma vez, estamos a cumprir a Lei n.º 20/94 do 
ponto de vista formal, ao mesmo tempo que, do ponto de 
vista do seu conteúdo, das suas finalidades profundas, não 
a estamos a cumprir. 
Gostaria que esta intervenção fosse tomada, por um 
lado, como um apelo ao Governo para, no futuro, dar outro 
conteúdo ao relatório. O Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
no relatório que fez, aponta, a meu ver, talvez um pouco 
timidamente, para este aspecto. A meu ver, corresponden-
do a esse esforço que o Governo deve fazer, a prática par-
lamentar também deve ser alterada, para que não tenha de 
iniciar a minha intervenção, no próximo ano, voltando a 
dizer — eu ou outro Deputado — que esperamos seja a 
última vez que esta prática se verifique neste Parlamento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Como Presidente da 
Comissão de Assuntos Europeus, gostaria de pedir um 
esclarecimento à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de perguntar à Mesa se o Governo foi informado da 
nossa ordem de trabalhos de hoje e, por essa razão, de 
saber se esteve ou não prevista a presença de membros do 
Governo para a discussão deste relatório, pois, como Pre-
sidente da Comissão de Assuntos Europeus, considero a 
presença do Governo importante para um debate esclare-
cedor sobre esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Me-
deiros Ferreira e Presidente da Comissão de Assuntos 
Europeus, tenho a informar que o Governo tem sempre 
conhecimento das ordens de trabalho da Assembleia da 
República, além do mais porque tem assento na Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares por 
direito próprio. Portanto, tem conhecimento formal e ofi-
cial das agendas da Assembleia. Quanto à possibilidade de 
ter havido algum acerto, não tenho condições para lhe 
responder, pelo que depois perguntarei ao Sr. Presidente. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Sá, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, se 
me permite, transformarei o meu pedido de esclarecimento 
ao Sr. Deputado Luís Sá num esclarecimento à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
levanta-me um problema regimental. Se pretende fazer 
uma intervenção, tenho de dar a palavra antes a outros Srs. 
Deputados já inscritos. 

O Orador: — É na sequência do pedido de esclareci-
mento do Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, como Deputado mais 
experiente, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira levantou-se 
exactamente para que não fizesse eu aquele pedido de 
esclarecimento e adiantou-se em manifestar uma preocu-
pação que lhe fica bem enquanto Presidente da própria 
Comissão de Assuntos Europeus, representando toda a 
Comissão, e, aqui, sinto-me claramente representado. 
O meu pedido de esclarecimento ia no mesmo sentido, 
ou seja, depois de ouvir a intervenção do Deputado Luís 
Sá, dado que manifestei, tanto quanto ele, as minhas críti-
cas — que já tinha feito enquanto relator, no ano passado, 
e que subscrevi agora no relatório do Sr. Deputado Manuel 
dos Santos — à forma como o relatório ainda é apresenta-
do, gostaria de lhes adicionar não só o aspecto temporal da 
discussão destas matérias mas também a ausência do Go-
verno neste debate. 
De facto, parece-nos essencial que o Governo aqui 
esteja a discutir connosco esta matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, fica 
o registo da posição do PSD sobre esta matéria. 
Srs. Deputados, temos uma proposta de resolução da 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação relativa a uma deslocação oficial do 
Sr. Presidente da República ao estrangeiro. Creio que po-
deremos tomar de imediato esta deliberação. Sobre a maté-
ria há um parecer da Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação que a Sr.ª Secre-
tária vai ler. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Albernaz): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o parecer é do seguinte teor: 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de Sua Excelência o Presi-
dente da República relativa à sua deslocação à Isla Marga-
rita, entre os dias 6 a 9, e a Caracas, entre os dias 9 a 13 de 
Novembro, apresenta ao Plenário a seguinte proposta de 
resolução: 
A Assembleia da República, de acordo com as disposi-
ções constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos 
precisos termos em que é requerido. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em discussão. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, retomamos o debate da proposta de 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
resolução n.º 62/VII. 
Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Ex.mo Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, Ex.mos Srs. Deputados: 
Num futuro que queremos próximo, o debate que hoje, 
aqui, pela quarta vez, estamos a travar acerca da aprecia-
ção parlamentar da participação de Portugal no processo 
de construção da União Europeia assumirá a relevância e 
importância a que têm direito, na perspectiva do Partido 
Popular. 
Mais ano menos ano, este acto ultrapassará o mero 
cumprir de um ritual, deixará de ser somente a satisfação 
de um preceito legal, com a cadência de uma obrigação 
meramente formal, culminando um moroso processo. 
Transformar-se-á — é o que queremos — num espaço 
parlamentar privilegiado e, se quisermos, no debate da 
avaliação da construção da União Europeia, em que, inde-
pendentemente das posições dos vários partidos, opostas e 
divergentes, todos estamos envolvidos. 
Será a altura em que poderemos formular um juízo 
acerca do passado, fazendo um balanço, e propor e defen-
der as nossas ideias e posições acerca do futuro, apresen-
tando pistas e desafios que interessa trilhar e vencer. 
Para que tal possa vir a acontecer, será necessário en-
contrar o modelo adequado de debate, encurtar tempos e 
abreviar etapas, por forma a possibilitar actualidade e 
pertinência à discussão e a que todos os seus resultados 
possam ser consequentes. 
A expectativa e a esperança que hoje aqui manifesta-
mos é a de que, a breve trecho, este debate possa ser um 
marco no acompanhamento, pelo Parlamento, do processo 
de construção europeia, e prende-se com o empenho, o 
esforço e a forma exemplar — que cabe aqui sublinhar — 
como o Sr. Presidente da Comissão de Assuntos Europeus 
tem sabido interpretar o sentir, pensamos, de todos nós 
junto da presidência. 
Prende-se também com pequenas mas significativas 
alterações evidenciadas por este primeiro relatório da ex-
clusiva responsabilidade deste Governo. É o próprio pro-
jecto de resolução que dá conta dessas melhorias e benfei-
torias, que são pequenos sinais de um novo entendimento, 
de melhor entendimento, diríamos, acerca do que se pre-
tende com este relatório. 
Na verdade, notou-se a inclusão de sínteses no início 
de cada capítulo do relatório, sublinhou-se a cooperação 
existente entre o Governo e a Assembleia da República, 
concretizada através de múltiplas, interessantes e produti-
vas reuniões de acompanhamento. 
Obviamente, são ainda possíveis e justas algumas críti-
cas, de resto, presentes nos relatórios de várias comissões 
ou em declarações de voto, acerca de deficiências de 
informação, de falta de uma perspectiva nacional, da ine-
xistência do assumir de posições políticas que ultrapassem 
definitivamente a mera descrição factual. 
No entanto, acreditamos, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que será possível, será desejável, que o Governo passe 
a olhar para este relatório como mais do que um mero 
capear de elementos soltos e dispersos produzidos por 
vários serviços e que lhe seja encontrado um veio estrutu-
rante e coerente, para que, definitivamente, lhe seja dado 
um pendor político, em que haja a coragem de facultar 
elementos e dados que permitam avaliar os verdadeiros 
reflexos e consequências para os portugueses, nas suas 
múltiplas vertentes, junto da União e em que seja visível e 
mensurável o papel do nosso país no processo de constru-
ção da União Europeia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular tem 
vindo a defender desde sempre o reforço da participação 
do Parlamento no processo de construção europeia, nas 
suas vertentes de apreciação e acompanhamento. 
Na recente revisão constitucional, o Partido Popular 
apresentou propostas ponderadas, sérias e razoáveis, que, 
mantendo o equilíbrio constitucional, dariam a este Parla-
mento um novo fôlego nesta matéria. 
Como é sabido, essas propostas foram, na sua maior 
parte, mitigadas por um texto final, que, não correspon-
dendo ao que consideramos desejável, não deixa de ser um 
passo, tímido, no reconhecimento do papel do Parlamento 
nacional. 
Aguardamos o desenvolvimento dessas normas consti-
tucionais (sendo aqui de realçar também o papel conferido 
às regiões autónomas), sem deixarmos de continuar a pug-
nar pela necessidade do reforço da competência de apre-
ciação, no sentido de vir a constituir um processo de análi-
se prévia de todas as decisões de conteúdo normativo 
sobre as quais o Governo possa vir a ser chamado a pro-
nunciar-se. Transformando essas decisões cada vez mais 
em posições de Estado, nada estaremos a fazer de extre-
mamente inovador, estaremos somente a acolher boas 
soluções aplicadas noutros países. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: 1996 poderia ter sido 
um ano de extremo relevo na construção da União Euro-
peia. Sendo o ano de preparação da CIG, era tempo de 
reflexão acerca dos vectores que balizariam a União. 
O Partido Popular é, claramente, a favor da União Eu-
ropeia. De resto, não aceitamos qualquer dúvida a esse 
respeito. O Partido Popular está convicto da necessidade 
de construirmos uma Europa forte, desiderato que só pode-
rá ser atingido com o respeito integral da igualdade jurídi-
ca e da soberania dos Estados-membros. Acreditamos 
numa Europa que mantenha e reforce a componente inter-
governamental; numa Europa em que a convergência real 
seja tão ou mais relevante do que a convergência nominal; 
numa Europa das pátrias, em que a capacidade autónoma e 
soberana de cada país seja mantida. 
Não acreditamos, não queremos, um Governo europeu, 
que responda perante um Parlamento cada vez maior, onde 
os interesses dos pequenos Estados não são acautelados e 
defendidos, porque não há um povo europeu e um Estado 
europeu. Não acreditamos no federalismo. Não nos reve-
mos numa Comissão Europeia com comissários políticos 
que ninguém controla e quase ninguém conhece, indepen-
dentes dos Estados e dos Governos, distantes dos seus 
povos e dos Parlamentos nacionais. 
1996 poderia ter sido um ano de reflexão acerca de um 
novo ordenamento institucional, que é imprescindível para 
encarar o ou os alargamentos que se advinham e determi-
nante para conquistar as opiniões públicas e para dar e 
conferir uma legitimidade política mais directa e um con-
trole das decisões comunitárias mais assíduo e real. 
Este passo não foi dado nem preparado. Esse desafio 
não foi assumido. O reforço de teses federalistas, que cla-
ramente apostam no federalismo económico para chegarem 
ao federalismo político, é preocupante. A Europa é uma 
ideia demasiado importante para o Partido Popular para 
que possa estar dependente da oscilação dos ciclos econó-
micos, para que possa ficar nas mãos de uma espécie de 
«comunismo branco» de pensamento único, cujos reflexos 
também nesta Câmara se escutam. 
Queremos e lutaremos, nomeadamente no próximo 
referendo, por essa União de nações, por uma Europa das 
pátrias, respeitadora da soberania dos Estados. Temos a 
noção de que esta só poderá reforçar-se quando houver a 
coragem de colocar a discussão institucional no primeiro 
patamar e quando os valores e os ideais forem novamente 
mais importantes e relevantes do que o monetarismo, os 
índices macroeconómicos e esse novo ópio do povo que é 
a moeda única já em 1999. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem dito! 

O Orador: — Os que pensam de forma diferentes esta-
rão, na nossa opinião, não só a esquecer-se da defesa dos 
interesses de um pequeno país como Portugal mas também 
não estarão a reforçar o ideal europeu. 
Uma Europa sujeita aos ciclos económicos, construída 
ao seu ritmo e ao das suas quebras, é uma Europa fraca, 
instável, atada por interesses puramente económicos. Uma 
Europa assente em valores, em ideais, construída por cida-
dãos que nela acreditam, por Estados soberanos, será uma 
Europa que resistirá a dificuldades, que ultrapassará desa-
fios, que desempenhará um papel determinante no Mundo. 
É nesta que acreditamos. É por esta que lutamos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ferreira Ramos, estava a ouvir a sua intervenção 
e a comentar que, aliás, na sequência da minha interven-
ção, tem havido uma convergência de pontos de vista para 
uma posição mais moderada e mais construtiva sobre esta 
matéria, não fora ter dito que a moeda única é o ópio do 
povo, ou referido a necessidade de construir uma Europa 
das pátrias, conceito antiquado do tempo de De Gaulle, 
para estragar, digamos assim, esse sentido de convergên-
cia, de construtividade dado agora pelo novo PP. 
Sr. Deputado, julgo que podemos manter a nossa ideo-
logia, podemos manter-nos críticos em relação ao processo 
de construção e admitir que ainda existe um grande défice 
democrático na União, e aí estou de acordo consigo. Ora, 
exactamente porque a União não é intergovernamental 
nem federal, é necessário imaginação, criatividade e muito 
esforço para colmatar esse défice democrático. Aliás, creio 
que isso não se consegue apenas através da intergoverna-
mentalidade. 
Pergunto ao Sr. Deputado se tem a noção de, neste Par-
lamento, por exemplo, nunca poderemos garantir o fim do 
défice democrático se houver uma decisão tomada em 
Conselho de Ministros onde Portugal esteja em minoria. E, 
portanto, não podemos, e penso que o Sr. Deputado tem a 
noção disso, chamar a este Parlamento o ministro das fi-
nanças inglês ou o ministro da agricultura dinamarquês 
para nos dar conta das suas posições. Logo, a intergover-
namentalidade não resolve o défice democrático. A Europa 
das pátrias já não se coaduna com este conceito, com a 
interdependência económica, social e política em que vi-
vemos neste final do século XX. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira 
Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco Torres, o respeito que as suas 
intervenções merecem e a atenção com que são escutadas, 
não só no seio do seu partido mas em todo o Plenário, não 
condicionam, como compreende, ou não pré-anunciam a 
intervenção do Partido Popular. 
O Sr. Deputado referiu na sua intervenção uma apro-
ximação, sem identificar claramente, de outros partidos às 
teses do PSD. Ora, isto é falso. Como o Sr. Deputado sabe 
melhor do que ninguém, foi exactamente o PSD que se 
aproximou e num outro debate, com mais dignidade, acer-
ca deste tema tivemos oportunidade de ouvir o Sr. Deputa-
do Jorge Ferreira elencar todo esse caminho de aproxima-
ção da posição do seu partido, por exemplo, ao nosso, no 
que diz respeito ao referendo. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Não há referendo 
sobre a moeda única! 

O Orador: — Diz-nos o Sr. Deputado que nunca pode-
remos chamar aqui o ministro inglês. Não é isso que está 
em causa, como sabe. No passado, tínhamos até dificulda-
de em chamar ministros portugueses… 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — O que está em causa, do nosso ponto de 
vista, é a manutenção de uma determinada ideia de sobera-
nia e de igualdade jurídica entre os Estados. Para o Sr. 
Deputado essa ideia está datada em De Gaulle, para nós 
está datada na fundação da nossa nacionalidade e da nossa 
soberania. Pode dizer que é antiquada… 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Não existe! 

O Orador: — Para nós, não interessa propriamente a 
sua opinião. O que é preciso notar é que para um partido 
de direita ou de centro-direita, como é o Partido Popular, o 
que está num primeiro patamar é a política, os valores e os 
ideais. É óbvio que reconhecemos que para um partido de 
centro, de centro-esquerda ou de esquerda a economia terá 
um primado sobre a política. É esta a diferença fundamen-
tal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E aquilo que é demonstrado, até pela sua 
actuação de primeira linha, em temas como este, é o PSD 
ter aderido definitivamente a teses federalistas, no sentido 
de utilizarem o federalismo económico através da moeda 
única, do Banco Central, para, a partir daí, abrirem cami-
nho a um federalismo político, sendo certo que a nossa 
posição, em relação a este aspecto, será sempre contrária, 
como será no que toca a um federalismo económico, cujos 
custos serão sentidos — aliás, estão já a ser sentidos — se 
se mantiver a impossibilidade de discutir a data de adesão 
de Portugal ao Euro, à moeda única, já em 1999. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Deputado, dá-
me licença que o interrompa? 

O Orador: — Faça favor. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Deputado, po-
demos cancelar já. Podemos desistir! 

O Orador: — A questão não é cancelar nem desistir 
mas, sim, ter a noção correcta de que aquilo de que esta-
mos a tratar nesta altura é do federalismo económico, que 
está sempre sujeito aos ciclos económicos. A primeira vez 
que os federalistas ousaram discutir a política em primeiro 
lugar foi em Maastricht e teve os resultados que V. Ex.ª 
conhece. Portanto, é perfeitamente compreensível que 
sejam mais temerários nesta altura. 
Para terminar, a posição do Partido Popular, neste 
aspecto, como em outros, é perfeitamente clara: primeiro, a 
política contra o federalismo, seja ele económico ou políti-
co. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por referir-me, mais uma vez, agora já 
noutra qualidade, à questão da Lei n.º 20/94. 
Compreendo os lamentos de alguns Srs. Deputados, 
mas penso que é tempo de nos deixarmos de lamentos e 
darmos contributos activos e eficazes para a verdadeira 
interpretação que fazemos da responsabilidade que compe-
te à Assembleia da República no acompanhamento da 
tarefa de integração de Portugal na União Europeia. 
Por exemplo, o Sr. Deputado Luís Sá, comentando uma 
observação do Sr. Deputado Francisco Torres, que tinha 
afirmado estarmos finalmente em velocidade de cruzeiro 
relativamente ao cumprimento desta lei, afirmou ser esta 
ainda uma sessão ritualista e não, ou não foi ainda, uma 
sessão de análise profunda daquilo que é, ou será, o pro-
cesso de integração de Portugal na União Europeia. 
Bem, nada impede, nem o relator provavelmente terá 
tido méritos para isso, de fazer um relatório onde essa 
característica ou essa componente apareça mais acentuada, 
como nada impede, nem impediu, que o resto da interven-
ção do Sr. Deputado Luís Sá se tenha orientado, felizmen-
te, no sentido de discutirmos aqui e agora e em todo o 
momento, para lá dos aspectos meramente formais e ritua-
listas, mais profundamente o que é a caminhada para a 
integração na União Europeia e, nomeadamente, os desa-
fios que se colocam ao País e à Europa nos próximos tem-
pos. De resto, o Sr. Deputado Luís Sá deu um contributo 
extremamente positivo, na medida em que trouxe para o 
debate algumas posições e contribuições que são franca-
mente de realçar. 
Agora, penso que desta vez — e foi isto que eu disse 
na intervenção que fiz enquanto relator e que volto a evi-
denciar por me parecer de elementar justiça — houve 
efectivamente um esforço partilhado pelo Governo e pela 
Comissão, e aqui, insisto, nunca é demais realçar o papel 
extremamente importante que teve o Sr. Presidente da 
Comissão de Assuntos Europeus, Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira. Houve um esforço que permitiu que, desta vez, 
quer naquilo que não é visível ao nível deste Plenário, e 
que foram as nossas múltiplas reuniões, quer naquilo que 
hoje aqui está a ser visível, se desse um passo, provavel-
mente ainda insuficiente, mas mais importante e, sobretu-
do, mais significativo no sentido do entendimento que VV. 
Ex.as têm relativamente à natureza destes debates. 
Assim, devemos saudar isto, até porque, Srs. Deputa-
dos, é minha convicção que chegou a altura de pensarmos 
que as questões europeias são questões que se arrumam 
num compartimento estanque da actividade política em 
Portugal, e, portanto, são discutidas, ritualisticamente ou 
aprofundadamente nesta lógica, ou seja de compartimento 
estanque. Estamos condenados — felizmente, bem conde-
nados — a viver e a conviver, sobretudo a viver, integra-
damente com uma realidade, que é a realidade supranacio-
nal. E, portanto, as consequências dessa «condenação» 
vão, naturalmente, ter de se fazer sentir em toda a nossa 
actividade parlamentar. 
Logo, acompanhar o que é a intervenção de Portugal 
no contexto europeu é, no fundo, em cada momento, parti-
cipar nos debates desta Assembleia da República, tendo 
em conta exactamente este raciocínio e esta medida. Não 
há nada, e tivemos oportunidade de o verificar nos últimos 
tempos — de resto, o Sr. Deputado Luís Sá referiu-se a 
isso, e bem, em três ou quatro exemplos que deu —, ou já 
não há praticamente quase nada que também não possa ter 
uma leitura mais universal, uma leitura de integração, quer 
a transposição de directivas, quer a legislação que produ-
zimos, quer os actos de natureza política, orçamental, 
financeira, monetária, etc. 
Tudo isto tem de ser hoje medido e visto à luz de uma 
nova realidade e, com toda a franqueza, sem querer, natu-
ralmente, fazer qualquer partidarismo primário, que, a meu 
ver, não se justificaria, penso que também aqui há uma 
mutação qualitativa desde 1996 até hoje. Na verdade, se 
alguma coisa podemos efectivamente realçar é o facto de, 
hoje, as políticas portuguesas não constituírem uma mera 
adicionalidade ou complementaridade, se assim o enten-
dermos, em relação àquilo que são as políticas europeias, 
mas serem elas próprias parte de um espírito europeu e 
constituírem a contribuição para a criação de uma própria 
política europeia, que, naturalmente, terá os apports das 
contribuições nacionais. 
Quero com isto dizer que até determinada altura, e 
naturalmente vimos os tempos adequados para que assim 
fosse, as nossas preocupações em matéria de política orça-
mental, por exemplo, eram sobretudo de ajustar a econo-
mia portuguesa e a sua política orçamental ao desafio que 
pretendíamos vencer, e isto fez-se nessa linha de adiciona-
lidade, de complementaridade. Hoje, estamos, felizmente, 
numa situação completamente diferente, porque o simples 
funcionamento automático dos mecanismos de política 
orçamental e financeira que foram introduzidos são sufi-
cientes para permitir que o cumprimento formal desses 
objectivos fossem atingidos. 
Estamos numa fase qualitativamente mais rica, que exi-
ge da Assembleia da República, do Parlamento, dos Depu-
tados, uma maior responsabilidade de acompanhamento, e 
aqui ninguém pode eximir-se a esta responsabilidade, pois 
não são apenas os partidos que suportam o Governo mas 
sobretudo os Deputados dos partidos que suportam a ideia 
europeia — e aqui há, naturalmente, clivagens, e felizmen-
te que as há — que têm de dar o seu contributo positivo e 
qualitativo no sentido de esse acompanhamento ser feito. 
Portanto, não esperemos que seja uma lei, por mais 
bem elaborada que seja, ou um comportamento, esse, sim, 
ritual e regimental, que colocam os debates das quartas-
feiras nas terças-feiras ou nas quintas-feiras, que vai resol-
ver o essencial dos nossos problemas. As discussões serão 
sérias, deixarão de ser discussões formais ou rituais se 
assim o quisermos e o Sr. Deputado Luís Sá — e é uma 
homenagem que lhe presto — deu um contributo extre-
mamente positivo no sentido de qualificar este debate. 
Aliás, é nesta linha, sem pôr em causa tudo aquilo que 
foi dito, nomeadamente pelo Sr. Presidente da Comissão 
de Assuntos Europeus, que eu não valorizaria excessiva-
mente a presença ou a ausência do Governo, porque tam-
bém temos de nos habituar a discutir as nossas questões, se 
queremos qualificar o Parlamento, sem qualquer tipo de 
«tutela». O que está aqui em causa é o acompanhamento 
da actividade do Governo durante 1996 e o Governo deu à 
Comissão de Assuntos Europeus, quer por escrito, quer 
nas dezenas de reuniões que efectuou com esta, os elemen-
tos absolutamente imprescindíveis para poder dispensar a 
sua presença aqui. 
Com isto não estou a dizer que o Governo não deveria 
estar aqui, provavelmente até deveria, mas não me parece 
que isso seja o elemento fulcral e essencial, porque, se não, 
caímos no tal erro que de algum modo quisemos ultrapas-
sar quando elaboramos a lei desta maneira. Aliás, alguns 
dos Srs. Deputados, presumo que a maioria, estavam cá na 
altura em que a Lei n.º 20/94 foi elaborada e ela foi, de 
algum modo, também, um grito de autonomia do Parla-
mento em relação à actividade do Governo, no que diz 
respeito à integração europeia. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Foi o grito do Ipiranga! 

O Orador: — Não quis ir tão longe, mas, realmente, 
penso que a qualificação está correcta. Aliás, foi na altura 
usada nos debates por alguém, não sei se pelo Sr. Deputa-
do Francisco Torres ou se por outro, mas de algum modo 
foi referido. 
Portanto, Srs. Deputados, a minha convicção sincera é 
que possamos dizer que as águas começam a ser, de algum 
modo, facilmente separáveis, aliás, as nuances que se veri-
ficaram nas intervenções que antecederam esta minha são 
já um próprio testemunho disto. 
Felizmente, não há uma visão homogénea e sobretudo 
uma visão rígida do Parlamento português relativamente a 
este caminho. Há, a meu ver, um amplo consenso, o que 
não significa que haja unanimidade de pontos de vista. Há, 
por exemplo, elementos na excelente intervenção do Sr. 
Deputado Francisco Torres que não têm pleno acolhimento 
da minha parte e, presumo, da bancada do PS, mas isso 
seria de esperar. Agora, há efectivamente um grande con-
senso no sentido de caminhar para uma integração forte na 
Comunidade Europeia e, depois, há Deputados, partidos e 
forças políticas que têm em relação a esse caminhar uma 
visão bastante mais moderada, perfeitamente legítima e 
respeitável, mas que, evidentemente, não pode, de forma 
alguma, impedir aquilo que é o essencial e, sobretudo, 
aquilo que é a vontade democrática do povo português, 
expressa em vários actos eleitorais de uma maneira inequí-
voca. 
É neste sentido que me parece ser muito importante, 
Srs. Deputados, que, partindo de uma realidade, a meu ver, 
incontornável e inquestionável, que é de 1996 constituir 
um corte, se quisermos, estratégico com aquilo que era a 
posição do Governo português relativamente ao processo 
de integração europeia, desde logo no próprio protagonis-
mo que o Governo português atingiu — os Srs. Deputados 
não podem negar que, desde 1996, o protagonismo de 
Portugal no contexto europeu surge de uma forma substan-
cial e qualitativamente diferente, pois, muitas vezes, o 
Governo português, sobretudo o seu Primeiro-Ministro, 
marca a própria agenda europeia e traz para a discussão 
alguns elementos e soluções fulcrais para o próprio desen-
volvimento europeu —, efectivamente, se exija, repito, 
grande responsabilidade à Assembleia da República e um 
grande esforço de toda a classe política, nomeadamente 
daquela que aposta nessa mesma integração, no sentido de 
prestar a informação adequada às populações. 
E há muita coisa a fazer, porque, efectivamente, não 
sendo o euro, como disse o Sr. Deputado do PP, o ópio do 
povo — penso que foi esta a expressão que utilizou, se-
gundo percebi, pelo menos falou em ópio e não sei se falou 
em povo —, é, seguramente, algo de extremamente impor-
tante, que vai mudar completamente as nossas vidas, vai 
mudar completamente o quadro institucional e económico 
em que vão ser geridas as empresas e os agentes económi-
cos portugueses, e, portanto, há aqui um grande esforço de 
sensibilização e de informação que é preciso ser feito, para 
o qual, aliás, a Comissão dos Assuntos Europeus tem dado 
um profundo contributo. 
Aliás, vamo-nos defrontar, dentro de algum tempo — 
que espero seja curto —, com uma consulta à população 
sobre estas questões e isso vai exigir da nossa parte, 
nomeadamente, do Parlamento, também uma postura de 
disponibilidade e de informação que têm de ser devida-
mente adequadas. 
ço será transitório e só será devidamente consolidado 
quando houver uma verdadeira política de emprego euro-
peia, porque o problema não é um problema português, é, 
efectivamente, um problema europeu, é, provavelmente, 
um problema de modelo, é, provavelmente, um problema 
de cooperação. 
Mas não me parece que seja por isso que, naquilo que é 
essencial e naquilo que tem sido a convergência essencial 
entre os nossos dois partidos, se crie qualquer tipo de inci-
dência num apoio, naturalmente crítico, que temos de dar à 
actividade governativa. 
Também quanto à questão do alargamento, Sr. Deputa-
do, temos defendido, aliás, como os senhores — e bem! — 
que Portugal não pode nem deve ter, pela própria lógica da 
integração europeia e pela própria cultura europeísta do 
sistema político português, qualquer objecção a uma cultu-
ra de alargamento; só que essa cultura de alargamento, 
naturalmente, prende-se com as novas perspectivas finan-
ceiras e dela não pode resultar directamente qualquer pre-
juízo para os países que pertencem actualmente ao chama-
do grupo de coesão e, nomeadamente, para Portugal. 
Portanto, há aqui uma ampla convergência, há aqui 
uma ampla necessidade de o Parlamento estar em ligação 
directa com o Governo, o que tem, aliás, ocorrido nos 
últimos tempos, e, portanto, essas críticas de que este é um 
ritual que cumprimos anualmente não me parecem justas e 
correctas, ou melhor, não me parecem inteiramente justas e 
correctas, sobretudo se assumirmos aquilo que, digamos, é 
o princípio estruturante do pensamento que procuro trans-
mitir a VV. Ex.as e que tem a ver com a necessidade de, a 
partir de agora, encararmos a questão europeia como uma 
questão de integração, uma questão que está permanente-
mente em todos os nossos actos políticos, está permanen-
temente em todas as nossas actividades e não é apenas uma 
mera adicionalidade relativamente ao cumprimento formal 
deste ou daquele objectivo, tentando, com esse cumpri-
mento formal desse ou daquele objectivo, obter esta ou 
aquela verba para resolver este ou aquele problema. 
O problema é este, a linha de demarcação é esta, os que 
estão com a Europa têm de assumir essa postura nas suas 
vantagens e nos seus inconvenientes, têm, sobretudo, de 
dar o contributo para que as vantagens se superiorizem, de 
forma inequívoca, aos inconvenientes. Naturalmente que 
aqueles que não estão com a Europa terão outro tipo de 
postura, mas essa é uma questão perfeitamente democráti-
ca, que será resolvida na luta e no debate democrático e 
naturalmente que a última palavra pertencerá sempre ao 
povo soberano. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, peço 
desculpa, mas esgotou o seu tempo, portanto, peço-lhe que 
termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo 
que, afinal de contas — e reconheço que por iniciativa dos 
Srs. Deputados que usaram da palavra antes de mim —, 
este debate deixou de ser o tal debate ritualista que o Sr. 
Deputado Luís Sá temia e acabou por ser um debate onde, 
apesar de tudo, se discutiram algumas ideias e alguns prin-
cípios. 

Aplausos do PS. 
Portanto, voltar-me-ia — e gostaria que a Assembleia 
também o fizesse — mais para o futuro. E é voltado para o 
futuro que gostaria de sossegar os Srs. Deputados, nomea-
damente o Sr. Deputado Francisco Torres, tanto quanto o 
Governo nos sossegou a nós — e os Srs. Deputados tive-
ram oportunidade de ouvir e não têm qualquer razão para 
duvidarem do que foi feito —, quanto às possíveis conse-
quências que podem ocorrer da entrada de Portugal no 
pelotão da frente da moeda única em relação à questão da 
atribuição do Fundo de Coesão. 
Isto já foi dito e reafirmado pelo Governo português, 
de uma maneira peremptória, e, de resto, seria natural que 
assim fosse. Evidentemente que o Fundo de Coesão não 
pode ter essa ligação determinista com o processo de che-
gada ao euro, porque, efectivamente, não é isso que está na 
base da sua concepção, nem isso seria justo. Já foi dito de 
forma clara e inequívoca que o Governo português lutará 
activamente, e tem boas razões para pensar que vencerá 
esta batalha, no sentido de que efectivamente o Fundo de 
Coesão não possa ser tocado a seguir à criação da moeda 
única. 
Portanto, essa garantia, como, aliás, a garantia de que 
Portugal continuará na caminhada da coesão e da conver-
gência real com a Comunidade, é uma garantia política, 
mas é sobretudo uma garantia que provem dos resultados 
— passe a expressão — que, efectivamente, a economia 
portuguesa apresenta em cada momento. Nesse sentido, 
essa garantia é absolutamente inequívoca. 
Pela terceira vez consecutiva Portugal vai convergir em 
termos reais com a Comunidade, com a média de cresci-
mento económico europeu, pela terceira vez consecutiva 
Portugal tem um crescimento superior à media comunitá-
ria. Portanto, essa, sim, é que é a garantia que queremos, 
porque é a garantia estruturante de que, efectivamente, este 
processo de integração na Europa não é um processo nega-
tivo para Portugal, mas, pelo contrário, é um processo 
positivo. 
Aliás, o mesmo se passa em relação à questão do 
emprego. O Sr. Deputado Francisco Torres refere muitas 
vezes que considera que a questão do emprego é sobretudo 
uma questão nacional e eu tenho dito algumas vezes que 
considero que a questão do emprego é sobretudo uma 
questão europeia. Acho que os dois temos razão, porque é, 
seguramente, uma questão nacional e é também uma ques-
tão europeia. Temos é de analisar as questões nas duas 
perspectivas. Ela provavelmente será uma questão nacional 
no curto prazo, mas terá necessariamente de ser uma ques-
tão europeia no médio e longo prazo. 
Não acredito, francamente, Sr. Deputado Francisco 
Torres, que seja possível resolver estruturadamente e estru-
turalmente o problema do desemprego na Europa se não 
houver harmonização de políticas económicas e se não 
houver harmonização de políticas de incentivo na luta 
contra o desemprego ou, se quiser, pela criação de empre-
go ou pela criação de condições de empregabilidade, como 
agora se diz. 
Portanto, provavelmente, teremos os dois razão e, pro-
vavelmente, é necessário fazer um esforço nacional ime-
diato e de curto prazo, no sentido de acorrer a algumas 
situações de desemprego, mas seguramente que esse esfor-

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Francisco Torres pediu a palavra para um pedido de escla-
recimento mas o Sr. Deputado Manuel dos Santos já não 
tem tempo para responder. Por outro lado, também pediu a 
palavra para defesa da sua honra pessoal em relação à 
intervenção do Sr. Deputado Ferreira Ramos, embora há 
pouco não o tenha referido, porque, nos termos regimen-
tais, só no fim do debate é que era possível fazê-lo e, por-
tanto, fá-lo-á quando o debate terminar. 
Vou dar a palavra ao Sr. Deputado Francisco Torres, 
por 0,7 minutos, para fazer o seu pedido de esclarecimento 
e darei igual tempo ao Sr. Deputado Manuel dos Santos 
para responder. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, ouvi com atenção a sua 
intervenção, onde salientou as duas diferenças que temos 
relativamente ao emprego. Aí devo dizer-lhe que estamos 
muito mais próximos do governo trabalhista inglês do que 
VV. Ex.as porque entendemos, de facto, que esse é sobre-
tudo um problema nacional. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Deputado, mas 
acho que reflecti esse tipo de concordância na intervenção 
que fiz. 
Há realmente duas dimensões do emprego e, portanto, 
não me parece que haja uma divergência profunda entre 
mim e o Sr. Deputado Francisco Torres. Só lembraria 
alguma racional imprevisibilidade, digamos assim, que tem 
a construção europeia e felizmente que é assim. Portanto, 
não temos exactamente, em todos os momentos, o quadro 
de tudo o que se vai passar e, por isso, a questão pode ser 
apreciada numa perspectiva perfeitamente estática, se 
quisermos de estática comparada, mas dificilmente se 
pode, a não ser nas suas grandes linhas e nas suas tendên-
cias, apreciar numa perspectiva exclusivamente dinâmica. 
O que quis significar foi que, efectivamente, o proble-
ma do emprego é bastante mais fundo do que o somatório 
do problema dos desempregos de cada país. E se podemos 
resolver, no curto prazo, o problema do desemprego num 
ou noutro país, não conseguiremos resolver o problema do 
desemprego na Europa sem uma nova filosofia, sem, se 
calhar, um novo modelo de desenvolvimento. Não me 
peçam para dizer qual é, porque julgo que ainda ninguém 
sabe e naturalmente que eu não seria obrigado a saber, mas 
isto parece-me ser uma evidência. 
Já agora aproveitava esta oportunidade para dizer uma 
coisa de que me esqueci há pouco. O Sr. Deputado, invo-
cando o exemplo trabalhista, fez-me recordar uma coisa 
que disse na sua intervenção e com a qual, manifestamen-
te, não estou de acordo. É que não estou de acordo com o 
que o Sr. Deputado Francisco Torres disse quando afirmou 
que o Governo francês não queria a moeda única. Julgo 
que isso não é completamente verdade. O Governo francês 
afirmou, desde a primeira hora, naturalmente com a especi-
ficidade própria da sua situação política, económica e 
social, uma profissão de fé muito clara na construção euro-
peia e na vertente monetária dessa mesma construção. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Hesitou no início! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para defesa da sua 
honra pessoal, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para defesa da honra porque me sinto ofendido 
com as considerações do Sr. Deputado Ferreira Ramos 
acerca do primado da política. 
Estou hoje na política e sou Deputado por acreditar no 
primado da política exactamente nesta questão. Se quiser, 
até poderei ir mais longe dizendo que foi o aparecimento 
do PP na vida política nacional com esta postura que me 
levou à política. Portanto, ninguém mais do que eu acredita 
no primado da política nestas questões. É uma defesa do 
empenhamento na construção europeia, porque estamos 
em face de novas ideologias, porque o mundo mudou e os 
senhores não o perceberam. E ficámos aqui um ano num 
debate demagógico sobre estas questões, numa versão 
nacionalista e ultrapassada destas mesmas matérias. 
Devo dizer-lhe que isso me faz confusão, até porque o 
expoente da sua bancada na defesa desta visão nacionalista 
das coisas, depois de dizer que a moeda única nunca acon-
teceria, saiu do Parlamento e, hoje, defende — pasme-se! 
— que os partidos devem ter cautela quanto ao Orçamento, 
isso não nos impressiona! 

O Orador: — Não é para impressionar, é apenas para 
lhe dar um exemplo. E dou-lhe outro exemplo, Sr. Deputa-
do: é que, de facto, os países que mais têm resolvido o 
problema do desemprego são os países que têm esta atitu-
de. Pense na Holanda, na Irlanda e na Inglaterra. 
Por isso, continuamos a pensar, como disse, e bem, o 
Sr. Deputado, que o emprego europeu — porque também 
há uma dimensão europeia do emprego, com certeza — é 
sobretudo um problema de longo prazo. Aí estamos de 
acordo, mas para atacar o problema de longo prazo a nível 
europeu é com fundos estruturais, é com o Fundo de Coe-
são, é com medidas estruturais e, por isso, somos contra 
soluções conjunturais para o emprego a nível europeu, 
porque isso será um desvio da atenção das medidas estru-
turais que devemos tomar em casa para pôr fim a esse 
flagelo e para evitar, mesmo a nível europeu, que ele se 
venha a agravar, dada a debilidade da nossa economia. 
Por último, quero dizer que a nossa ideia de estar aqui 
o Governo, já referida por outros Srs. Deputados e pelo 
Presidente da Comissão, não é porque queremos uma tute-
la do Governo nesta matéria, nesta discussão. Obviamente 
que temo-las feito no âmbito da Comissão e aqui no Plená-
rio muitas vezes, mas achamos importante, dado que se 
trata de um relatório do Governo, que ele estivesse aqui 
presente para dar as suas achegas, para receber também os 
frutos desta mesma discussão e não apenas o relatório 
aprovado, aliás, com grande consenso e que é da autoria 
do Sr. Deputado, para que pudesse também assistir à dis-
cussão desse próprio relatório aqui em Plenário. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, não tenho muito a acrescentar, 
uma vez que estou basicamente de acordo consigo. Aliás, 
porque poderiam fazer perigar a participação portuguesa 
na moeda única. Até os senhores já mudaram de posição! 
Por isso, a sua posição é que me parece estranha. 
Acreditamos no primado da política e não no da eco-
nomia, porque, senão, estaria num banco ou na universida-
de. Estou aqui no Parlamento e, portanto, não posso admi-
tir que o Sr. Deputado diga que não acreditamos no prima-
do da política. E é exactamente por acreditarmos no pri-
mado da política que, no fim do século XX, não somos 
nacionalistas, não acreditamos na Europa das Pátrias — o 
mundo é interdependente —, não acreditamos apenas na 
intergovernamentalidade. 
Nós queremos uma Europa forte, unida e coesa — esta 
é uma postura do PSD quanto a esta matéria. Tenho lutado 
dentro do meu próprio partido e o meu partido tem lutado 
e conduzido, de certa forma, a discussão destas matérias no 
Parlamento exactamente com essa postura. Foram aprova-
das, este ano, duas resoluções, uma, política sobre a moeda 
única, com os votos favoráveis dos dois maiores partidos, 
e outra, igualmente política, sobre a Conferência Intergo-
vernamental. É neste sentido que não há primado econó-
mico; há, sim, primado da política, Sr. Deputado. 
De facto, as coisas mudaram, Sr. Deputado. V. Ex.ª 
poderá centrar-se na defesa da soberania, que é a única 
coisa a que se agarram os partidos da extrema-direita, na 
Europa. Mas essa é uma posição da extrema-direita, por-
que os partidos de centro-direita, de direita moderada, não 
acreditam nisso. 
O Sr. Deputado tem o exemplo francês, do grupo em 
que se integra no Parlamento Europeu, e essa sua postura 
não é condizente com a postura desse mesmo grupo — já 
não era com a do Partido Popular Europeu, mas desse 
sabemos que tiveram de sair. Portanto, para não se arrisca-
rem a sair também deste grupo que integram agora, seria 
bom adoptarem uma postura construtiva nesta matéria ou, 
pelo menos, não fazer as críticas adoptadas por partidos 
que representam soluções que não são compatíveis com a 
evolução de uma Europa democrática. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
pretendo dar explicações, começando exactamente por 
referir que, como se viu, a invocação da figura da defesa 
da honra pessoal por parte do Sr. Deputado Francisco 
Torres teve apenas como objectivo fazer uma nova inter-
venção. 
Reitero aquilo que disse, ou seja, que, na óptica dos fe-
deralistas, a economia tem primado sobre a política e nada 
há de ofensivo nisso. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Exactamente o con-
trário, Sr. Deputado! 

O Orador: — Reconheço ao Sr. Deputado uma eleva-
da modéstia nas suas intervenções. Porém, quando me 
refiro aos federalistas, não estou a pensar que V. Ex.ª já 
comanda todos eles; estou a referir-me somente à visão do 
meu partido, no sentido de que o caminho para o federa-
lismo, por parte daqueles que o defendem, é feito através 
de uma via económica, relegando para segundo plano a 
discussão dos valores, da política, dos ideais. Reitero isto e 
continuo a pensar que é essa postura que eventualmente 
pode criar franjas, à direita e à esquerda, de algum extre-
mismo. Mas não é por tentarem, de algum modo, imputar-
nos determinados rótulos que a nossa postura se alterará. 
Temos acerca desta matéria uma postura moderada, coe-
rente, sendo sempre possível reflectir acerca daquilo que 
se vai passando e ir, ao fim e ao cabo, evoluindo nas posi-
ções. 
Mais estranha é, por exemplo, a evolução radical do 
PSD em relação a matérias como a das pescas. E relembro 
aqui a posição recente do PSD em relação à convenção 
com Marrocos, cuja evolução conhece certamente — de 
manhã, o seu partido assumiu uma determinada posição e 
aqui, em Plenário, veio a assumir outra. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É normal! 

O Orador: — Já o Partido Popular, na anterior legisla-
tura, tinha assumido, em relação a esta matéria, posições 
firmes — e não só individualmente, mas com outros parti-
dos —, na defesa do tecido produtivo português. 
É disso que estamos a falar, sempre com a noção de 
que o que queremos discutir, em primeiro lugar, são os 
valores e a política, porque só com essa união de pensa-
mento entre os países que constituem a Europa se poderá 
construir uma Europa forte, capaz de suportar e ultrapassar 
os ciclos económicos, que, como o Sr. Deputado sabe 
melhor do que ninguém, têm picos altos e têm quebras. O 
nosso receio é que, numa dessas quebras, este ideal euro-
peu possa, ao fim e ao cabo, esmorecer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
este ponto da ordem de trabalhos está concluído. Este 
debate versava uma apreciação parlamentar… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Ainda há a votação 
do projecto de resolução! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Estava justamente 
a dizer que a parte do debate sobre o projecto de resolução 
n.º 62/VII — Apreciação parlamentar da participação de 
Portugal no processo de construção da União Europeia 
durante o ano de 1996 —, está concluída. Não sei se há 
consenso para que se vote de imediato este diploma ou se 
ele deverá ser votado no dia regimental. Mas se ninguém 
se opõe à realização da votação, obviamente não serei eu a 
fazê-lo. 

Pausa. 

Srs. Deputados, como não há oposição, vamos, então, 
votar o projecto de resolução n.º 62/VII — Apreciação 
parlamentar da participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia durante o ano de 1996. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à discussão da 
proposta de resolução n.º 53/VII — Aprova, para ratifica-
ção, o Tratado Constitutivo da Conferência de Ministros 
da Justiça dos Países Ibero-Americanos, assinado em 
Madrid, em 4 de Novembro de 1992. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Em 1970, foi subscrita a Acta de Madrid, que insti-
tuiu a Conferência de Ministros da Justiça dos Países Ibe-
ro-Americanos e, na 9.ª Conferência, em 4 de Novembro 
de 1992, também em Madrid, foi assinado o Tratado Cons-
titutivo dessa Conferência de Ministros. 
Nos termos do artigo 16.º do Tratado, a sua entrada em 
vigor ocorrerá com a ratificação por, pelo menos, sete 
países membros. Há seis países que já ratificaram o Trata-
do — a Espanha, o Perú, o Panamá, o Chile, a Colômbia e 
o Brasil (este último, em Março deste ano) —, pelo que, 
com a aprovação nesta Câmara desta proposta de resolu-
ção, se verifica como que a conditio juris da sua plena 
entrada em vigor e da sua institucionalização. 
Devo dizer que, na última Conferência, Portugal foi es-
colhido, por unanimidade, para, no próximo ano, ser o 
local-sede da Conferência de Ministros da Justiça — já o 
tinha sido, aliás, em 1984, aquando da realização da 6.ª 
Conferência —, integrando Portugal, desde o início, a 
comissão técnica de peritos da Conferência. 
É desnecessário salientar a importância da Conferência 
de Ministros da Justiça dos Países Ibero-Americanos, so-
bretudo porque, com o desenvolvimento do Terceiro Pilar 
da União Europeia, Portugal e também a Espanha, como é 
óbvio, podem reforçar a sua posição de ponte para os paí-
ses ibero-americanos, com os quais temos uma ligação 
cultural e civilizacional muito estreita. 
Designadamente no âmbito da cooperação judiciária — 
e para melhor esclarecer VV. Ex.as e terminar —, quero 
elencar os temas da Conferência, a realizar, em Portugal, 
no próximo ano, que vão da cooperação jurídica entre os 
países membros à protecção dos direitos humanos, ao 
tráfico ilícito de estupefacientes, um tema infelizmente 
recorrente, à administração da justiça e à arbitragem, 
designadamente a tentativa que irá fazer-se de criação de 
um centro ibero-americano de arbitragem, havendo boas 
possibilidades, embora se esteja apenas numa fase explora-
tória, de a sede desse centro de arbitragem poder situar-se 
em Portugal. 
Era isto que queria dizer perante esta Câmara, confian-
do em que será aprovada a proposta de resolução que o 
Governo vos veio apresentar por meu intermédio. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Vou, agora, dar a 
palavra ao Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca, 
para, na qualidade de relator da Comissão de Negócios 
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, 
fazer a síntese do relatório. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, antes de mais quero, alertá-lo e aos Srs. Deputados 
para o facto de, talvez por lapso, ter sido distribuído o 
relatório da Comissão, de que sou relator, como integrando 
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Deve ser um 
lapso, já que nunca pertenci, não pertenço e não tenho a 
intenção de pertencer ao grupo socialista. O grupo parla-
mentar a que pertenço, como independente, é o do PCP. 
Esta minha observação teve como único objectivo: o de 
ficar lavrada em acta. Trata-se de uma lacuna, sem grande 
importância. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Governo remeteu à Assembleia da República a 
proposta de resolução em apreço para que a Comissão 
Parlamentar de Negócios Estrangeiros, Comunidades Por-
tuguesas e Cooperação elaborasse o respectivo parecer. 
Este Tratado cria uma organização de carácter intergo-
vernamental com o objectivo de proceder a estudos e de 
promover a cooperação jurídica, através, nomeadamente, 
da elaboração de programas, da adopção de Tratados, de 
resoluções, de recomendações e de consultas entre os res-
pectivos países membros sobre assuntos de natureza jurí-
dica. Segundo se pode apreciar no articulado, a Conferên-
cia pode estabelecer relações com a Organização de Esta-
dos Americanos (OEA), com o Conselho da Europa e com 
a Comunidade Europeia. 
A Conferência está aberta a todos os Estados que inte-
gram a Comunidade dos Países Ibero-Americanos, repre-
sentados pelos ministros da Justiça ou equiparados. A 
exclusão ou suspensão de qualquer deles só pode efecti-
var-se, desde que haja uma votação nesse sentido de, pelo 
menos, dois terços dos seus membros. Os idiomas oficiais 
são o português e o espanhol. A duração do Tratado é 
ilimitada, podendo qualquer Estado denunciá-lo, desde que 
notifique o secretário-geral da Conferência. 
Enquanto o Tratado não entrar em vigor, mantém-se a 
Acta Final da Conferência de Ministros da Justiça dos 
Países Hispano-Luso-Americanos e Filipinas, instituída em 
Madrid, em 19 de Setembro de 1970. Por se ter reconheci-
do que a constituição desta Conferência foi positiva, enten-
deu-se que se deveria enveredar pelo reconhecimento de 
uma forma institucional mais adequada com os fins em 
vista, tendo sido decidido, há já cinco anos, adoptar o 
presente Tratado que só agora chega ao Plenário da 
Assembleia da República, para ratificação. 
A Comissão de Negócios Estrangeiros reconhece que o 
Tratado em análise constitui um instrumento internacional 
válido para se prosseguir uma objectiva cooperação jurídi-
ca entre os Estados lbero-Americanos e entende que a 
proposta de resolução está em condições de ser debatida 
em Plenário. 
Sr. Presidente, inscrevo-me para pedir esclarecimentos, 
mas não como relator, ao Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro da Justiça. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado João 
Corregedor da Fonseca, teria sido preferível pedir esclare-
cimentos em primeiro lugar e só depois apresentar o relató-
rio, mas, já que fez assim, pode continuar no uso da pala-
vra. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado: 
O Governo remete para a Assembleia da República o Tra-
tado sem o justificar com mais elementos. É claro que o Sr. 
Secretário de Estado também poderá dizer que a Assem-
bleia da República está em condições de inquirir o Gover-
no, pedindo-lhe esclarecimentos, sobre as matérias que 
aqui traz a ratificação. Efectivamente, creio que vai ser 
necessário, no futuro, chamar os membros do Governo 
mais amiudadamente à Comissão de Negócios Estrangei-
ros, quando nos apresenta idênticas propostas de resolu-
ção. 
Por esse motivo formulo algumas perguntas ao Sr. 
Secretário de Estado: No artigo 3.º do Tratado, relativo aos 
«Fins» da Conferência, refere-se a «Elaboração de pro-
gramas de cooperação e análise dos resultados». Embora 
tenha falado «por alto» na protecção de direitos humanos e 
no problema do tráfico de droga, gostava que me esclare-
cesse sobre o tipo de cooperação que vai ser promovida. 
Qual o âmbito desse tipo de cooperação? Uma vez que se 
referiu à questão do tráfico de droga, será que se prevê, 
através deste Tratado, uma necessidade de harmonizar as 
leis ou a actuação dos diversos países, tendo em vista o 
combate ao tráfico de estupefacientes, de drogas, da crimi-
nalidade? 
O Tratado refere, ainda, a «Adopção de tratados de ca-
rácter jurídico». Creio que isto carece de algo mais que 
esclareça a Câmara. Que tipo de Tratados pensa esta Con-
ferência produzir, tendo em conta que já existe, pelo 
menos, uma experiência de 27 anos da Conferência de 
Ministros da Justiça dos Países Hispano-Luso-Americanos 
e Filipinas? 
A propósito, se há esta Conferência, instituída pela 
Acta de Madrid de 1970, porquê a sua substituição pela 
Conferência cuja instituição, objectivos e âmbito estamos, 
neste momento, a apreciar? Será que a Conferência insti-
tuída em 1970 não cumpriu os objectivos para que foi 
criada ou a Conferência que agora vai ser ratificada tem 
um âmbito mais lato e objectivos mais alargado? Porquê 
esta substituição? 
Finalmente, o Tratado estabelece que se pretende a 
promoção de consultas sobre «questões de natureza jurídi-
ca». A expressão «questões de natureza jurídica» é muito 
vaga, pelo que gostaria que o Sr. Secretário de Estado nos 
esclarecesse sobre esta matéria. 
Por último, o Sr. Secretário de Estado disse que, a par-
tir do próximo ano, Lisboa foi escolhida como sede da 
Conferência, apesar do artigo 2.º do Tratado estabelecer 
que a sede é em Madrid. Não entendo muito bem esta 
questão. 
(O Orador reviu.) 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, vai haver mais duas intervenções e, como talvez 
elas suscitem outras questões, sugiro-lhe que responda no 
fim. Se concordar com a sugestão… 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Muito bem, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo 
Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Apresenta o Gover-
no a ratificação nesta Assembleia o Tratado Constitutivo 
da Conferência de Ministros da Justiça dos Países Ibero-
Americanos, cuja assinatura ocorreu em Madrid, em 4 de 
Novembro de 1992. É, sem dúvida, um Tratado importante 
e que se fundamenta, em última análise, em afinidades 
históricas e culturais multisseculares. 
Cabe aqui recordar a 1.ª Cimeira dos 21 Países Ibero-
Americanos que decorreu em 1991, no México. Tal Cimei-
ra resultou das aspirações comuns desses países em vários 
domínios, incluindo o tecnológico e o cultural. Ali foi 
afirmado por todos o respeito pelo direito internacional e, 
em concreto, foi deliberado constituir-se uma Conferência 
Ibero-Americana de Chefes de Estado e de Governo, que 
tem reunido anualmente e que reunirá em Portugal em 
1998. 
Aliás, na sequência do tratamento de aspectos comuns 
aos Países Ibero-Americanos, é de realçar a Convenção 
para a Cooperação Ibero-Americana de Bariloche, assina-
da em 15 de Outubro de 1995 e já ratificada por esta 
Assembleia da República. Esta Convenção foca aspectos 
muito importantes em relação à educação e à cooperação 
em vários domínios. 
A identidade ibero-americana manifesta-se também, 
para além dos aspectos históricos e culturais, no âmbito 
jurídico. 
O presente Tratado, em ratificação, constitui um ins-
trumento jurídico de cooperação importante, visto que cria 
órgãos que visam a concretização dos seus objectivos. 
Aliás, este Tratado resulta da evolução e da transformação 
da Conferência de Ministros da Justiça dos Países Hispa-
no-Luso-Americanos, instituída pela Acta de Madrid de 
1970, como já foi aqui referido, que teve, apesar das difi-
culdades, um papel importante nos domínios a que diz 
respeito. 
Tal como sucedia com aquela primeira Conferência, 
este Tratado tem como objectivo essencial a cooperação 
jurídica entre os Estados-membros e fá-lo, através da cria-
ção de uma organização de carácter intergovernamental 
que confere um estatuto jurídico mais amplo à anterior 
Conferência de 1970. E esta evolução é compreensível e 
desejável. 
No domínio da justiça, as preocupações da comunidade 
internacional são cada vez mais justificadas, cabendo aqui 
lembrar a importância que tem nos últimos anos, no âmbito 
da União Europeia, o chamado Terceiro Pilar. Neste âmbi-
to, Portugal e Espanha podem constituir uma ponte entre a 
Europa comunitária, a do Conselho da Europa e a dos 
restantes países ibero-americanos, como, aliás, já foi aqui 
frisado pelo Sr. Secretário de Estado. 
Têm evoluído, nem sempre tão repentinamente quanto 
desejável, os planos de acção europeia contra a criminali-
dade organizada, sendo o último aquele que foi aprovado 
pelo Grupo de Alto Nível da União Europeia em Abril de 
1997, mas têm sido dados alguns passos seguros. 
No entanto, há que referir que se mantêm alguns factos 
importantes e preocupantes também a nível europeu. 
Assim é, em primeiro lugar, o desenvolvimento inquietante 
do fenómeno da corrupção e de práticas análogas, que 
põem em causa, muitas vezes, o funcionamento das insti-
tuições democráticas, com os perigos que advêm de uma 
criminalidade organizada que perverte o funcionamento do 
mercado e da concorrência. 
Em segundo lugar, continuam, de certa forma, inadap-
tados os instrumentos legais internos e internacionais à luta 
contra um tipo de criminalidade cujas causas e efeitos 
ultrapassam largamente as fronteiras de cada Estado, face 
às suas ligações ao tráfico de droga e consequente bran-
queamento dos produtos e lucros de tal criminalidade. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Não só no âmbito da Europa existe uma notória insu-
ficiência e inadaptação de meios, no âmbito da justiça, 
para cumprimento das suas tarefas internacionais. Na ver-
dade, só há 10 anos a luta contra as formas mais modernas 
de criminalidade saiu, digamos, da sua fase pré-histórica. 
Por exemplo, as primeiras medidas para combater o bran-
queamento de capitais só ocorreram após a Convenção de 
Estrasburgo, do Conselho da Europa, assinada em 1990. 
Quanto à corrupção, somente em Junho de 1994, na Con-
ferência de Ministros da Justiça de Malta, foi criado um 
grupo multidisciplinar para estudar as medidas de combate 
internacional à corrupção. Mas há que avançar mais. 
No âmbito descrito, e apesar das dúvidas que também 
já foram aqui colocadas ao Sr. Secretário de Estado, o 
Grupo Parlamentar do PSD entende que este Tratado não é 
um tratado meramente técnico e pode ser um tratado subs-
tancial que, conforme o que o Sr. Secretário de Estado já 
disse, uma vez posto em prática e com a ratificação por 
Portugal, além dos outros países que já o ratificaram, ve-
nha a ser extremamente importante nos âmbitos que tentei 
frisar na minha intervenção. Este Tratado pode revelar-se, 
efectivamente, muito importante no futuro, tendo em aten-
ção a necessária evolução dos mecanismos de combate à 
criminalidade internacional, que tem sido preocupação do 
Conselho da Europa e da União Europeia. 
Deste modo, este Tratado é um passo positivo para a 
Europa, aqui representada por Portugal e pela Espanha, e 
para os outros países ibero-americanos, sendo desejável 
que contribua para uma evolução positiva dos temas que 
preocupam a justiça internacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: É-nos proposta a aprovação, para ratificação, do 
Tratado Constitutivo da Conferência de Ministros da Justi-
ça dos Países Ibero-Americanos, assinado em 4 de Novem-
bro de 1992, em Madrid. Trata-se, como já foi dito, de 
uma organização intergovernamental no âmbito da justiça, 
que tem por objectivo, além do mais, promover a coopera-
ção, elaborar propostas de recomendação a nível jurídico, 
adoptar tratados, etc. E também já foi dito, mas permitam-
me que o repita, que os idiomas oficiais são o português e 
o espanhol. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Já foi aqui salientada a 
importância do Tratado e os vínculos culturais e históricos 
que nos unem são por demais importantes e também já 
foram salientados. O desenvolvimento desses vínculos e da 
cooperação técnica dependem da existência de um conjun-
to de tratados e de meios comuns harmónicos entre os 
Estados. O Partido Socialista vai votar favoravelmente, 
porque considera relevante a contribuição que a Conferên-
cia de Ministros da Justiça dos Países Hispano-Luso-
Americanos tem dado, sendo certo que, para continuar este 
trabalho, é necessário dotá-la de instrumentos internacio-
nais adequados. É isso que estamos aqui a fazer hoje e, 
nessa medida, vamos votar favoravelmente esta proposta 
de resolução. 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há mais inscrições, dou a palavra, para uma 
intervenção final, ao Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, quero esclarecer um lapso de comunicação ou de 
recepção da declaração. Quando referi, na minha interven-
ção, que havia a probabilidade de se sediar em Lisboa uma 
instituição decorrente deste Tratado referia-me ao Centro 
Ibero-Americano de Arbitragem, uma vez que, como o Sr. 
Deputado bem sublinhou, a sede da Conferência, nos ter-
mos do Tratado, é em Madrid. Há essa eventualidade e é 
provável que, na Conferência que se realiza em Portugal 
no próximo ano, Portugal seja candidato e tenha boas 
hipóteses de a sua candidatura ser aceite para funcionar 
como sede do Centro Ibero-Americano de Arbitragem. 
No que concerne a realizações concretas que têm ad-
vindo ao longo destes últimos 27 anos, confesso, e não me 
custa fazê-lo, que não tenho conhecimento pormenorizado 
das actividades que decorreram ao longo de todo este tem-
po. Sei, sim, que nos últimos anos as conferências se têm 
realizado com muito maior periodicidade. Aliás, posso 
referir que, nos últimos 10 anos, tiveram lugar cinco con-
ferências e que as matérias genericamente mais importan-
tes que têm sido objecto de discussão têm a ver com a 
elaboração de uma convenção sobre informação em maté-
ria jurídica respeitante ao direito e à sua aplicação, com a 
tentativa de elaboração de uma convenção sobre auxílio 
judiciário, bem como sobre um sistema uniforme para a 
execução de sentenças cíveis e decisões arbitrais, sobre a 
simplificação de documentos públicos e estrangeiros, sobre 
comunicação de antecedentes criminais e de informação 
sobre condenações judiciais por tráfico ilícito de estupefa-
cientes e substâncias psicotrópicas — convenção, esta, que 
foi objecto de aprovação na anterior conferência ocorrida 
aqui, em Lisboa, em 1984 — e, finalmente, o Tratado 
Ibero-Americano de Cooperação em Matéria de Informáti-
ca Jurídica. 
Quero, ainda, esclarecer que Portugal está a preparar, a 
pedido do Secretariado da Conferência, para a Conferência 
do próximo ano, uma lei base de protecção de dados pes-
soais, que poderia funcionar como lei-tipo para os países 
ibero-americanos e, ainda, que estamos a pensar efectuar a 
revisão da lei-tipo de arbitragem de 1981 na perspectiva da 
desejável criação do centro de arbitragem ibero-americano. 
Estes são os elementos de que disponho e que transmi-
to ao Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, declaro encerrada a discus-
são da proposta de resolução n.º 53/VII. 
Antes de dar por terminados os trabalhos, lembro que a 
próxima sessão se realiza quarta-feira, dia 29, a partir das 
10 horas, sendo a ordem de trabalhos preenchida com a 
discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 146/VII — Grandes Opções do Plano para 1998 e 
147/VII — Orçamento do Estado para 1998. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 30 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Domingos Dias Gomes. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Augusto Gama. 
José Mendes Bota. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
