Sexta-feira, 20 de Março de 1998 
I Série — Número 51 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 507 e 
509/VII. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos 
de lei n.os 415/VII — Criação do concelho de Vizela (CDS-PP), 454/VII 
— Cria o município de Vizela (PCP) e 471/VII — Criação do município 
de Vizela (PS), tendo sido aprovados e baixado à 4.ª Comissão. Usaram 
da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Manuel Monteiro (CDS-
PP), João Amaral (PCP), Acácio Barreiros (PS), Miguel Macedo (PSD), 
Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), Acácio Barreiros (PS), Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), Rui Namorado e Júlio Faria (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes) e Artur Torres Pereira (PSD). 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à substituição de um 
Deputado do PS. 
Foram ainda discutidos em conjunto, na generalidade, os projectos 
de lei n.os 445/VII — Lei-quadro da criação de municípios (CDS-PP), 
que foi rejeitado, e 470/VII — Altera a lei de criação dos municípios 
(PS), que foi aprovado e baixou à 4.ª Comissão, tendo usado da palavra, 
a diverso título, os Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), 
Jorge Lacão (PS), Álvaro Amaro (PSD), Luís Sá (PCP) e Carlos Cordei-
ro (PS). 
Na generalidade, foram aprovados a proposta de lei n.º 160/VII — 
Altera o Código Penal, o projecto de lei n.º 403/VII — Altera disposições 
do Código Penal relativas ao princípio da extraterritorialidade, ao 
abuso sexual de menores, outros crimes sexuais e à liberdade de impren-
sa, e adita disposições relativas a ilícitos penais laborais (PCP), a 
proposta de lei n.º 158/VII — Define as regras sobre publicação, identi-
ficação e formulário dos diplomas, que baixaram à 1.ª Comissão, e o 
projecto de lei n.º 424/VII — Proíbe a discriminação salarial dos jovens 
na fixação do salário mínimo nacional (PCP), que baixou à 8.ª Comis-
são. 
As propostas de resolução n.os 55/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo sobre Privilégios e Imunidades assinado entre o Governo da 
República Portuguesa e a Organização Internacional para as Migra-
ções, assinado em Lisboa, em 22 de Janeiro de 1997, 63/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo para a Criação do Instituto Internacional 
para a Democracia e Assistência Eleitoral, assinado em Estocolmo, em 
27 de Fevereiro de 1996, 66/VII — Aprova, para ratificação, o Protoco-
lo para a Repressão de Actos Ilícitos de Violência nos Aeroportos ao 
Serviço da Aviação Civil Internacional, complementar à Convenção 
para a Repressão de Actos Ilícitos Contra a Segurança da Aviação Civil, 
adoptado em Montreal em 24 de Fevereiro de 1988, e 81/VII — Aprova, 
para ratificação, a adesão de Portugal ao Acordo que institui o Labora-
tório Europeu de Biologia Molecular, concluído em Genebra em 10 de 
Maio de 1973, no âmbito do Acordo Relativo à Criação da Conferência 
Europeia de Biologia Molecular, foram aprovadas em votação global. 
Foi ainda aprovado o projecto de resolução n.º 68/VII — Revê a 
política comum de pescas para defender as pescas nacionais (PCP), com 
as alterações apresentadas pelo PS, e foram rejeitados os projectos de 
resolução n.os 71/VII — Recomenda ao Governo a tomada urgente de 
medidas para as pescas portuguesas (PSD) e 72/VII — Reestruturação 
da frota de pesca do Algarve (PSD). 
Em votação final global, foi aprovado o texto final, apresentado 
pela Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família, 
relativo aos projectos de lei n.os 296/VII — Alargamento à protecção da 
maternidade e da paternidade (Alteração à Lei n.º 4/84, alterada pela 
Lei n.º 17/95, de 9 de Junho) (PSD) e 349/VII — Alargamento da protec-
ção à maternidade e paternidade (Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, 
alterada pela Lei n.º 17/95, de 9 de Junho (PS). 
A Câmara aprovou também dois pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando igual 
número de Deputados do PSD a deporem, por escrito, em tribunal. 
Relativamente ao projecto de resolução n.º 75/VII — Proposta de 
referendo sobre a alteração da lei do aborto (PSD), foi rejeitada uma 
tados Luís Marques Guedes (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), José 
Magalhães (PS), Octávio Teixeira (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
proposta de substituição da pergunta dele constante, apresentada pelo 
PSD e CDS-PP, e foram aprovadas duas propostas, apresentadas pelo 
PS, uma de substituição da pergunta e outra de substituição da fórmula 
inicial e do proémio. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Depu-

20 DE MARÇO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
4 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

I SÉRIE — NÚMERO 51 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Deram entrada na Mesa e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projecto de lei n.º 507/VII — 
20 DE MARÇO DE 1998 

Criação do Município de Lourosa (PS), que baixou à 4.ª 
Comissão e projecto de lei n.º 509/VII — Sistema eleitoral 
para a Assembleia da República (PSD), que baixou à 1.ª 
Comissão. 
Em matéria de expediente, Sr. Presidente, é tudo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, debateremos hoje 
um diploma, o projecto de lei n.º 415/VII — Criação do 
Concelho de Vizela, cujo agendamento decorre do exercí-
cio de um direito potestativo do CDS-PP. Como sabem, 
essa discussão será feita conjuntamente com a dos projec-
tos de lei n.os 454/VII e 471/VII, ambos sobre a criação do 
município de Vizela, o primeiro apresentado pelo PCP e o 
segundo pelo PS. 
Para interpelar a Mesa, a palavra ao Sr. Deputado 
Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria de ver esclarecidas dúvidas relativas ao facto de saber 
se, formalmente, esta Assembleia da República solicitou às 
câmaras e assembleias municipais de Guimarães, Felguei-
ras e Lousada e também às assembleias de freguesia das 
localidades que constam dos projectos de lei n.os 415, 454 
e 471/VII, os pareceres que a Constituição da República 
Portuguesa exige e que a legislação aplicável a esta maté-
ria de criação de municípios determina. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a única informação 
que posso dar-lhe é que a comissão me esclareceu que, 
relativamente ao projecto de criação do concelho de Vize-
la, se trata de um agendamento potestativo e que, portanto, 
este agendamento precedeu a consulta. Mas a comissão vai 
necessariamente fazer a consulta se o projecto de lei for 
aprovado na generalidade; se não for, deixará de a fazer. É 
a única informação que tenho para lhe prestar. 
Para introduzir o debate do projecto de lei apresentado 
pelo CDS-PP, a palavra ao Sr. Deputado Manuel Montei-
ro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Uma primeira palavra para desejar que o 
presente debate decorra com total elevação e serenidade, 
no respeito pelas opiniões de cada um, condição essencial, 
seja qual for o resultado da nossa discussão, para transmi-
tirmos ao país em geral e a Vizela e a Guimarães em parti-
cular, um sentido de responsabilidade e evidente normali-
dade. 
Encontramo-nos aqui no cumprimento integral dos nos-
sos direitos e deveres, respeitando a lei ou a interpretação 
que dela fazemos, prontos a submeter hoje, como amanhã, 
as nossas decisões à vontade eleitoral das populações. 

Aplausos do CDS-PP 

Pertenço a um partido que noutras legislaturas nunca 
votou favoravelmente a elevação de Vizela a concelho. Tal 
atitude correspondia a uma linha de pensamento legítimo, 
já aqui adoptada maioritariamente pelos seus órgãos. Eu 
próprio, Deputado substituto entre 1985 e 1987, me levan-
tei ao lado dos meus colegas de então para votar negativa-
mente os projectos de lei que visavam alcançar os objecti-
vos que aqui nos trazem. 
Afirmo o que afirmo, em primeiro lugar, porque não 
tenciono branquear ou esquecer a história do meu partido; 
em segundo lugar, porque não subi a esta tribuna para 
reivindicar quaisquer louros; em terceiro lugar, porque não 
tenho, nem temos, juízos persecutórios seja em relação a 
quem for e, em último lugar, porque o que desejamos é 
que este assunto, que se arrasta há décadas, seja finalmente 
resolvido honrando compromissos e promessas que, de um 
modo geral, todos foram fazendo ao povo de Vizela ao 
longo dos tempos. 

Aplausos do CDS-PP 

Não fazemos política por apostas, pelo que o nosso 
comportamento nunca foi desigual. Concordando-se ou 
não com o nosso pensamento e atitude de hoje, seguramen-
te todos reconhecerão que a direcção a que presido e o 
Grupo Parlamentar do CDS-PP a que pertenço sempre 
tiveram uma e só uma, posição perante a pretensões de 
Vizela. Não fizemos nenhuma promessa sobre esta matéria 
antes de chegarmos ao Parlamento, ou seja, antes das elei-
ções legislativas do dia 1 de Outubro de 1995, e, felizmen-
te, não dissemos uma coisa em Vizela para afirmar outra 
em Guimarães ou ainda outra em Lisboa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os dirigentes do concelho de Guimarães 
do meu partido sempre discordaram da iniciativa da sua 
direcção nacional nesta matéria e nós sempre os respeitá-
mos na assumpção plena da liberdade individual de cada 
militante e dirigente, própria de um partido que não é sec-
tário. Mas isso nunca nos inibiu ou impediu de frontal e 
lealmente, assumindo as responsabilidades que nos cabem 
de dirigir o Partido Popular a nível nacional, de manter o 
rumo que julgávamos e julgamos mais correcto. Significa 
isto que nunca nos comportámos como aqueles jogadores 
do totobola que, perante a dúvida do resultado final, apos-
tam numa tripla para poderem reivindicar sempre e sempre 
a vitória. 

Aplausos do CDS-PP 

Em boa verdade, há pessoas que em Vizela disseram o 
que a plateia queria ouvir; em Guimarães, negaram o que 
tinham afirmado e em Lisboa jogam pelo empate. Cada 
um, individual e colectivamente, assumirá os seus actos 
cabendo-nos a todos fazer as interpretações das suas atitu-
des e respeitar sempre as suas opiniões. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quem assume responsa-
bilidades políticas deve ter consciência que elas implicam 
a tomada de decisões. Decisões que podem não ser do 
agrado de todos mas que nem por isso deixam de poder 
existir. Decisões que, podendo não corresponder à opinião 
de todas as partes envolvidas numa determinada situação, 
nem por isso podem ser olhadas como correspondendo a 
menor consideração perante quem com elas não concorda. 
Entendamo-nos, pois, e em definitivo, sobre a forma ou, 
se preferirem, o processo que conduz a este agendamento e 
discussão. Entendamo-nos porque é inadmissível e consti-
tui uma afronta à nossa dignidade que se continuem a 
afirmar perante a opinião pública coisas que não corres-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

ponderam ao sentido de voto no meu partido no momento 
em que, por unanimidade, se votou uma resolução para 
que o assunto dos nossos concelhos fosse abordado con-
juntamente. Uma simples consulta ao Diário esclarecerá os 
esquecidos, elucidará os desconhecedores e desmentirá os 
que persistem em proferir afirmações que não correspon-
dem à verdade dos factos. 
É que no momento da discussão da referida resolução, a 
minha bancada, pela voz do Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa, teve oportunidade de deixar claro que o nosso 
voto favorável em nada nos limitava em continuar a tratar 
do caso de Vizela de forma autónoma e independente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Acabe-se, pois, com a incorrecção; aca-
be-se pois com a mentira! Se politicamente não concordam 
com o nosso agendamento, digam-no! Se o consideram 
errado, afirmem-no, mas não mintam a nosso respeito ao 
povo português. Isso não admito e firmemente o combato! 

Aplausos do CDS-PP 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queremos novos conce-
lhos em Portugal. Tal vontade corresponde a um desejo de 
uma verdadeira reforma para o nosso país: a de uma nova 
divisão administrativa do território que possibilite a maior 
proximidade entre os cidadãos e os órgãos locais, que 
combata o novo centralismo que em muitas câmaras muni-
cipais se verifica e que seja uma resposta alternativa à 
divisão do País em regiões administrativas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as três razões essenciais que 
nos levam, em nome do municipalismo, a defender o que 
acabo de afirmar. 
Fátima, Trofa, Odivelas, Amora, Rio Tinto e tantas ou-
tras localidades, têm o apoio do meu partido nas suas pre-
tensões e legítimas aspirações. Nada, mesmo nada, do que 
aqui hoje se passa põe em causa a elevação dessas cidades, 
vilas ou freguesias, a concelho, bem pelo contrário, a dis-
cussão hoje sobre o futuro município de Vizela contribuirá 
para acelerar todo o processo. 

Aplausos do CDS-PP 

O que importa dizer aos cidadãos dessas localidades é 
que se Vizela hoje não fosse autonomamente discutida, os 
seus desejos seriam protelados no tempo entre promessas e 
contrapromessas, avanços e recuos, dificuldades e mais 
dificuldades, exactamente da mesma forma como Vizela e 
as suas populações foram indecentemente tratadas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que alguns partidos, tão repentinamen-
te zelosos com a criação de novos concelhos, se esquece-
ram propositadamente de dizer é que uma vez iniciado o 
processo de regionalização e do respectivo referendo, 
todos os outros processos correrão o risco de serem clara-

mente adiados. Mas para que não restem quaisquer dúvi-
das quanto à nossa intenção e compromisso, permita-me, 
Sr. Presidente, que afirme que os prazos previstos no 
âmbito dessa resolução já aprovada sejam escrupulosa-
mente cumpridos e nunca, mas mesmo nunca, sujeitos a 
qualquer adiamento. Estou convicto que, em coerência 
com o que tem sido dito e prometido, ninguém ousará 
proceder de forma contrária. 
Uma palavra agora para os órgãos municipais de Gui-
marães. Conheço pessoalmente várias das pessoas que os 
compõem, sei da sua integridade, do seu valor e do seu 
alto sentido de dever; aceito, pois, que tenham uma posi-
ção e uma opinião diferente daquela que venho expressan-
do, mas gostaria que soubessem que a nossa postura não 
visa combater-vos. 
Para nós, defender o concelho de Vizela não é ser con-
tra o concelho de Guimarães. Permitam-me, aliás, que vos 
diga que a grandeza de Guimarães, para quem, como eu, 
enaltece e se orgulha da história e do passado de Portugal, 
ao contrário de ser diminuída, só é enriquecida com a 
criação do concelho de Vizela. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se de Guimarães nasceu Portugal e Gui-
marães não morreu, não será, por certo, por agora nascer o 
concelho de Vizela que Guimarães enfraquecerá. 

Aplausos do CDS-PP 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por uma tarde do ano 
passado, num dos corredores desta Assembleia, conheci 
três cidadãos do movimento para a restauração do Conce-
lho de Vizela. Nunca com eles me tinha cruzado, nunca a 
eles me tinham dirigido, nunca a eles tinha feito qualquer 
promessa. Limitei-me a ouvi-los e a dizer-lhes que coloca-
ria a sua pretensão aos órgãos do meu partido. Foi exacta-
mente o que fiz e de então para cá, apesar de pressões, de 
ataques e de opiniões contrárias, mantive sempre a minha 
palavra. Aqui estou, em meu nome e em nome da minha 
bancada, a dar seguimento não apenas ao compromisso 
mas também àquilo em que acredito. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado João 
Amaral, para introduzir o debate do projecto de lei originá-
rio do seu partido. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como partido que tem aqui para votação o 
projecto de lei n.º 454/VII, de criação do município de 
Vizela, queria, antes de tudo, apresentar a nossa saudação, 
do Grupo Parlamentar do PCP, a todos os vizelenses por 
este dia histórico, quando parece aproximar-se, finalmente, 
o termo da luta que travam há decénios e quando parecem 
vencidos os bloqueios, traições e falsas promessas com 
que, durante todos estes anos, foi sendo enganada a aspira-
ção de Vizela de ser concelho. 

Aplausos do PCP. 
20 DE MARÇO DE 1998 


Nós, comunistas, chegamos a este momento do debate 
com o legítimo orgulho da nossa coerência, do nosso cons-
tante cumprimento dos compromissos que assumimos e 
com a satisfação de assim termos contribuído para que seja 
feita justiça aos vizelenses e para ser criado um município 
que responda melhor aos problemas e à situação dos seus 
habitantes. 
É, precisamente, por essa razão que aqui estamos. Do 
que se trata aqui é de aprovar um novo município, como 
instrumento de resposta a problemas concretos das popula-
ções. Por isso, não são só os vizelenses que estão de para-
béns, é toda a zona onde se insere o novo município, in-
cluindo os municípios de onde Vizela emerge. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É toda uma área que assim fica mais for-
te, com uma melhor estrutura de poder local no seu con-
junto, por isso mais apta a dar satisfação às aspirações de 
toda a população respectiva. 
A criação do novo município é uma aspiração profun-
damente enraizada e sentida e só assim se explica que 
tenha sido possível sustentar todos estes anos a luta pela 
sua criação,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … apesar do PS e do PSD terem dado o 
dito por não dito, mais do que uma vez, e terem prometido 
e falhado várias vezes; apesar da oposição do CDS, que se 
prolongou por anos e anos, e apesar da repressão e das 
calúnias. 
Quando uma vontade se exprime assim, de maneira tão 
firme, por um objectivo legítimo e justo, só uma ditadura é 
que a pode calar anos sem fim. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A vocação da democracia não é a de 
manter cega oposição à legítima vontade popular, pelo 
contrário! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, votando Vizela, estamos aqui a 
robustecer a democracia e a vivê-la, estamos a reconhecer, 
como diz a canção, que é o povo quem mais ordena. 

Aplausos do PCP. 

Estamos a reconhecer que a democracia representativa 
tem de saber compreender e interpretar a vontade popular. 
Esta é, também, uma razão para toda a zona onde Vizela se 
insere se encher de satisfação. 
Se se trata da vontade, claramente manifestada, da 
população de Vizela, então, só respeitando-a é que será 
possível uma autêntica convivência democrática entre 
todas as populações da zona. Os municípios de onde emer-
ge Vizela, que são e continuarão a ser grandes e fortes 
municípios, ganharão um parceiro e uma nova coesão entre 
todos, para mais progresso e desenvolvimento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, PCP, o poder local é um ins-
trumento fundamental de democracia na organização do 
Estado e de resposta aos problemas dos cidadãos. Com a 
criação do município de Vizela, com os órgãos autárquicos 
— câmara e assembleia municipal — que serão eleitos nas 
próximas eleições gerais autárquicas, o poder local fica 
mais forte e as populações abrangidas vão sentir-se repre-
sentadas da forma que desejam. 
Quero aqui sublinhar algo que considero importante. O 
PCP apoia Vizela, porque entende que o município é efec-
tivamente querido pelas populações, porque o novo muni-
cípio permite responder melhor aos interesses das popula-
ções, porque é viável e porque os municípios de onde 
emerge continuam viáveis e fortes. 
É o mérito da criação de Vizela que justifica o projecto 
que hoje apresentamos, e que vimos apresentando há 15 
anos, desde 1983, bem como a votação que aqui faremos . 
Por isso, aqui declaro que não estamos neste debate 
para usar ou instrumentalizar Vizela como argumento, nem 
como argumento contra as regiões, nem como argumento 
para criar ou deixar de criar outros municípios,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … como não estamos aqui para lavar as 
mãos, com desculpas, como a de que há outros projectos 
pendentes. Vizela está agendado, como é de direito face ao 
Regimento da Assembleia da República, e nós, que temos 
o nosso próprio projecto, assumiremos as nossas responsa-
bilidades, votando a favor de Vizela. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, não estamos aqui para criar 
novas dificuldades à criação do novo município, por exem-
plo, introduzindo agora referendos ou outras exigências 
para atrasar o processo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Da nossa parte, não há razões para atra-
sar o processo. 
Quero ler aqui, para que fiquem registadas em acta, as 
deliberações tomadas pelas nove assembleias de freguesia 
da área proposta para o novo município. 
Deliberação da Assembleia de Freguesia de Caldas de 
Vizela — S. João, tomada em 17 de Fevereiro de 1998: 
«Considerando as vantagens que resultarão da passagem 
desta freguesia para o novo concelho e bem assim as deci-
sões que em tal sentido sempre têm vindo a ser tomadas 
por este órgão de freguesia, desde 1977, por unanimidade 
foi deliberada a respectiva integração desta freguesia no 
futuro município de Vizela». 
Deliberação da Assembleia de Freguesia de Caldas de 
Vizela — S. Miguel, em 2 de Março de 1998: «(…) No 
uso da palavra, todos e cada um dos Srs. Membros da 
Assembleia de Freguesia se referiram às vantagens de 
integração da freguesia no novo concelho a criar, tendo 
ainda em conta que todas as assembleias desta freguesia, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

desde o ano de 1977, sempre se pronunciaram votando por 
unanimidade esta adesão». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — «(…) Foi, de seguida, posta à votação e 
integração da freguesia de Caldas de Vizela — S. Miguel 
no futuro município de Vizela, verificando-se a aprovação 
por indiscutível unanimidade». 
Da Assembleia de Freguesia de Infias, em 13 de Março 
de 1998: «Reuniu a assembleia de freguesia (…)» para 
discutir o problema da integração da freguesia em Vizela. 
«Estavam presentes os membros eleitos: depois de lida a 
proposta e discutida, procedeu-se à votação, tomando em 
linha de conta também os conteúdos das actas elaboradas 
para o mesmo fim em 1981, 1983 e 1986». E, na votação 
da assembleia, todos votaram a favor — votos contra: 
zero; abstenções: zero. 
Da Assembleia de Freguesia de S. Salvador de Tagilde, 
em 13 de Março de 1998: «Considerando as vantagens que 
resultarão da passagem desta freguesia para o novo conce-
lho e, bem assim, as decisões que em tal sentido sempre 
tem vindo a ser tomadas por este órgão de freguesia desde 
1977, por unanimidade foi deliberada a respectiva integra-
ção no futuro município de Vizela». 
Da Assembleia da Freguesia de S. Paio de Vizela, em 
14 de Março de1998: «Ponto único: debater e deliberar a 
integração da freguesia de S. Paio de Vizela no eventual 
concelho de Caldas de Vizela (…). Aberto o debate, com o 
único ponto agendado, a Assembleia de Freguesia de S. 
Paio de Vizela deliberou a adesão ao eventual concelho de 
Caldas de Vizela, com a seguinte votação: sete votos a 
favor, verificando-se uma abstenção (…)». 
Da Assembleia de Freguesia de Vizela — Santo Adrião, 
15 de Março de 1998: «Pediu a palavra o Sr. Presidente da 
Junta para referir que, para discussão deste assunto, não se 
deveria ter conotações políticas, mas, sim, que todos se 
unissem no mesmo objectivo, ou seja, o da criação do 
concelho de Vizela, reafirmando as palavras (…)» que 
haviam sido proferidas, de que «a população desta fregue-
sia tudo terá a ganhar com a integração. 
Finalmente, o Sr. Presidente da Assembleia de Fregue-
sia reforçou, dizendo que «deveríamos estar todos juntos 
nesta questão e que não se encontrava aqui como elemento 
partidário, mas, sim, como defensor da unidade e preserva-
ção dos interesses legítimos desta população. Por não 
haver mais interessados em usar da palavra, foi posta a 
votação o único da ordem do dia, tendo sido aprovado por 
unanimidade e aclamação de todos os elementos que com-
põem esta assembleia que esta freguesia seja integrada no 
futuro concelho de Vizela». 
Da Assembleia de Freguesia de Regilde, em 16 de Mar-
ço de 1998: «Considerando as vantagens que resultarão da 
passagem desta freguesia para o novo concelho e, bem 
assim, as decisões que em tal sentido sempre tem vindo a 
ser tomadas por este órgão de freguesia, desde 1977, por 
unanimidade foi deliberada a respectiva integração desta 
freguesia no futuro município de Vizela». 
Da Assembleia de Freguesia de Barrosas — Santa Eulá-
lia, em 5 de Março de 1998: «A sessão iniciou-se (…) com 
a presença de 9 membros. Entrou-se no período da ordem 

do dia com discussão do ponto único agendado (…), no 
qual se propõe a integração da freguesia no eventual novo 
concelho de Vizela», tendo o mesmo sido aprovado por 9 
votos a favor. 
Da Assembleia de Freguesia de Barrosas — Santo Este-
vão, em 13 de Março de 1998: «A sessão iniciou-se (…) 
com a presença de sete membros (…). Entrou no período 
da ordem do dia com discussão do ponto único agendado 
por parte dos grupos parlamentares, tendo a proposta que 
propunha a integração da Freguesia de Barrosas (Santo 
Estevão) no projectado município de Vizela sido aprovada, 
por votação secreta, por quatro votos a favor e três votos 
contra». 
Estas são as deliberações tomadas pelas nove assem-
bleias de freguesia. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Já as 
conhecíamos! 

O Orador: — Porque entendo que as assembleias de 
freguesia não são importantes apenas para proferir discur-
sos, mas também por aquilo que deliberam, fica aqui regis-
tado, na acta da Assembleia da República de hoje, o que 
foi deliberado por essas assembleias de freguesia. 
Srs. Deputados, desculpem a maçada, mas era importan-
te que esse registo fosse feito! 

Aplausos do PCP. 

Aqui, na Assembleia, como nas ruas da capital, está o 
povo de Vizela. O que pergunto é simples: por que razão 
esperamos? Dizem que há outros municípios. Da nossa 
parte, assumimos aqui o compromisso com todas as popu-
lações que aqui têm projectos pendentes de que eles serão 
apreciados até ao Verão, dentro dos prazos fixados para a 
comissão competente. 
Os outros municípios não deviam servir para empatar a 
solução para Vizela, que hoje poderíamos tomar aqui. Srs. 
Deputados, é isso que os vizelenses esperam desta Assem-
bleia, é isso que é justo, que é possível e que devemos 
fazer! 

Aplausos do PCP. 

Assim evitar-se-ia a dúvida, que sempre acaba por ficar 
a pairar, sobre se, passada a votação na generalidade, a 
votação final não será bloqueada. 
Da nossa parte, se não se aprovar hoje a lei em votação 
final, deixamos aqui uma mensagem muito clara: tudo 
faremos para que o processo legislativo de criação do 
município de Vizela seja terminado em tempo, sempre 
antes do próximo Verão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Termino, reiterando a saudação do PCP 
aos vizelenses, pela sua luta, pela sua coragem e pela vitó-
ria que têm agora ao seu alcance, e com uma saudação 
muito sentida de amizade e homenagem à direcção do Mo-
vimento de Restauração do Concelho de Vizela, que deu 
corpo e soube interpretar os sentimentos dos vizelenses. 
20 DE MARÇO DE 1998 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PS tem um compromisso com Vizela, os 
vizelenses sabem-no e todos os portugueses o conhecem. 
As declarações de vários dirigentes do PS e as sucessivas 
iniciativas neste Parlamento são a manifestação continuada 
desse compromisso. 
Deixámos sempre bem claro que a criação do município 
de Vizela não seria feita contra ninguém e, sobretudo, não 
poderia constituir um gesto atentatório de dignidade de 
outros municípios. Dissemos isso e cumprimos. 
Aqueles que hoje nos acusam de menor respeito pelos 
municípios de Guimarães, Felgueiras e Lousada não têm 
razão. É bom recordar a quem assim nos critica que, no 
ano passado, a 17 de Julho, votámos nesta Assembleia 
contra a criação do município de Vizela por entendermos 
que nessa altura, a 6 meses das eleições autárquicas, a 
aprovação do projecto de lei do PP constituiria uma grave 
perturbação da vida democrática dos concelhos de Guima-
rães, Lousada e Felgueiras, já então em pleno período pré-
eleitoral. 
Tomámos essa atitude na perfeita consciência dos ele-
vados custos políticos para o PS que ela implicava, enfren-
tando, com firmeza, numerosas incompreensões e críticas 
que então choveram sobre nós, como certamente todos se 
recordam. Mas também deixámos claro, nessa altura, que 
esse voto contra não significava o abandono do nosso 
compromisso com Vizela e que, nós próprios, apresenta-
ríamos um projecto de criação do município de Vizela a 
seguir às eleições autárquicas. Dissemos e cumprimos. 
Gostaria ainda de recordar que, nesse debate de Julho 
passado, alertámos esta Assembleia para as virtualidades 
do famoso n.º 4 do artigo 14.º da Lei-Quadro da Criação 
de Municípios, que fazia depender da regionalização a 
criação de novos municípios. 
Todos temos consciência que a actual divisão adminis-
trativa do País não é nem pode ser imutável. As profundas 
transformações económicas e sociais, o surgimento de 
novas centralidades e as aspirações legítimas a novas au-
tarquias que respondam melhor aos anseios das populações 
são desafios a que o poder democrático deve dar resposta, 
não sendo legítimo fechar-se numa posição conservadora 
ou afundar-se naqueles estudos profundos, tão profundos 
que nunca chegam a realizar-se. 
Reafirmo aqui a minha convicção que uma reforma pro-
funda e equilibrada da actual realidade municipal não será 
possível sem a regionalização. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, só as regiões administrati-
vas, pela sua proximidade às realidades locais, poderão 
criar um enquadramento sólido a essa reforma necessária. 
Aqueles que hoje se assustam com os riscos de irracionali-
dade na criação de novos municípios deveriam pensar 
nisto. 
Todavia, como sabemos também, esse preceito da Lei-
quadro de Criação de Municípios foi eliminado por esta 
Assembleia, e com tanta pressa que as oposições até inter-
romperam o debate do Orçamento do Estado para promo-
ver essa eliminação! 
Já em Janeiro deste ano, aderimos de boa fé a um pro-
jecto de resolução do PSD que, apesar de todas as suas 
limitações, tinha o mérito de tentar criar um quadro mini-
mamente racional para esta Assembleia decidir sobre a 
criação de novos municípios. E esse projecto de resolução 
foi aprovado por unanimidade. 
Mas, infelizmente, por razões de pura táctica, talvez 
apenas para criar um facto político em vésperas do seu 
congresso, que não por acaso se realiza no próximo fim de 
semana em Braga, o PP resolveu usar o seu direito de 
proceder ao agendamento potestativo dos projectos de 
criação do município de Vizela. 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — Ao isolar o caso de Vizela do processo 
que tinha sido decidido nesta Assembleia, o PP prestou um 
mau serviço aos vizelenses e criou uma situação delicada 
que não podemos deixar de condenar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em primeiro lugar, o PP, ao não respeitar 
uma resolução desta Assembleia, abriu um precedente 
tanto mais grave quanto estamos a tratar de uma matéria 
que é extremamente sensível. 
Em segundo lugar, a pressa deste agendamento não 
permitiu que a Assembleia da república procedesse à reco-
lha dos pareceres dos órgãos autárquicos envolvidos antes 
da votação na generalidade. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
preciso! 

O Orador: — É certo que ninguém tem muitas dúvidas 
sobre os resultados desses pareceres, tantas vezes já eles 
foram votados, e que, na nossa interpretação da Constitui-
ção e da lei-quadro, eles poderão ser recolhidos até à vota-
ção final global. Mas seria sem dúvida preferível e mais 
correcto que se tivesse procedido à sua recolha, nos termos 
legais, antes da votação na generalidade. Até porque, se 
não há dúvidas sobre o resultado dessa consulta, também 
não há dúvidas que existe hoje, nesta Assembleia, uma 
clara maioria favorável à criação do município de Vizela e, 
portanto, nada justificava toda esta pressa, a não ser essa 
atracção irresistível do PP pela criação de factos políticos. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Com 
alguma utilidade!… 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Mas os senhores 
vão atrás! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta situ-
ação que aqui criticamos com clareza não nos deve fazer 
esquecer a questão política essencial que temos diante de 
nós. E essa questão é, muito simplesmente, a seguinte: 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

como é que os partidos vão votar hoje as propostas de 
criação do município de Vizela. 
É bom termos consciência que se essas propostas forem 
rejeitadas estaremos diante de uma ironia trágica: a criação 
do município de Vizela, com que hoje todos os partidos 
dizem estar de acordo, seria atirada para as calendas como 
consequência dessa votação negativa. 
Quer dizer, o processo de criação do município de Vize-
la teria sido não só destacado dos outros processos que 
estão em análise nesta Assembleia, por força de uma atitu-
de incorrecta do PP, como, ainda por cima, seria discrimi-
nado negativamente em relação aos outros projectos de 
criação de municípios. 
Pois bem, o PSD já definiu a sua posição — no fundo, 
vai votar como sempre votou! Mas desta vez resolveu, de 
forma algo canhestra, adoptar uma pretensa atitude de 
Estado e declarar — suprema hipocrisia! — que até está de 
acordo com a criação do município de Vizela mas vai 
votar contra porque não concorda com o tratamento isola-
do desta questão. Quer dizer, a grande atitude de Estado do 
PSD resume-se a isto: o PSD entende que a população de 
Vizela deve ser castigada por conta dos erros do PP, ao 
agendar incorrectamente esta questão. 

Aplausos do PS. 

Não há aqui nenhuma atitude de Estado — o que, aliás, 
não admira! O PSD apenas está a tentar retirar dividendos 
político-partidários a qualquer preço; o que é revoltante é 
que leva o seu oportunismo ao ponto de espezinhar os 
sentimentos dos cidadãos de Vizela. 
Por outro lado, o PSD vai alertando para os perigos de 
se incendiar o País, coisa, aliás, que também sempre disse 
ou insinuou, de cada vez que se discutiu nesta Assembleia 
a questão de Vizela. 
Nós temos perfeita consciência da delicadeza desta 
questão e teríamos preferido outra metodologia. Mas acre-
ditamos que os portugueses saberão discutir com serenida-
de e sentido de responsabilidade a questão da criação dos 
novos municípios. 
Quero mesmo aproveitar para dizer aqui algo, com toda 
a clareza: quando em Julho passado, depois da rejeição do 
projecto de criação do seu município, os vizelenses saíram, 
naturalmente, tristes e até revoltados desta Assembleia, o 
PS fez um apelo à serenidade e ao acatamento das decisões 
do Parlamento, nomeadamente apelando a que não hou-
vesse distúrbios ou boicote ao acto eleitoral que se apro-
ximava. E gostaria de dizer hoje, com igual clareza, que se 
a população de Vizela não tivesse acatado as decisões 
deste Parlamento, o PS não só não apresentaria qualquer 
projecto de criação do município de Vizela, como votaria 
contra qualquer proposta que aqui fosse apresentada. 
Que se desiludam, pois, os candidatos a incendiários ou 
os pescadores de águas turvas. O debate sobre a criação de 
novos municípios deverá ocorrer de forma viva mas sere-
na. O PS não cederá a pressões ilegítimas e, sobretudo, 
reagiremos com firmeza a qualquer tentativa de perturba-
ção do clima de responsabilidade democrática que deve 
presidir a este debate. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resta uma questão sobre 
a criação do município de Vizela. Se ele fosse criado ao 

abrigo da actual lei-quadro, isso implicaria que houvesse 
eleições, ainda este ano, nos municípios de Guimarães, 
Lousada e Felgueiras. Uma tal situação constituiria um 
desrespeito por esses municípios. 
Por isso, o PS exigiu que, imediatamente após a aprova-
ção do município de Vizela, seja votada uma alteração à 
lei-quadro no sentido de não ser necessária a realização de 
eleições antecipadas nesses municípios. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vai alterar as 
regras! 

O Orador: — Gostaria também de manifestar aos 
vimaranenses a minha profunda convicção de que Guima-
rães continuará a ser um município da maior importância e 
projecção, quer na futura região de Entre Douro e Minho, 
quer no País. E, mais do que isso, estou profundamente 
convicto de que o desenvolvimento de Guimarães só terá a 
ganhar com uma boa relação com Vizela, em vez de deixar 
continuar a deteriorar-se uma situação que todos sabiam 
que, mais cedo ou mais tarde, teria de ser alterada. 
Queria deixar aqui uma palavra especial de profundo 
apreço pela forma elevada e frontal como o Sr. Presidente 
da Câmara de Guimarães, o nosso camarada e amigo Antó-
nio Magalhães, tem encarado este momento difícil da vida 
do seu município. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Da mesma forma, quero deixar aqui a 
minha profunda confiança de que os futuros dirigentes 
autárquicos de Vizela terão a inteligência de perceber que 
o desenvolvimento do seu município terá de ter como 
trave-mestra uma boa relação com o município de Guima-
rães. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria 
de deixar aqui uma última palavra aos vizelenses. Em todo 
este processo, houve excessos que nós condenámos e con-
denamos, mas, ao contrário de alguns que sempre viram na 
luta dos vizelenses um movimento retrógrado, eu acho que 
ele representou sempre um sinal de modernidade da socie-
dade portuguesa enquanto manifestação inquebrantável de 
cidadania. 
De todos estes anos ficaram muitas imagens inesquecí-
veis, mas permito-me recordar agora uma que me sensibi-
lizou particularmente. Alguns dias antes das últimas elei-
ções autárquicas, uma cadeia de televisão realizou um 
directo de Vizela, a partir de um salão onde se encontra-
vam muitas dezenas de vizelenses. O ambiente era, natural-
mente, triste, pois aproximavam-se mais umas eleições au-
tárquicas em que não poderiam votar para o seu município. 
Às tantas, o locutor resolve perguntar para toda a sala, 
para todas aquelas muitas dezenas de pessoas, se havia 
alguém que não acreditasse que o PS iria cumprir a sua 
promessa de criar o município de Vizela. Nem um só braço 
se levantou! Àqueles vizelenses, na tristeza daquele salão, 
já só lhes restava o seu sonho, a sua determinação e a con-
fiança nas promessas do Partido Socialista. 
20 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Se não 
fosse o PP, ainda estariam a viver desse sonho! 

O Orador: — Compromissos aqui reiterados, no ano 
passado, pelo líder da bancada do PS. Pois bem, chegou a 
hora de o PS honrar as suas promessas aos vizelenses. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Até 
que enfim! Já tardava! 

O Orador: — O PS vai cumprir aquilo que prometeu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Lembro aos cidadãos que se en-
contram nas galerias que não podem manifestar-se, nem 
favoravelmente, nem desfavoravelmente. Tenham paciên-
cia, mas é a regra da Casa. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Manuel Monteiro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, em primeiro lugar, permi-
ta-me que o cumprimente, a si e à bancada do PS, pelo 
facto de o Partido Socialista manifestar um acto de cora-
gem política, tendo em atenção os problemas sérios — 
seguramente sérios! — que enfrenta neste momento, quan-
to mais não seja em virtude da ameaça feita pelo Sr. Presi-
dente da Câmara de Guimarães de poder abandonar o 
próprio PS. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, queria saudar V. Ex.ª 
e o Partido Socialista por, finalmente, votar a favor da 
criação do concelho de Vizela, pois pensamos que daí 
decorrem todas as vantagens, a bem da clarificação política 
e do que cada um de nós pensa sobre a nossa intervenção 
política. 
Após esta saudação, queria dizer a V. Ex.ª três coisas. A 
primeira é que nós não mandamos no PS! 

Vozes do PS: — Era o que faltava! 

O Orador: — Se o Partido Socialista é contra esta ini-
ciativa, se está tão zangado e tão discordante com ela, 
então, não vote favoravelmente a nossa iniciativa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E quero dizer-lhe o seguinte: nós vota-
remos sempre a favor da vossa,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Essa é 
a diferença! 

O Orador: — … porque esse é o compromisso que te-
mos com o Partido Socialista,… 

Vozes do PSD: — Têm?!… 

O Orador: — …aliás, que temos com o País,… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — Não, peço desculpa… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio, 
por favor. Os lapsos de linguagem corrigem-se. 

O Orador: — Sr. Presidente, há males que vêm por 
bem e, se V. Ex.ª me permite, quero dizer que não tenho 
— podia ter, claramente — um compromisso com o PS. Só 
faltava que não pudesse tê-lo! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma coisa que tem de ficar aqui 
clara: ouvi ontem o Sr. Ministro da Administração Interna 
dizer que andava a fazer nomeações para a função pública 
a pedido de pessoas do PSD. 

Protestos do PSD. 

Isso, que é grave, não foi desmentido. 

Vozes do PSD: — Prove! 

O Orador: — Eu podia ter, a bem do concelho de Vize-
la, um compromisso político com o PS. Só faltava que não 
pudesse tê-lo! Podia ter um, podia ter dois ou podia ter 
aqueles que o meu partido entendesse. Essa é uma questão 
fundamental para mim. Porém, há uma diferença: eu faço-
o às claras, ao contrário do PSD,… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos silêncio. 

O Orador: — …que faz acordos por tudo e por nada 
com o Partido Socialista e depois vem dizer exactamente o 
contrário daquilo que faz e daquilo que afirma fazer. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe conclua, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, quero 
dizer-lhe que quando foi aqui debatida a resolução consen-
sual para a aprovação dos novos concelhos, ao contrário da 
mentira que está a ser dita por várias pessoas, desta e de 
outra Câmara, foi mencionado o seguinte: «O que o PP 
quer aqui deixar bem claro é o facto de entender que há 
pelo menos um caso que tem de ser tratado à parte, porque 
há compromissos de vários partidos no sentido do caso de 
Vizela merecer um tratamento excepcional, à parte. Por 
isso, deve ser apreciado quanto antes, deve subir a Plenário 
e ser votado, aprovado ou rejeitado, de uma vez por to-
das.» 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Agradeço que termine. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Orador: — Srs. Deputados, acabem com a mentira 
sobre o Partido Popular, porque o Partido Popular deixou 
claro que a criação do concelho de Vizela era para ser feita 
à parte da criação de novos concelhos. 
Permita-me uma só uma pergunta, muito simples, Sr. 
Presidente, após o que terminarei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu pedido de es-
clarecimento vai já quase em 5 minutos. Peço-lhe muita 
desculpa mas, como o pedido de esclarecimento não é uma 
intervenção, faça o favor de terminar. 

O Orador: — Então terminei. Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado fico-lhe eu. O Sr. 
Deputado poderá fazer uma segunda intervenção quando 
quiser, já que ainda tem tempo para isso. 
Para responder, se assim o entender, tem a palavra o Sr. 
Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Monteiro: Vou só dizer-lhe que exprimi na 
tribuna as minhas opiniões em relação à iniciativa do CDS-
PP. Tive, aliás, a oportunidade de o fazer logo na Confe-
rência de Representantes dos Grupos Parlamentares, quan-
do a líder do seu grupo parlamentar anunciou esta iniciati-
va, embora também tivesse dito, desde logo, que, obvia-
mente, não está em causa o direito de o CDS-PP proceder 
aos agendamentos potestativos que entender, embora nos 
parecesse mais correcto prosseguir um processo que aqui 
foi votado por unanimidade, numa reflexão de todos os 
partidos a nível da subcomissão… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Una-
nimidade, com ressalva. 

O Orador: — Sr. Deputado, não estou a contestar que o 
CDS-PP tenha feito essa ressalva. A minha opinião é que, 
na verdade, o processo de Vizela podia perfeitamente 
aguardar, não havia necessidade de grande pressa,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Vá di-
zer isso a Vizela, que espera há 15 anos! 

O Orador: — … porque o outro processo seguirá tam-
bém de uma forma acelerada, já que todos, estou conven-
cido, estaremos empenhados em que assim seja. E hoje, 
que há nesta Assembleia uma clara maioria favorável à 
criação do município de Vizela, não percebo essa pressa e 
sobre ela fiz as críticas que bem entendi. 
Gostava também de recordar-lhe que não será esta a 
primeira vez que votaremos a favor do município de Vize-
la e que só não votámos no ano passado exactamente pelo 
respeito que nos merecem os outros municípios. 
Deixei isso muito claro, mas, mesmo assim, quero apro-
veitar a ocasião para reafirmá-lo e dizer que todos sabiam, 
quer em Guimarães, quer em Lousada, quer em Felgueiras, 
que o PS tinha esse compromisso. Nunca o escondemos! 
Entendemos que esta é uma altura para realizar esse com-
promisso sem afectar esses municípios e por isso iremos 

propor a alteração da lei-quadro no sentido de que não haja 
eleições antecipadas a curto prazo nesses municípios. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Quer 
ganhar na secretaria! 

O Orador: — Temos, pois, o maior respeito por esses 
municípios e em particular por Guimarães e pelo presiden-
te da sua câmara municipal. No PS, assumimos, como 
sempre o fizemos, as nossas divergência, mas isso em nada 
diminui o imenso respeito que nos merece o Sr. Dr. Antó-
nio Magalhães. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Apenas dois meses depois da aprovação unâ-
nime da deliberação que fixou prazos e regulou os proce-
dimentos a adoptar na apreciação e votação dos projectos 
de criação de novos municípios, estamos hoje confronta-
dos com um agendamento que ignora ostensivamente as 
regras a que então nos vinculámos. 
O Grupo Parlamentar do PSD afirma, com frontalidade, 
a sua oposição a este insólito comportamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Insólito porque entendemos que, assim, 
não estamos a prestigiar o Parlamento, as instituições de-
mocráticas e a actividade política. Insólito também porque 
desprezamos hoje as regras que ontem aprovamos. Insólito 
ainda porque, ao adoptar este procedimento, o Parlamento 
não está a tratar esta matéria com o rigor, a seriedade, a 
ponderação e a responsabilidade que o País exige. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para recordar a história 
recente deste processo não precisamos de recuar muito 
tempo. 
Em Julho de 1997, o Grupo Parlamentar do PP impôs o 
agendamento potestativo do seu projecto de lei de criação 
do município de Vizela. 
Como então afirmamos neste Plenário, o projecto de lei 
do Partido Popular não respeitava os requisitos da Lei-
Quadro da Criação de Municípios. 
Por esse motivo, entendíamos ilegal e inconstitucional o 
projecto de lei do CDS-PP, entendimento que, aliás, outras 
forças políticas com representação nesta Câmara também 
subscreveram. 
Recordámos então que, por iniciativa do PSD, estava 
pendente para votação final a supressão da designada nor-
ma-travão daquela lei, que, como é sabido, estabelecia que 
a criação de novos municípios só poderia efectivar-se após 
a criação das regiões administrativas. 
Desafiámos então o Parlamento a adoptar regras iguais 
para todos, que todos pudessem conhecer e todos pudes-
sem invocar. 
20 DE MARÇO DE 1998 

O que afirmámos cumprimos. Em Outubro de 1997 a 
Assembleia, por unanimidade, revogou a norma-travão. 
Em 15 de Janeiro deste ano, a Assembleia, também por 
votação unânime, aprovou a deliberação proposta pelo 
PSD nos termos da qual se determinou que cabe à Comis-
são de Administração do Território, Equipamento Social, 
Poder Local e Ambiente apreciar e relatar, à luz de crité-
rios objectivos e uniformes, todos os projectos de lei que 
visem a criação de novos municípios e que tenham sido, ou 
viessem a ser, apresentados na Mesa da Assembleia da 
República até 28 de Fevereiro de 1998. 
Ainda nos termos daquela deliberação, aprovada por 
unanimidade, foi fixado um prazo de 30 dias, após o pre-
enchimento de todos os procedimentos legais relativos a 
cada processo, para a Comissão elaborar um relatório 
global que habilitasse o Plenário na discussão e votação 
dos processos legislativos conducentes à criação de novos 
municípios. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Estas foram as regras a que todos nos 
vinculámos e que, como se constata, não foram respeitadas 
no agendamento de hoje. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as regras a cumprir para um 
processo credível, responsável, transparente, ponderado, 
com efectivas garantias de igualdade, objectividade e rigor 
na apreciação de todos os projectos. 
Estas são as regras necessárias para que o Parlamento 
não caia numa indesejável e irresponsável apreciação ca-
suística destes processos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as regras a que, por elementar 
respeito pelas suas próprias deliberações, o Parlamento 
deve obediência. 

Aplausos do PSD. 

Subverter agora estas regras é sinónimo de irresponsabi-
lidade e de perigosa leviandade política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É, para dizer tudo, uma perigosa e deli-
berada manifestação de piromania política. 
Tudo isto quando todos os compromissos — e sublinho, 
todos os compromissos — políticos estavam a ser cumpri-
dos. 
Tudo isto — e sublinho, tudo isto — quando nenhuma 
destas regras estava posta em causa. 
O PSD não pactua com este inaceitável comportamento. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, em flagrante desrespei-
to por estas regras, o Grupo Parlamentar do Partido Popu-
lar é responsável pelo agendamento potestativo deste pro-
jecto de lei. 
Impetuosos como sempre, os comunistas deram também 
o passo em frente. 
Sorrateiros, como habitualmente, os socialistas ensaiam 
débeis explicações para a perigosa conivência nesta irres-
ponsabilidade. 
O CDS-PP encontrou, assim, o palco para uma foguetó-
ria despedida parlamentar do seu ainda líder. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Quanto ao resto, nada mais importa. O 
lema, por ali, parece ser «os últimos que fechem a porta». 
Sem dúvida um lema adequado à debandada já anunciada. 
O PCP, sempre pronto a reclamar o escrupuloso, e por 
vezes até miudinho, cumprimento das regras, não resistiu 
ao impulso vanguardista que o caracteriza. 
O PS,… bem o PS é igual a si próprio:… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Disso não tenha dúvi-
das. 

O Orador: — …inconstante, volúvel e errático, prepa-
ra-se para desmentir hoje os princípios a que se vinculou 
ontem. 

Aplausos do PSD. 

Temerária afirmação esta? Não, simples constatação. 
Para avivar a memória de todos, recordemos apenas du-
as impressivas passagens das afirmações produzidas neste 
Plenário por Deputados do PS, aquando da anterior discus-
são deste projecto, em Julho de 1997. 
Em resposta às invectivas do PP para que o PS votasse 
o projecto de lei de criação do município de Vizela, dizia o 
então Deputado Osvaldo Castro: «(…) não o faremos de 
modo impensado, de modo imponderado e nunca o fare-
mos no tempo e na vossa agenda política!» 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Notável! 

O Orador: — «Nós constituiremos o município de Vi-
zela, juntamente com os da Trofa, de Ermesinde, de Rio 
Tinto, etc., no tempo que esta Assembleia decida e não por 
razões eleitorais.» 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Vê-se! 

O Orador: — No mesmo debate, afirmou o Deputado 
Acácio Barreiros: «E porquê esta Assembleia considerar só 
a pretensão de Vizela e ignorar, ou adiar, outras propostas 
de várias vilas e cidades, que igualmente se consideram em 
condições de ser municípios?» 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Não era o mesmo! 

O Orador: — E perguntava o Deputado Acácio Barrei-
ros: «Será que a irresponsabilidade do PP ainda não lhe 
deu para perceber que anda a brincar com fósforos ao pé 
de bidões de gasolina?». 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

Risos e aplausos do PSD. 

Solene, prosseguia assim o mesmo Deputado Acácio 
Barreiros: «(…) queremos dizer aos vizelenses que, com a 
realização do referendo sobre a instituição das regiões, o 
PS apresentará nesta Assembleia, e procederá ao seu agen-
damento imediato, um projecto de lei visando a criação do 
município de Vizela, não num quadro de confronto mas 
num clima de serenidade e de cooperação, respeitando os 
interesses de Vizela, Guimarães, Lousada e Felgueiras. 
Nós trabalhamos assim em política. Uns lançam a confu-
são, nós resolvemos os problemas». 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Vê-se! 

O Orador: — O Diário da sessão anota: «Aplausos do 
PS, de pé». 

Risos do PSD. 

Estas avisadas palavras, e o aplauso que receberam da 
bancada socialista, consentiam pensar que o PS iria ser 
consequente com estes princípios. Puro engano! 
Como agora se constata, tratava-se, afinal, de descarada 
publicidade enganosa, motivada por dificuldades de cir-
cunstância e não em obediência a critérios e a princípios 
tão eloquentemente afirmados. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Partido Social Demo-
crata tem profundas raízes no poder local em Portugal. 
Orgulhamo-nos do trabalho empenhado e qualificado de 
milhares de eleitos que trabalham para corresponder à 
confiança que os cidadãos neles depositaram. 
Somos um partido que acredita no poder local, nas suas 
insubstituíveis virtualidades e na sua capacidade realizadora. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Ainda 
bem que o disse, senão ninguém percebia. 

O Orador: — Somos um partido que entende ajustado 
o alargamento de competências para os municípios e o 
reforço da sua capacidade financeira. Por isso, propusemos 
a esta Assembleia uma nova lei de finanças locais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Somos também um partido que não es-
conde a necessidade de melhor fazer corresponder a orga-
nização administrativa do País às profundas alterações 
socioeconómicas que se verificaram nas últimas décadas. 
Com equilíbrio, com sensatez e com rigor, estamos dis-
poníveis para acolher as legítimas aspirações de popula-
ções que anseiam por mais desenvolvimento e mais pro-
gresso. Não desconhecemos essas vontades e, por isso, foi 
nossa a iniciativa de revogar a norma-travão e de propor os 
procedimentos a adoptar na apreciação destes projectos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Nada, mas mesmo nada, nos move contra 
Vizela e os vizelenses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Respeitamos profundamente os seus an-
seios, conhecemos os seus problemas e compreendemos as 
suas aspirações. 
Hoje, estão aqui os vizelenses, na defesa de uma reivin-
dicação que consideram justa. São merecedores do nosso 
inteiro respeito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Então, 
seja consequente, vote! 

O Orador: — Só que todo o País — e, seguramente, 
também os vizelenses —, … 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
fale pelos vizelenses, que eles não querem que fale por 
eles. 

O Orador: — … compreende que igual respeito é devi-
do aos anseios de Trofa, Fátima, Lixa, Odivelas e todas as 
outras localidades que aspiram a ser concelho. 

Aplausos do PSD. 

Também conhecemos os seus problemas e compreen-
demos as suas aspirações. A todos eles foi garantido, há 
apenas dois meses, que todos seriam tratados em absoluta 
igualdade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que, para nós, a apreciação do 
projecto de lei de criação do Concelho de Vizela deve 
respeitar as mesmas regras que estão fixadas para todos. 
Nem mais nem menos. 

Aplausos do PSD. 

Por isso, o nosso voto hoje, aqui e agora, não é contra 
Vizela mas, sim, contra um processo em que, ao contrário 
do prometido… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Está aqui a 
Acta! 

O Orador: — … e deliberado por esta Assembleia, se 
está a actuar de forma diferente. 
Estamos à vontade para o dizer: o PSD tem pendente 
nesta Câmara, desde o início da legislatura, o projecto para 
a criação do concelho de Fátima. No entanto, não o agen-
damos, para que a fixação de regras fosse igual para todos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

20 DE MARÇO DE 1998 

O Orador: — Compreende-se, por isso, que não este-
jamos a apreciar o mérito ou demérito da proposta em 
discussão. Para nós, a não verificação, em igualdade de 
circunstâncias, destas regras e procedimentos compromete 
de forma irrevogável a seriedade desta discussão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que impõe o bom senso, a consi-
deração por igual de todos os portugueses e o tratamento 
não discricionário destas legítimas aspirações. 
Em obediência a estes princípios e a estas regras, o Gru-
po Parlamentar do PSD tem pendentes de apreciação nesta 
Assembleia diversos projectos de lei de criação de municí-
pios, o que prova a abertura do meu partido a estas vonta-
des e aspirações. 
Sobre algumas destas propostas há mais do que um pro-
jecto de lei. Se, por mero acaso, estivesse hoje em causa o 
agendamento potestativo de qualquer desses projectos, não 
restem quaisquer dúvidas de que a posição do PSD seria 
exactamente a mesma. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os projectos de lei hoje 
em discussão suscitam-nos as maiores dúvidas quanto ao 
cumprimento da lei e da própria Constituição, o que pode 
contribuir, afinal, para iludir expectativas, alimentar ilu-
sões e defraudar as populações. 
Por nossa parte, que nunca contribuímos para estas 
promessas, reiteramos a afirmação de responsabilidade e 
compromisso de tratar todos estes casos segundo as mes-
mas regras e em plano de rigorosa igualdade. 
A isso estamos vinculados, em homenagem à coerência 
das nossas posições, dos nossos princípios e das nossas 
convicções. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para defesa da 
consideração das suas bancadas, os Srs. Deputados Gonça-
lo Ribeiro da Costa e Acácio Barreiros. Inscreveu-se ainda, 
para um pedido de esclarecimentos, o Sr. Deputado João 
Amaral. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, antes de mais, quero apenas recordar a Mesa de 
que também estou inscrito para um pedido de esclareci-
mento, o que não foi agora referido por V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Não tinha chegado até mim essa 
informação. Depois, ser-lhe-á dada a palavra para formular 
o seu pedido de esclarecimento. 

O Orador: — Sr. Presidente, já que estamos em onda 
de rectificações, se me permite, a minha bancada inscre-
veu-se também para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Também não tinha chegado ao 
meu conhecimento, mas ser-lhe-á também dada a palavra 
para esse fim. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Miguel Macedo, o senhor habituou-nos a 
respeitá-lo, porque sempre teve, na Assembleia da Repú-
blica, atitudes que merecem esse mesmo respeito. Por isso, 
eu, até este momento, habituei-me a respeitá-lo. Afinal, 
com a sua intervenção, veio acabar com o respeito que lhe 
era devido. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado fez afirmações gravosas e caluniosas à 
bancada do Partido Popular. Acusou-nos de pirómanos e, 
mais do que isso, de estarmos a faltar a um compromisso. 
A este respeito, Sr. Deputado, quero dizer-lhe o seguinte: 
pior cego é o que não quer ver do que o que não vê. E o 
senhor insiste, apesar de já ter sido aqui desmentido, num 
compromisso do Partido Popular que não existiu. Houve 
um compromisso com ressalva, que é diferente daquilo que 
o senhor aqui veio afirmar. Aliás, o senhor está a utilizar a 
técnica leninista de que uma mentira repetida muitas vezes 
passa a verdade. 

Protestos do PSD. 

Ora, pode ter a certeza, Sr. Deputado, de que, por cada 
mentira que o PSD proferir a este respeito, responderemos 
com a verdade. Por isso, volto a lembrar-lhe a Acta da 
sessão plenária de 14 de Janeiro deste ano, onde deixámos 
bem clara a ressalva, e foi com essa ressalva que demos o 
nosso voto favorável ao projecto de resolução por vós 
apresentado. 
Mas o Sr. Deputado, para além de não querer ver, de 
mentir e de caluniar,… 

Protestos do PSD. 

… também se esquece das coisas. Lembro-lhe aqui a inter-
venção da Sr.ª Deputada Lucília Ferra, quando em Julho 
do ano passado foi discutido aqui, pela primeira vez, nesta 
legislatura, o projecto de Vizela. Dizia a Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra que a partir da revisão da lei-travão, «(…) já 
depois de Janeiro do próximo ano (…)» — ou seja, depois 
de Janeiro passado — «(…) e sem dependência do refe-
rendo (…), estaremos em condições para promover o 
agendamento e tomar as consequentes deliberações acerca 
dos projectos que venham a ser apresentados (…)». 

Protestos do PSD. 

Ou seja, os senhores, em Julho, estavam disponíveis 
para promover o agendamento e agora deixam de o estar! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Sr. Deputado Miguel Macedo, há míni-
mos de rigor, de verdade, de respeito e de coerência que 
têm de ser garantidos e respeitados. O senhor e o PSD 
violaram e estão a violar todos esses mínimos. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

verdade! 

O Orador: — Acresce isto: é verdade que os senhores 
fizeram aquela referência na intervenção. 

Protestos do Deputado do CDS-PP, Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, não vou agradecer a 
questão que me colocou, porque o tom e os termos que 
utilizou não merecem que eu agradeça esse tipo de inter-
venção. 

Aplausos do PSD. 

Queria dizer-lhe, Sr. Deputado, que compreendo-o e 
desculpo-o. V. Ex.ª está manifestamente fora de si, porque 
ouviu na minha intervenção aquilo que corresponde à pura 
verdade. O que é verdade e indesmentível, Sr. Deputado, é 
que, em 15 de Janeiro de 1998, por unanimidade, a As-
sembleia da República — e foi isto o que eu disse da tri-
buna — deliberou um determinado tipo de procedimentos 
para a apreciação destes projectos, procedimentos iguais 
para todos, a que todos ficámos vinculados quando votá-
mos aquela deliberação. Isto é indiscutível! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 

Sr. Deputado, não desmenti nada disso. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
desmentiu, mas omitiu! 

O Orador: — Mas também não é menos verdade que 
VV. Ex.as não apresentaram qualquer alteração ao texto 
que o PSD apresentou e que foi aprovado por unanimidade 
na Assembleia da República. Mais, Sr. Deputado, a invo-
cação desse argumento é completamente falaciosa, porque 
VV. Ex.as votaram favoravelmente, tal como nós, nesta 
Assembleia da República, uma deliberação que não tem 
essa reserva, não tem essa excepção, portanto, a partir do 
momento em que a aprovaram, façam como nós, cum-
pram-na, porque é assim que prestigiam o Parlamento de 
todos os portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da consideração da bancada, tem a palavra o Sr. 
Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo, durante 16 anos o PSD votou 
sempre contra a criação do município de Vizela, e agora 
vai tornar a fazê-lo. E não venha falar de razões procedi-
mentais, Sr. Deputado. Nós votámos favoravelmente a 
resolução do PSD para a discussão conjunta dos vários 
projectos de lei. Não fomos nós que fizemos este agenda-

mento. Nós, inclusive, criticámos, de forma clara, a reali-
zação deste agendamento. Mas a verdade, Sr. Deputado 
Miguel Macedo, é que vai votar-se hoje a criação ou não 
do município de Vizela. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Esta é que é a questão! 

O Orador: — É esta a questão essencial que hoje é pos-
ta sob nossa responsabilidade. 
O Sr. Deputado falou muito das questões procedimen-
tais. Por mim, preferi falar dos compromissos que temos 
com a população de Vizela. 

Protestos do PSD. 

Devo dizer-lhe que é uma suprema hipocrisia, como eu 
disse e repito, que o PSD diga «nós, agora, até somos a 
favor da criação do município de Vizela. Somos tão a 
favor que hoje vamos chumbar, ou tentar chumbar, a cria-
ção do município de Vizela». Na verdade, o Sr. Deputado 
manifesta a habitual posição do PSD, que é a de fugir às 
responsabilidades. Atrevo-me mesmo a considerar que o 
PSD vota hoje contra porque sabe que o projecto vai ser 
aprovado e fica, assim, de mãos limpas, sem assumir qual-
quer responsabilidade. É a velha posição do PSD. 

Aplausos do PS. 

Sobretudo, não tem posição alguma. Nós votámos con-
tra em Julho e dissemos as razões por que o fizemos: ia 
iniciar-se um processo eleitoral. Era um gesto de desres-
peito pelos municípios, em particular pelos municípios de 
Guimarães, de Felgueiras e de Lousada, mas dissemos que 
renovaríamos essa situação. 
Sr. Deputado, poupe-nos, pelo menos, à hipocrisia de 
dizer que o PS gostaria de apresentar ou anunciou que 
apresentaria um projecto depois da realização do referen-
do, quando os senhores propuseram que acabasse a limita-
ção que estava na lei-quadro de os novos municípios só 
poderem ser criados depois de haver regiões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, o que o País, hoje, irá verificar 
não são essas discussões jurídicas que o Sr. Deputado aqui 
trouxe, mas saber como é que cada partido se compromete 
— agora, que todos juram a maior aplicação na criação de 
novos municípios, este é o primeiro que vem a Plenário —, 
como é que cada partido analisa isso, sobretudo do ponto 
de vista dos sentimentos e das aspirações das pessoas. Para 
nós, PS, mais do que todas essas considerações formais, 
são os sentimentos das pessoas de Vizela que nos merecem 
a maior atenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Acácio Barreiros, suponho que as conhecidas 
20 DE MARÇO DE 1998 

deficiências de som desta Sala tenham impedido V. Ex.ª de 
ouvir a citação que fiz de um anterior debate sobre esta 
matéria, nomeadamente sobre afirmações produzidas por 
V. Ex.ª. Como agora estamos mais próximos um do outro 
— há pouco falei da tribuna —, vou repetir o que então 
citei. 

Risos. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Pode repetir as vezes 
que quiser! Não retiro uma vírgula ao que disse! 

O Orador: — E não tem um ano! Dizia o senhor: «E 
porquê esta Assembleia considerar só a pretensão de Vize-
la e ignorar, ou adiar, outras propostas de várias vilas e 
cidades que igualmente se consideram em condições de ser 
municípios?». Foi esta a pergunta que V. Ex. fez. Era uma 
pergunta tão pertinente que, para fazer este desconchavado 
protesto contra a minha intervenção, V. Ex.ª até nem se 
deu conta de uma coisa: é que acabou de confessar aqui 
que a única razão que motivou o vosso grupo parlamentar 
na votação que fizeram, em Julho do ano passado, foi, pura 
e simplesmente, a pior das razões, a razão do número de 
votos e a razão eleitoral. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Acácio Barreiros (PSD): — Não foi nada! 

O Orador: — O que o senhor veio aqui dizer foi que, 
em circunstâncias exactamente iguais — pior, porque na 
altura não tínhamos ainda aprovada a deliberação na As-
sembleia da República —, só votaram contra o projecto, na 
altura, porque tinham, a seguir, eleições para a Câmara 
Municipal de Guimarães. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Essa foi sempre a forma com que nós 
nunca quisemos abordar esta questão, porque queremos 
fazê-lo com responsabilidade. Sabe porquê, Sr. Deputado? 
Porque o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa acusava-
nos, há pouco, de querer cumprir as regras da deliberação. 
Espanto dos espantos! Daqui a 10 minutos a Assembleia 
vai discutir outros dois projectos, de alteração à lei de 
criação de municípios. Sabem qual é a proposta do Partido 
Popular em relação ao processo que vai, então, ser segui-
do? Para ser correcto, vou ler o que vem previsto no pro-
jecto de lei do PP, no seu artigo 6.º: «1 — Admitidos o 
projecto ou a proposta de lei, o Presidente da Assembleia 
da República ordenará a sua baixa à competente comissão 
parlamentar, com vista à abertura do processo a organizar 
nos termos da presente lei» — ou seja, antes da votação 
prévia destes projectos de lei. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
verdade! Não sabe ler! 

O Orador: — Continuando a citar: «2 — Aberto o pro-
cesso, e após comunicação ao Governo, este tem 90 dias 
para fornecer à Assembleia da República, sob a forma de 
tado. 
relatório, todos os elementos necessários para a instrução 
daquele». 
«3 — O relatório a que se refere o número anterior será 
elaborado por uma comissão que funcionará junto do Mi-
nistério da Administração Interna, que presidirá, e será 
ainda integrada por dois representantes do município ou 
municípios de origem, por dois representantes de cada 
freguesia a destacar, todos a indicar, respectivamente, pelo 
órgão executivo e pelo órgão deliberativo, e por represen-
tantes dos Ministérios do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território e das Finanças e do Institu-
to Português de Geografia e Cadastro.». 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-

O Orador: — Srs. Deputados, sejamos rigorosos, te-
nhamos responsabilidade! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Oh! Oh!… 

O Orador: — Sr. Deputado, sinceramente, quando o vi 
levantar-se pensei: o Sr. Deputado Acácio Barreiros não 
vai deixar de nos pedir desculpa hoje por aquilo que afir-
mou há um ano atrás. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, tem 
a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, se me permite… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, assim é impossível! 
Há pouco, houve uma grande confusão sobre o que foi 
transmitido à Mesa, porque, telefonicamente, chegou até 
mim apenas um pedido e eram três. Não sei onde está a 
confusão, mas houve confusão. Agora, estava inscrito o Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa e levanta-se o Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva. Por mim, está tudo bem, 
mas, de qualquer modo, agradecia que facilitassem a tarefa 
da Mesa no sentido do correcto registo do que é pedido. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, o Partido Popular inscreveu-se para interpelar a 
Mesa, não tendo dado indicação de quem iria fazer essa 
interpelação. Foi assim que nos inscrevemos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mais 
uma vez a Mesa… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, não vou entrar nessa discussão… 

O Sr. Presidente: — Também não vou entrar nessa dis-
cussão, só peço que facilitem a tarefa da Mesa, porque se 
não demoramos mais tempo e é desagradável. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Com cer-
teza, Sr. Presidente. Terei todo o gosto em facilitar os 
trabalhos do Parlamento e da Mesa. 
Sr. Presidente, gostaria de solicitar à Mesa que fosse 
distribuída uma carta, que está dirigida à população da 
freguesia de Regilde, da Sr.ª Presidente da Câmara de 
Felgueiras, em que, autenticamente, faz chantagem políti-
ca, nomeadamente chantagem financeira, se Vizela for 
elevada a concelho e se a freguesia de Regilde passar para 
o concelho de Vizela. 
Penso que é de toda a utilidade distribuir esta carta pe-
los grupos parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Será distribuída, Sr. Deputado. 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, é uma 
interpelação no sentido de, fingindo levar a sério o entu-
siasmo e a força com que o PSD está a reagir a estas coi-
sas,… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Obrigado! 

O Orador: — … e porque, no fundo, estamos a ver que 
eles se entusiasmam com tanto ou mais energia quando 
sentem o terreno a fugir-lhes debaixo dos pés, através da 
Mesa, frisar que o que esteve em causa foi a garantia de 
assegurar um debate democrático… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
isso não é uma interpelação. Está absolutamente «a leste» 
de uma interpelação. 

O Orador: — Não está, não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenha paciência, mas isso não! 
Isso não é uma interpelação! 

Aplausos do PSD. 

Dar-lhe-ei, depois, a palavra para uma intervenção, por-
que ainda tem tempo. 
Para uma interpelação — e espero que seja mesmo uma 
interpelação —, tem a palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, na sequência 
da interpelação dirigida à Mesa pelo Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva, pretendia que, por intermédio de V. Ex.ª, 
a Câmara e o Grupo Parlamentar do CDS-PP fossem escla-
recidos — e, de resto, na sequência do pedido feito, da 
tribuna, pelo Sr. Deputado Manuel Monteiro, no início da 
sua intervenção, quando apelou à elevação deste debate… 
— das palavras menos próprias com que o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva se dirigiu à Sr.ª Presidente da 
Câmara de Felgueiras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Presidente da Câmara de Felguei-
ras, no comunicado que a Assembleia vai ter ocasião de 

apreciar, num legítimo direito de quem representa a popu-
lação do município de Felgueiras e na impossibilidade 
que lhe foi negada pelos autarcas da freguesia de Regilde 
de poder prestar os seus esclarecimentos e apelar ao 
atempado… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, cinja-se à figura de 
interpelação, se faz favor! 

O Orador: — Sr. Presidente, contava com a benevo-
lência de V. Ex.ª para repor a verdade! 

O Sr. Presidente: — Claro, está a tê-la! 

O Orador: — A Sr.ª Presidente da Câmara Municipal 
de Felgueiras apenas dirige aquela carta à população na 
impossibilidade de — e no respeito pela vontade da popu-
lação de Regilde —, previamente à deliberação da assem-
bleia de freguesia, poder prestar os esclarecimentos que 
lhe pareciam pertinentes. 

O Sr. Presidente: — Prestou um esclarecimento, isso é 
perfeitamente regimental! 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. João 
Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, não invoquei a defesa da honra, mas, em ver-
dade, não consegui perceber onde é que o PS e o PP foram 
ofendidos, mas eu fui. 

Risos. 

Fui, de facto, e não invoquei a defesa da honra. Quando, 
com esta idade, o Sr. Deputado me chama impetuoso, devo 
tomar isso por uma ofensa, a menos que me estivesse a 
confundir, por causa de algum aspecto físico, com o Presi-
dente Clinton… 

Risos. 

Esse, sim, é bastante impetuoso, mas não é o meu caso. 
Pedi a palavra não para defender a honra — e tinha toda 
a legitimidade para fazê-lo —, mas para esclarecer dois 
pontos que são muito importantes. O Sr. Deputado falou 
aqui em coerência e, por outro lado, fez uma intervenção 
que parece Ter sido a propósito do debate. Gostaria de 
saber se foi ou não sobre o debate. 
Quanto à questão da coerência, a minha questão é muito 
simples. O Sr. Deputado argumentou que a intervenção do 
PSD se pautava pela coerência. Devo lembrar o Sr. Depu-
tado que o primeiro partido que assumiu, neste processo da 
criação do concelho de Vizela, publicamente, uma posição 
incoerente foi precisamente o PSD em 1982, quando aqui, 
pela voz do Sr. Deputado — hoje, já falecido — Sousa 
Tavares, assumiu o compromisso de votar favoravelmente 
a criação do concelho, tal como era proposta por um dos 
partidos da coligação, a então AD. Mas, depois, passado o 
tal período de 60 dias que pediu para fazer uma reanálise, 
acabou por votar contra, juntamente com o «pai» do PP. 

20 DE MARÇO DE 1998 

Risos do PSD e do PP. 

Foi o PSD e o «pai» do PP que, na altura, inviabiliza-
ram a criação do concelho. O Sr. Deputado não pode aqui 
invocar coerência quando foi com o exemplo do seu parti-
do que este processo de incoerência começou. 
Aliás, soube hoje uma novidade a propósito da paterni-
dade. Sr. Deputado Manuel Monteiro, andei a pesquisar 
durante muito tempo para ver se conseguia saber se o se-
nhor tinha, alguma vez, votado contra este processo de 
Vizela, mas soube hoje que votou contra. E como já se vai 
embora do partido, já pode dizer estas coisas… 

Risos. 

Em segundo lugar, Sr. Deputado Miguel Macedo, passo 
a referir-me ao conteúdo da sua intervenção. V. Ex.ª disse 
que uns eram isto, outros eram aquilo e que eu era impe-
tuoso, mas eu digo que V. Ex.ª está muito distraído, porque 
esqueceu-se, neste debate, da única coisa que era relevan-
te, que era responder concretamente à questão de saber se 
é justo ou não criar o município de Vizela. Essa é que é a 
questão central que está neste debate. O Sr. Deputado não 
pode fugir a ela. Essa é a questão que tem de ser assumida 
aqui, com frontalidade. O processo chegou à Assembleia 
da República, ao Plenário, através de um agendamento, 
que o Sr. Deputado podia discutir, mas o agendamento está 
feito, é um direito regimental. Agora, o que cumpre aos 
partidos fazer é pronunciarem-se sobre o fundo da questão 
e dizerem se concordam ou não com a criação do concelho 
de Vizela. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado portou-se quase como se 
fosse … — não queria compará-lo ao Lenine, porque pare-
cia mal, mas vou arranjar-lhe uma figura mais simpática — 
o Mr. Magoo, que não sabia que debate era este. 

Risos. 

Vou informá-lo, para ficar a saber: este debate é sobre a 
criação do concelho de Vizela, aspiração histórica, funda-
da e legítima dos habitantes da região dos vizelenses! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Miguel Macedo 
tem outro pedido de esclarecimento, mas dispõe de pouco 
tempo para responder, pelo que sugiro que responda con-
juntamente aos dois, se não se importar. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Miguel Macedo, quando me inscrevi 
para pedir um esclarecimento foi para lhe perguntar se o 
PSD era contra este processo de criação do concelho de 
Vizela ou se era contra a criação do concelho de Vizela. 
Já depois de me ter inscrito, com esta intenção, chegou-
me à mão um comunicado do PSD de Vizela a anunciar 
que tomou conhecimento de que o PP agendou a criação 
do concelho de Vizela e depois diz ao Partido Popular, que 
apresentou o projecto: «queremos manifestar a nossa gra-
tidão e dizer obrigado mil vezes». 
Depois disto, e ainda durante a sua intervenção, o se-
nhor acabou por dizer que não é contra Vizela, que até 
apresentou outros projectos, que, portanto, o PSD não está 
contra Vizela. 
Então a minha pergunta resume-se tão-só a isto: por que 
é que os senhores, quando apresentaram um projecto de lei 
para a criação do concelho de Fátima, também não apre-
sentaram um para Vizela? É tão-só esta a questão que 
queria colocar-lhe em obediência àquilo que disse e à 
coerência que proclamou. Quer ou não que Vizela seja 
concelho? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, começo por agradecer a questão 
que me colocou. 
Sr. Deputado João Amaral, longe de mim insultá-lo com 
a expressão que usei em relação ao PCP e particularmente 
em relação a V. Ex.ª! Aliás, a forma como V. Ex.ª me 
interpelou neste debate faz jus à expressão que usei, já que 
o fez de uma forma impetuosa. Trata-se de um elogio, pelo 
que não é motivo para protesto nem para V. Ex.ª ficar 
abespinhado. 
Quero, aliás, dizer que, em relação ao PCP, temos todos 
aqui, neste Parlamento, que reconhecer a coerência que 
sempre teve na votação desta matéria. Não vale a pena 
escamotear um facto que é da história passada sobre esta 
matéria. E, Sr. Deputado João Amaral, já que V. Ex.ª me 
obrigou a reconhecer — e faço-o com muito gosto — essa 
coerência do PCP, há-de reconhecer também que, com os 
processos históricos anteriores em relação a esta matéria, 
como, por exemplo, aquele que se passou no ano passado, 
em Junho, igual elogio não posso dirigir à bancada do PS, 
aí bem ao seu lado. 
Sr. Deputado João Amaral, sobre a questão do PSD 
relativamente a Vizela e às promessas, vou ler-lhe um 
primeiro considerando de uma moção enviada por vizelen-
ses social-democratas ao Grupo Parlamentar do PSD na 
semana passada, que diz o seguinte: «considerando que o 
PSD nunca traiu os vizelenses e foi sempre de uma grande 
coerência, já que nunca prometeu o concelho,…» 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Essa 
não é a mesma que tenho aqui! 
Quantos militantes PSD há em Vizela?! 

O Orador: — Esta é a resposta à primeira das questões 
que V. Ex.ª me colocou. 
Em relação às outras matérias só quero destacar uma in-
coerência do PCP, que não tem a ver com a questão de 
fundo da votação do projecto de lei mas, sim, com as re-
gras aqui fixadas. Razão tinha eu quando disse o que disse 
da tribuna!… 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que termi-
ne, pois já ultrapassou largamente o tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É que VV. Ex.as também votaram connosco o projecto 
de deliberação, e de certeza que se sentem vinculados ao 
cumprimento daquele projecto de deliberação. A única 
responsabilidade que da tribuna vos imputei foi justamente 
a de há dois meses terem votado esse projecto de delibera-
ção e hoje estarem, bem sei que por agendamento potesta-
tivo do PP, a fazer coisa diversa daquilo que votaram há 
dois meses. E aí, Sr. Deputado, conceda, a incoerência 
também é vossa! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
são os únicos incoerentes! 

O Orador: — Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, 
na deliberação, que VV. Ex.as não aceitam, estão fixadas as 
regras. No projecto de lei da vossa iniciativa que vamos 
discutir a seguir estão as regras e os procedimentos que 
acabei de ler. Assim, pergunto: por que «carga de água» V. 
Ex.ª entende que a deliberação não tem de se aplicar agora 
e quer sujeitar todos os outros casos, que não estão hoje 
em análise, às mesmas regras, que estão contidas no vosso 
projecto de lei? Quer mais incoerência do que isto?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quer mais incoerência do que isto?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe, mais uma 
vez, que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 

Vozes do CDS-PP: — Por que é que o PSD não apre-
sentou um projecto de lei?! 

O Orador: — É uma questão magnífica esta: «por que 
é que o PSD não apresentou um projecto de lei sobre Vize-
la?»! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Exacta-
mente! 
tado! 
então! 


O Orador: — Por uma razão muito simples, Sr. Depu-

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Diga lá, 

O Orador: — Porque o PSD, como qualquer um dos 
outros grupos parlamentares aqui presente, pode votar a 
favor, votar contra ou abster-se em relação a um projecto 
de lei, seja ele qual for, porque, como é evidente, à partida, 
a única vinculação que existe é a de que, obviamente, 
defendemos os projectos de lei que apresentamos. Mas isto 
não impede que votemos a favor… 

Vozes do CDS-PP: — Então votem! 

O Orador: — Srs. Deputados, façamos uma debate sério. 
Mas isso não impede que votemos a favor… 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — … de outros projectos de lei, como, aliás, 
sei que VV. Ex.as vão fazer em relação a outros diplomas 
por não terem apresentado um. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quero, em nome do Grupo Parla-
mentar de Os Verdes, saudar vivamente os vizelenses aqui 
presentes e os muitos outros ausentes, que certamente, uma 
vez mais, têm os olhos postos nesta discussão, que retoma 
muitas e muitas outras, aquelas que desde há mais de 15 
anos vêm sendo feitas neste Parlamento sobre a criação do 
concelho de Vizela. Trata-se da criação de um concelho 
que Os Verdes nunca prometeram, mas que sempre, e 
sempre, desde que têm representação parlamentar, aqui 
apoiaram sem hesitações; trata-se da criação de um conce-
lho cuja justeza nunca aqui ninguém ousou questionar, 
mas não impediu que, ao longo de anos, mesmo para os 
mercadores de promessas, os que de Vizela fizeram dema-
gogicamente bandeira eleitoral, na hora de decidir o negas-
sem ou, de forma encapotada (pela abstenção), fizessem 
negar ou adiar. 
A vontade, ou não, de criação do concelho de Vizela 
tem sido ao longo dos anos, por alguns partidos, mais 
ditada por mesquinhos interesses partidários, jogos de 
equilíbrio ou sede de protagonismo do que pela coerência 
de posições e respeito pela vontade dos cidadãos. 
Para nós, hoje, trata-se de pôr fim a este longo processo, 
por de mais contaminado, feito de promessas, enganos e 
desenganos. Do que se trata hoje é de corresponder a uma 
vontade dos vizelenses, durante anos e anos de intervenção 
e luta, unanimemente manifestada e enraizada. Do que se 
trata não é, pois, de ser contra ou a favor de ninguém. Do 
que se trata unicamente — e é esta a discussão — é de 
dizer «sim» ou «não» à criação do concelho de Vizela. Do 
que se trata é de votar a criação de um concelho, o conce-
lho de Vizela, que, por livre vontade das suas gentes, nasce 
e, precisamente por livre pretender ser, a liberdade dos 
outros deve respeitar na consulta obrigatória prevista na 
lei. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Votar a favor de Vizela 
é votar a favor da criação do seu concelho, um concelho 
que, para Os Verdes, representará muito mais do que uma 
mera e nova organização administrativa. Representará a 
consagração do respeito que nos deve merecer a vontade 
popular; representará a vontade daqueles que, pela sua 
teimosia, persistência e participação interventora ao longo 
de anos, fizeram do seu sonho uma realidade, embora — e 
isso admito —, possa, por semanas, ser obrigada a ser 
adiada. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

20 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Através desta intervenção, desejo expor o con-
teúdo da interpelação que há pouco pretendia fazer. 
O sentido dessa interpelação era tornar claro que a im-
portância que tinha sido dada ao facto de haver eleições 
proximamente, quando no ano passado tomámos a posição 
que tomámos, destinava-se a dignificar e a clarificar o 
debate autárquico e de modo algum tinha qualquer conota-
ção eleitoralista. Na verdade, o PSD, sentindo, como há 
pouco disse, o terreno fugir-lhe debaixo dos pés, deu ins-
truções aos seus Deputados para vociferarem sobre qual-
quer pretexto. E foi ao que hoje aqui assistimos: a um forte 
vociferar a todos os pretextos. 
Por outro lado, não quero deixar de aproveitar esta 
oportunidade para comentar que o Sr. Deputado Miguel 
Macedo — que, infelizmente, não está neste momento 
presente na Sala, mas isso não tem importância porque a 
resposta é genérica — nos recusou um atestado de coerên-
cia. Também nunca pediríamos um atestado de coerência à 
bancada do PSD, porque, já que repetindo o que daquela 
tribuna nos tinha imputado, de falta de coerência, uma vez 
mais repito que o PSD é uma entidade que pouco tem a ver 
com coerência, mesmo em termos estruturais. 
Na verdade, não se sabe muito bem, pelo nome, se o seu 
partido é popular ou se é social-democrata. É um partido 
social-democrata que não é reconhecido como tal por nin-
guém; é um partido que, em termos europeus, ora está 
numa família liberal conservadora, ora numa família 
democrata-cristã. 
Como estamos a ver, é uma entidade muito mal coloca-
da para distribuir atestados de coerência. Nós, se precisás-
semos de atestados de coerência, não o pediríamos certa-
mente a um partido desta natureza. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para um protesto. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
nós não podemos deixar de protestar por uma expressão 
menos feliz do Sr. Deputado Rui Namorado… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa por o 
interromper, mas quero apenas pedir-lhe o maior poder de 
síntese, porque, como sabe, o tempo da figura regimental 
do protesto desconta no tempo atribuído a cada grupo 
parlamentar, e o PSD já não dispõe de tempo. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Não poderia deixar de protestar, em nome do meu parti-
do, por uma expressão menos feliz utilizada pelo Sr. Depu-
tado Rui Namorado, que por norma não é pródigo nestas 
expressões, mas provavelmente o nervosismo que decorre 
das intervenções de hoje a isso o levou, porque ninguém 
nesta bancada nem neste partido, Sr. Deputado, vocifera. 

Ninguém o faz! E, portanto, não queríamos deixar de pro-
testar, perante esta expressão, e de dizer, pela última vez, 
ao Sr. Deputado Rui Namorado e à bancada do PS que, 
para nós, o que está em causa é não tratar partes do país de 
forma diferente de outras. Isto é, para nós, tanto respeito 
nos merece a causa e os anseios da população de Vizela 
como os anseios e as aspirações da Trofa, de Lixa e de 
todos os outros, que queremos sejam tratados em pé de 
igualdade. Esta é a questão de fundo, e, para isso, Sr. De-
putado, não precisamos de vociferar, porque isto é meri-
dianamente transparente para todos os portugueses em 
geral. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para um contraprotesto, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rui Namorado, a quem peço igual 
concisão. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, pensei 
que o Sr. Deputado Artur Torres Pereira viesse protestar 
por eu ter considerado que o PSD não era o partido ade-
quado para distribuir atestados de coerência,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … mas, afinal, não foi por isso. Isto ele 
aceita. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Veio protestar por eu ter usado a palavra 
«vociferar». 
Sr. Deputado, penso que «vociferar» não é uma palavra 
com qualquer conotação negativa. Aliás, o próprio Sr. 
Deputado, na sua intervenção, manifestou-se mais uma vez 
no mesmo sentido. «Vociferar» tem um sentido de estilo, 
de intensidade, e não qualquer sentido perjurativo. 
Portanto, não há razão para protesto, mas reconheço 
que, naquilo que eu disse, a única coisa que o levou o 
protestar foi uma questão de estilo. Usarei um estilo menos 
vivo da próxima vez. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa um requerimento, do Grupo Parlamentar do CDS-
PP, no sentido de se proceder à votação imediata dos pro-
jectos de lei que acabámos de debater. E, segundo o Regi-
mento, a votação pode ser feita no próprio dia. 
O normal seria, portanto, que se fizesse a votação à hora 
regimental das votações no dia em que termina a discus-
são. No entanto, se ninguém se opuser, a Mesa não tem 
qualquer objecção a que se proceda desde já à votação, de 
modo que solicito o assentimento das direcções dos diver-
sos grupos parlamentares no sentido de assim se proceder. 
Entretanto, o Sr. Secretário vai proceder à leitura de um 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre substituição de 
Deputados. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção do Deputado João Carlos da Silva, do PS, eleito pelo 
círculo eleitoral de Aveiro, por Maria Amélia Rodrigues 
Costa de Brito, com início em 19 de Março corrente, inclu-
sive. 
O parecer é no sentido de a substituição em causa ser de 
admitir, uma vez que se encontram verificados os requisi-
tos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Pausa. 

Srs. Deputados, creio que já estamos em condições para 
procedermos à votação dos diplomas que têm estado em 
debate. 
Em primeiro lugar, vamos proceder à votação, na gene-
ralidade, do projecto de lei n.º 415/VII — Criação do con-
celho de Vizela, apresentado pelo CDS-PP. 
Os cidadãos que se encontram nas galerias não me leva-
rão certamente a mal que lhes lembre, mais uma vez, que 
não podem manifestar-se nem a favor nem contra; será 
uma manifestação inútil e será um desrespeito para com as 
regras da Assembleia da República. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do CDS-PP, do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e de 7 Deputados do PS. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa à 4.ª Comis-
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, quero in-
formar a Mesa de que os Deputados do PSD/Madeira apre-
sentarão uma declaração de voto por escrito e ainda que, 
em votação final global, votarão favoravelmente este pro-
jecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse anúncio foi um 
pouco antecipado — não se deve antecipar o anúncio de 
um voto posterior. Quanto à declaração de voto, fica regis-
tado. Fica registado igualmente que vários Srs. Deputados 
estão a indicar à Mesa que farão entrega das respectivas 
declarações de voto por escrito. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação, na ge-
neralidade, do projecto de lei n.º 454/VII — Cria o muni-
cípio de Vizela, apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, do PS, do CDS-PP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e de 3 Deputados do PS. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 4.ª Comissão. 
são. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na generali-
dade, do projecto de lei 471/VII — Criação do município 
de Vizela, apresentado pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD e de 3 Deputados do PS. 

Também este projecto baixa à 4.ª Comissão. 
Vários Srs. Deputados estão a informar a Mesa de que 
irão entregar declarações de voto. É um direito que têm, 
não precisam de o anunciar. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, queria 
interpelar a Mesa no sentido de saber se o PSD, que se 
absteve na votação do projecto de lei n.º 374/VI, referente 
à criação do concelho de Vizela, na altura em que o PS 
inviabilizou o projecto, é o mesmo PSD que agora votou 
contra. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, embora o Regimen-
to não o diga, as perguntas óbvias são excessivas! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, nos 
mesmos termos, queria perguntar a V. Ex.ª se pode escla-
recer a Câmara se, à data da reprovação do projecto de lei 
citado agora pelo Sr. Deputado João Amaral, estava em 
vigor a deliberação tomada por unanimidade nesta Assem-
bleia que a todos deveria vincular-nos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a resposta é também 
objectiva e óbvia. 
Srs. Deputados, vamos passar agora à discussão conjun-
ta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 445/VII — 
Lei-quadro da criação de municípios (CDS-PP) e 470/VII 
— Altera a lei de criação dos municípios (PS). 
Para apresentar o projecto de lei do CDS-PP, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

Pausa. 

Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio para que o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa possa iniciar a sua 
intervenção. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: A Assembleia da República dis-
cute hoje, por iniciativa do CDS-PP, um projecto para uma 
nova lei-quadro da criação de municípios. À actual lei-
quadro, que data de 1985 mas que viu a discussão iniciar-
se em 1983, foram fixados dois objectivos precisos que 
cumpriu com êxito: primeiro, adiar a criação do concelho 
de Vizela, mantendo os vizelenses iludidos; e, segundo, 
impedir a criação de novos concelhos. Este último objecti-
20 DE MARÇO DE 1998 

vo era simultaneamente assegurado pelo famoso artigo-
travão, de aplicação genérica, mas também pela proibição 
de se criarem novos concelhos nos distritos de Lisboa, 
Porto e Setúbal enquanto não fossem delimitadas as áreas 
metropolitanas, e ainda pelo estabelecimento de requisitos 
geodemográficos absolutamente impossíveis de preencher 
por parte da enormíssima maioria das localidades e fregue-
sias que, desde então, reclamavam a sua passagem a muni-
cípio. 
É, pois, significativo que o mesmo diploma que disci-
plina a criação de novos municípios se encarregue de im-
pedir a criação de novos municípios. É significativo da 
vontade de quem o inspirou e é significativo da forma 
como se lidou com os anseios das populações. Também é 
significativo que o único município criado a seguir ao 25 
de Abril não tenha necessitado de nenhuma lei-quadro. 
Esta lei-quadro é, pois, toda ela uma lei-travão, e se recen-
temente aliviámos este mecanismo não foi por isso que se 
deixou de travar, em vez de regular, a criação de novos 
concelhos. 
Aquilo que o Partido Popular hoje aqui vem propor é a 
alteração dos critérios. Pretendemos regulamentar em 
novos moldes, e sobretudo em moldes mais consentâneos 
com a realidade, a criação de novas autarquias municipais. 
Pretendemos aproximar, descentralizar e humanizar. 
Hoje, os portugueses reclamam ter mais próximo de si a 
Administração Pública. Exigem estar mais próximos do 
poder decisório, para assim poderem, com maior facilida-
de, influir e intervir nas decisões que lhes respeitam direc-
tamente. Urge descentralizar, mas isso só se consegue 
tornando os patamares mais próximos e mais acessíveis e 
não mantendo-os distantes. Importa humanizar, e isso 
obriga a redimensionar o que se auto-sobredimensionou. 
Os critérios geodemográficos actualmente previstos são 
anacrónicos e, em vez de respeitarem unicamente a reali-
dade dos municípios a criar, reportam à situação dos con-
celhos de origem. Ao abrigo destes mesmos critérios, há 
políticos que, porventura inspirados em ideias antigas, se 
julgam tão mais poderosos quanto mais extenso for o terri-
tório que administram. O resultado está à vista. Fátima, 
cuja pretensão a ser concelho é unanimemente reconheci-
da, precisará de 500 quilómetros quadrados para ser conce-
lho, o que é mais do que a área do próprio concelho de 
origem. 
Por outro lado, a actual lei limita, diligentemente, a par-
ticipação no processo de criação à classe política nacional 
e à classe política local. Aquilo que o Partido Popular 
propõe é a institucionalização da figura do referendo local 
no processo de criação, democratizando-o em absoluto e 
legitimando-o sem dúvidas. Não partilhamos das incerte-
zas constitucionais da solução que apresentamos mas não 
deixaremos de recolher os contributos que visem melhorá-
la. Não cuidámos de adaptar o nosso projecto a nenhum 
caso em concreto mas assumimos com frontalidade que o 
objectivo é facilitar a criação de novos concelhos. As solu-
ções aqui preconizadas poderão necessitar de aperfeiçoa-
mento, mas o que não pode deixar de ser reformado é o 
actual regime. Quem também está a precisar de reforma 
são os tais políticos que referi, que julgam que têm tanto 
mais poder quanto maior for o território que governam. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, acredito que aquilo que 
hoje aqui apresentamos pode merecer um consenso gene-
ralizado, mas sei que aquilo que lhe está subjacente é co-
mungado por todos. O Partido Popular acredita que a solu-
ção municipal tem vantagens quando comparada com a 
regionalização, mas todos os defensores desta também 
juram a sua fidelidade aos princípios que presidem ao 
projecto de lei que aqui discutimos hoje. Ninguém, portan-
to, em consciência, se opõe aos objectivos que enunciei e 
por isso todos temos hoje a oportunidade de dar um passo 
no sentido de os cumprirmos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Coube-me, no quadro da 1.ª Comissão, relatar e 
propor o parecer da comissão relativamente ao projecto de 
lei apresentado pelo CDS-PP, para a definição de um novo 
regime-quadro da criação de municípios. A primeira ques-
tão que proponho à consideração dos Srs. Deputados, e 
que extrapola necessariamente do próprio projecto do 
CDS-PP, é a de que tomemos consciência de que uma lei-
quadro da criação de municípios, ao inscrever-se na defi-
nição constitucional do regime de criação, modificação e 
extinção de autarquias locais, tem, por efeito da Constitui-
ção, a natureza de lei de valor reforçado. Isto significa que, 
para efeitos futuros, as leis de criação em concreto de cada 
autarquia local, maxime de cada município, deverão com-
paginar-se necessariamente com essa lei quadro que, sendo 
lei de valor reforçado, é uma lei que, naturalmente, exige 
uma compatibilidade legal com os seus parâmetros por 
parte de qualquer lei de criação em concreto de autarquia 
local. É preciso que isto seja tomado em consideração para 
que esta Assembleia da República não venha, no futuro, a 
cair em tentação de, por qualquer razão conjuntural ou por 
qualquer apreciação de oportunidade pontual, deliberar 
favoravelmente a criação de qualquer concelho que, de-
pois, se demonstre não estar, quanto aos parâmetros exigí-
veis, em situação compatível com o respectivo regime 
jurídico de criação de novos municípios. Entendamo-nos, 
portanto, sobre isto para compreendermos que não estamos 
agora a fazer uma lei para, depois, a derrogarmos pontual-
mente amanhã como se ela, de facto, não tivesse essa rela-
ção de condicionamento relativamente às leis concretas de 
criação de qualquer nova autarquia. 
Feita esta consideração inicial, queria passar à aprecia-
ção das soluções do projecto apresentado pelo CDS-PP. 
Desde logo, no seu despacho de admissão, o Sr. Presidente 
da Assembleia da República suscitou pertinentes dúvidas 
quanto à constitucionalidade de várias das soluções pro-
postas no projecto de lei, aspectos esses que, tendo sido 
objecto do relatório, vieram, de alguma maneira, a justifi-
car as preocupações iniciais do Sr. Presidente, porventura a 
adensá-las e a tornar patente que as soluções constantes do 
projecto de lei são soluções, no que diz respeito à figura do 
referendo que nele é concebido, manifestamente inconsti-
tucionais. E são soluções manifestamente inconstitucionais 
porque, partindo da natureza constitucional do referendo 
local, temos de concluir que aquilo que caracteriza o refe-
rendo local é, desde logo, o seu âmbito territorial mas é 
também a circunstância de ele só poder ser desencadeado 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

pelos órgãos competentes das respectivas autarquias locais, 
nos termos da Constituição, ou se a lei que vier a regular o 
referendo local admitir a nova figura da iniciativa dos 
cidadãos eleitores mas, evidentemente, dos cidadãos elei-
tores recenseados na área do respectivo município. De 
onde que o referendo local não pode ser desencadeado por 
entidades terceiras ou aos eleitores do município ou aos 
órgãos competentes da respectiva autarquia local. Que faz 
o CDS-PP a esta situação singular? 
Prescreve que o referendo, embora de natureza local, 
seja desencadeado a partir de um órgão de soberania, na 
circunstância o próprio Governo, que nem sequer é o ór-
gão com competência legislativa em matéria de criação de 
novas autarquias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Solução, portanto, sem qualquer enqua-
dramento constitucional possível. 
Outro aspecto: é verdade que a Constituição revista 
alargou o âmbito material do referendo local e que agora já 
não é preciso que as matérias susceptíveis de serem colo-
cadas a referendo sejam da exclusiva competência dos 
órgãos das autarquias locais, basta que sejam da sua com-
petência própria, o que admite, por exemplo, a possibilida-
de de se convocarem referendos em domínios de compe-
tência concorrencial, desde que eles estejam no âmbito da 
competência própria do órgão autárquico. 
Mas os efeitos e a eficácia desses referendos só podem 
reportar-se à pessoa colectiva no âmbito da qual são reali-
zados. Ou seja, a eficácia do referendo local, nos termos da 
lei, será indicativa ou vinculativa, mas será indicativa ou 
vinculativa para o exercício das competências dos órgãos 
das autarquias locais, mas nunca poderá ser indicativa, e 
muito menos vinculativa, para os órgãos de soberania. O 
referendo local circunscreve-se às pessoas colectivas terri-
toriais respectivas e não pode ter um outro âmbito que 
justamente a Constituição lhe não confere. 
Donde de duas, uma: ou é referendo local no âmbito do 
exercício de competências dos órgãos das autarquias locais 
ou é referendo de âmbito nacional, desencadeado, desig-
nadamente pela Assembleia da República. Simplesmente 
— e há aqui um outro aspecto contraditório — o referendo 
nacional em matéria de definição de regime de criação de 
novas autarquias não é permitido na Constituição. Ou seja, 
esta matéria, que é da competência reservada e exclusiva 
da Assembleia da República, não é susceptível de ser colo-
cada a referendo de âmbito nacional. Por maioria de razão, 
Srs. Deputados, não pode ser no âmbito local para exercí-
cio de competências da Assembleia da República. Outra 
incongruência inconstitucional. 
E neste aspecto, questão, a meu ver, decisiva, se a As-
sembleia da República não pode ser condicionada no exer-
cício da sua competência neste ponto, pelo âmbito de um 
referendo nacional, que não pode ser desencadeado, muito 
menos o poderia ser, a título vinculativo, pelo referido 
referendo local. E esta, porventura, é a mais grosseira de 
todas as inconstitucionalidades do projecto de lei. 
Como é que poderíamos admitir que o exercício de uma 
competência legislativa da Assembleia, que o referendo 
nacional não pode condicionar, porque para tal matéria não 

pode ser convocado, e, portanto, não pode condicionar o 
poder deliberativo do Parlamento, viesse a ser vinculati-
vamente condicionado por efeito de um referendo local? É 
o paradoxo dos paradoxos, e tal não pode acontecer. 
Donde, Srs. Deputados do PP, lamento ter de vos dizer 
que, para a próxima vez, têm de estudar melhor a Consti-
tuição da República Portuguesa, antes de se aventurarem a 
tomar iniciativas legislativas com o significado e a respon-
sabilidade desta, e que não podemos manipular o exercício 
da função democrática, porque as funções democráticas, 
nos termos da Constituição, exercem-se nos termos nela 
prescritos, não se exercem ao sabor do capricho do legisla-
dor. E porque não se podem exercer ao sabor do capricho 
do legislador, a Constituição regula as condições do exer-
cício da função política. 
Estas soluções, portanto, são, como acabei de referir, 
soluções sem qualquer cabimento constitucional. 
Nesta circunstância, perguntar-se-á: mas, então, estaria, 
de todo em todo, vedada a possibilidade do recurso ao 
referendo local, quando se trate de uma pronúncia sobre a 
constituição de novas autarquias? Não, não estaria, se o PP 
tivesse enveredado pelo caminho certo! E o caminho certo 
teria sido o de conceber a possibilidade de o referendo 
local desencadeado pelos respectivos órgãos da autarquia 
em causa e, nessa circunstância, se a lei o estabelecesse, o 
referendo teria valor indicativo ou vinculativo mas para o 
exercício da competência do órgão da respectiva autarquia 
local. O que quer dizer que, quando o órgão da autarquia 
local é chamado a pronunciar-se sobre uma decisão da 
Assembleia, ele pode pronunciar-se pelo efeito indicativo 
ou vinculativo de um referendo local, se o tiver desenca-
deado; em todo o caso, o parecer da autarquia local é sem-
pre, e só pode ser, indicativo para a Assembleia da Repú-
blica. 
Ora, foi este parâmetro constitucional que, de todo em 
todo, o PP não compreendeu e por isso nos apresenta aqui 
um modelo que não tem sustentação. Não tem sustentação 
relativamente ao eixo de razões que acabei de alegar e 
acrescentar-lhe-ia ainda uma outra: é que o PP faria uma 
decomposição dos eleitores no plano territorial das autar-
quias locais que estivessem envolvidas no processo de 
modificação de qualquer autarquia local, de tal maneira 
que admitia convocar referendos para uma parte dos eleito-
res em certas freguesias a constituir um novo município, 
menosprezando completamente a vontade possível dos 
eleitores do órgão territorial originário, o que violava com-
pletamente um princípio de igualdade de participação 
política relativamente à formulação da vontade daqueles 
órgãos que são chamados a pronunciar-se no processo 
constitutivo de novas autarquias locais. Uma outra razão, a 
somar ao que disse, para justificar a improcedência deste 
projecto de lei do PP. 
O Sr. Presidente da Assembleia da República não me 
vai levar a mal que lhe diga que se V. Ex.ª tivesse querido 
ser rigoroso, no sentido em que vou dizer, relativamente ao 
seu próprio despacho, teria, certamente, indeferido limi-
narmente a possibilidade de aceitação do projecto de lei do 
PP. Mais do que uma vez, o Sr. Presidente nos tem dito 
que tem deliberadamente querido que seja o Plenário da 
Assembleia da República a mostrar a sua concordância, 
digamos assim, ou eventual discordância com as razões 
20 DE MARÇO DE 1998 

invocadas nos seus despachos de admissão. Muitas vezes 
lhe temos dado razão, mas, Sr. Presidente, desta vez — 
não me leve a mal que o diga —, damos uma razão redo-
brada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Jorge Lacão, agradou-me ouvir que 
V. Ex.ª e, porventura, o PS estão de acordo com a necessi-
dade de haver uma lei-quadro que regulamente a criação 
de novos municípios. 
Uma vez que essa lei-quadro já existe, como me segre-
dam aqui ao lado, isto permite-me dizer que também me 
agrada saber que da parte do Sr. Deputado e do PS me 
pareceu existir uma concordância com a necessidade de 
uma nova lei-quadro. 
Quero dizer-lhe que, pela minha parte, estou inteira-
mente de acordo com a consideração que fez no início da 
sua intervenção e congratulo-me com o acordo que me 
pareceu ter dado àquelas duas necessidades que referi. 
Como eu disse na intervenção e como resulta sempre de 
um debate de uma lei com a envergadura desta que está em 
causa, este tipo de diplomas necessitam de um debate 
alargado, quer no âmbito da Assembleia, quer, porventura, 
fora dela. E, portanto, julgo que a discussão na especiali-
dade é o momento e o local indicado para que V. Ex.ª e o 
PS e todos os que discordam de um ou de outro ponto ou 
de uma ou de outra solução que aqui são apontadas possam 
manifestar essa discordância e contribuir para o aperfei-
çoamento da solução final, sendo certo que nós pela nossa 
parte também não deixaremos de acolher esse tipo de con-
tributos. 
Agora, no que se refere à questão de fundo, e toda a sua 
intervenção se cingiu a um artigo, se não me engano, de 14 
ou 15 que o nosso projecto de lei contém, parece-me que 
há da parte do PS um acordo para que o regime seja revis-
to, modernizado e actualizado,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Já lá vamos ao resto! 

O Orador: — … isto é, seja tornado mais justo, que é 
isso que importa, de forma a caminharmos no sentido da 
descentralização, da aproximação dos eleitos aos eleitores, 
afinal de todos os que procuram modernizar o sistema 
político português e também o regime da Administração 
Pública. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Gonçalo Ribeiro da Costa, de uma forma telegráfica, 
porque há ainda uma intervenção a fazer pela minha ban-
cada, quero dizer-lhe que não é o PS que tem a opinião de 
que deve existir um regime jurídico que regule a criação, 
extinção e modificação das autarquias, é a Constituição 
que o impõe. Portanto, penso que o legislador, na sua boa 
fé, deve procurar dar consistência às disposições constitu-
cionais. 
Acontece que essa lei existe, como sabemos, é a Lei n.º 
142/85, que é, eventualmente, susceptível de aperfeiçoa-
mentos. O PS tem também uma proposta pontual nessa 
matéria, que daqui a pouco será apresentada, mas terei de 
dizer ao Sr. Deputado, com toda a franqueza e com a leal-
dade parlamentar, que desta vez relativamente ao vosso 
projecto de lei não pode tratar-se de vos dar o benefício da 
dúvida, para, na especialidade, corrigirmos o que houver 
de ser corrigido. É que os vícios de constitucionalidade do 
vosso projecto de lei, que resultam da conexão dos artigos 
2.º, 4.º e 8.º, afectam de tal maneira a natureza do próprio 
projecto de lei que, a nosso ver, ele é politicamente insus-
tentável. 
Portanto, permita-me que lhe diga que não vamos poder 
cooperar construtivamente para resolver alguma coisa que, 
ao querer nascer, estava demasiada torta para poder vir a 
ter uma vida minimamente saudável. 
Nesse sentido, não sei se anteciparei a decisão que o 
meu grupo parlamentar terá sobre isto, mas digo-lhe, com 
franqueza, que o vosso projecto de lei está condenado ao 
malogro. Não vejo outra solução que não seja votar contra 
no momento próprio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em 17 de Fevereiro de 1996, era publicado no 
Diário da Assembleia da República o projecto de lei n.º 
96/VII, apresentado pelo PSD, tendo em vista alterar a 
Lei-Quadro da Criação de Municípios, que datava de 18 de 
Novembro de 1995, para, assim, ser aprovada a retirada do 
chamado dispositivo travão, ou seja, a possibilidade da 
criação de novos concelhos, sem que previamente se te-
nham criado as regiões administrativas. 
Este mesmo projecto do PSD viria a ser discutido em 
Plenário no dia 17 de Abril de 1996 e retomado em 3 de 
Outubro de 1997, para ser votado por unanimidade em 10 
de Outubro de 1997 e publicado no Diário da República 
em 27 de Novembro de 1997. 
Nesta resenha histórica, poderíamos incluir várias cita-
ções que, certamente, deixariam muitos com grande per-
plexidade face ao que já se discutiu hoje nesta Câmara e ao 
que agora estamos a discutir. 
Não vamos maçá-los, mas, ainda assim, não resisto a 
citar, apenas e tão-só, esta passagem: «E, nessa medida, 
estando de acordo com a aprovação desta Lei, fazemo-lo 
em nome de uma visão global, integrada, coerente e não 
apenas pelos parcos motivos constantes da nota justificati-
va apresentada pelo PSD». Quem, então, assim falava era 
o Partido Socialista, pela voz do Sr. Deputado Jorge Goes. 
Esta citação dá bem a ideia do desnorte total e da políti-
ca do ziguezagueante a que o PS vem habituando os por-
tugueses. 
Passado todo este tempo, qual foi a resposta do PS nesta 
matéria, em termos de alteração da Lei-Quadro da Criação 
de Municípios? Apresenta-nos hoje um projecto de lei com 
um único artigo, para acrescentar uma só palavra, que é a 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

para 19 concelhos menos um, ou seja, não é uma lei para 
todos. 
Mas o que dá mesmo que pensar é o que se pode ler no 
artigo 14.º deste projecto de lei: «A presente lei é aplicável 
a todos os projectos e propostas de lei de criação de novos 
municípios pendentes na Assembleia da República». 
Afinal de contas em que ficamos? É a todos os projec-
tos ou é a todos menos um? 
palavra «posteriores». Afinal, uma palavra só e com tanto 
significado político! 
O PS quer fazer uma lei à medida, ou seja, cria agora 
um concelho, nos 12 meses posteriores às últimas eleições 
autárquicas, logo este novo concelho vai ter de esperar até 
ao ano de 2001 para eleger os seus órgãos autárquicos. 
Não tem qualquer sentido! É a mesma coisa que legislar 
hoje, no século XX, para ter efeitos no século XXI. 
De qualquer modo, já não se estranha este Partido Soci-
alista, totalmente desnorteado, que, querendo agradar a 
gregos e troianos, ou, bem à portuguesa, a vizelenses e a 
vimaranenses, aprova agora para eleger daqui a cerca de 
quatro anos. 
Em relação ao projecto de lei do PP, pensamos, since-
ramente, que pouco mais se deve dizer, para além de se 
reafirmar que ele constitui uma alteração das «regras do 
jogo em pleno jogo» e por isso sem grande prestígio para a 
instituição parlamentar. 
Se não vejamos. Para além da iniciativa do PSD de eli-
minar a chamada lei travão, e em total coerência com o que 
então afirmámos, foi por nós apresentado o projecto de 
deliberação n.º 48/VII, em 22 de Dezembro, que, hoje, já 
aqui foi bastante discutido. 
Nesse projecto, definíamos claramente dois objectivos: 
primeiro, criar as condições para que a Assembleia da 
República decida, durante esta sessão legislativa e sem 
mais delongas — e torno a repetir: sem que quaisquer 
alterações possam atrasar o propósito político com que o 
PSD iniciou todo este processo —, acerca da eventual 
criação de novos municípios; segundo, no sentido de que a 
Assembleia da República decida de forma global e não 
caso a caso, ponderando e deliberando sobre todos os 
projectos que sejam apresentados e não de modo casuístico 
ou unilateral. 
Para além destes objectivos, definiu-se um prazo para 
28 de Fevereiro. Foi tudo aprovado e, diga-se em abono da 
verdade, tudo cumprido, ou seja, foram apresentados, em 
total liberdade de opção, pelos grupos parlamentares os 19 
projectos de criação de novos concelhos. 
E quando tudo indicava que o processo tinha entrado na 
análise séria e globalizada, eis se não quando o PP agenda, 
potestativamente e de uma forma isolada, a criação de um 
dos 19 projectos. 
Ao fazê-lo, o Partido Popular tinha, e tem, toda a legi-
timidade, mas a nós também nos cabe denunciar esta irres-
ponsabilidade política só admissível para quem anda total-
mente à deriva. 
Mas diz o povo que «tanto é ladrão o que vai à vinha 
como o que fica à entrada». E, aí, o PS também quis «ir à 
vinha mal viu a porta aberta». A uma irresponsabilidade 
política, o PS respondeu da mesma maneira. 
É uma situação inédita e, por isso, muito original que, 
seguramente, coloca esta Assembleia, aos olhos e ouvidos 
de qualquer analista, numa situação de credibilidade políti-
ca muito duvidosa. 
Sem pretendermos recordar na íntegra o despacho do 
Sr. Presidente da Assembleia da República em relação à 
admissibilidade do projecto (aí se diz de duvidosa consti-
tucionalidade), agora sobejamente dissecado pelo Sr. De-
putado Jorge Lacão, sempre diremos que as regras cons-
tantes deste projecto, se viessem a ser aprovadas, valeriam 

No projecto de lei do PP também se prevê, mal ou bem, 
que deve haver um referendo local com carácter vinculati-
vo para se aferir da vontade das populações. Todavia, se 
viesse a ser aprovado, significaria que esta regra tão 
importante no projecto de lei do PP só era aplicável para 
18 dos 19 concelhos e não para mais um. 
Esta lógica de raciocínio político não tem qualquer sen-
tido em termos do que, repito, já hoje aqui foi suficiente-
mente dito e comprovado. 
Não teria sido politicamente mais sério e tecnicamente 
mais correcto que o Partido Socialista e o Partido Popular, 
que agora apresentaram estes projectos de alteração à lei-
quadro, o tivessem feito em Fevereiro de 1996 ou em Abril 
de 1997, quando o PSD o fez nesta Assembleia? 
Então, na altura, não foi necessário alterar mais nada, 
para além da lei travão, mas mal começaram a ser apresen-
tados projectos de criação de novos concelhos, o PP tratou 
de pôr em prática a sua habitual demagogia e o PS de vol-
tar a mostrar a sua face de partido que quer agradar a tudo 
e a todos, para depois se perder no mundo das habituais 
contradições. 
Por nós, seremos fiéis aos nossos princípios e aos nos-
sos compromissos. 
A haver alterações à lei actual devem valer para todos 
os projectos, ainda mais quando já são todos conhecidos 
pelos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não há pedidos de esclarecimento, 
pelo que tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá, para uma 
intervenção. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Naturalmente, a Lei n.º 142/85, sobre a criação de municí-
pios, não é intocável. Mas o facto de não ser intocável não 
significa que seja revista de forma incoerente, irresponsá-
vel e num tempo errado. 
Quando digo «de forma irresponsável» refiro desde já o 
conjunto de propostas obviamente inconstitucionais, diria 
mesmo 
inconstitucionais, que são 
adiantadas. 
irresponsavelmente 
Por exemplo, faz sentido ter revisto o regime constitu-
cional dos referendos locais no sentido de não impor que 
as matérias sujeitas a referendo fossem da exclusiva com-
petência das autarquias locais. No entanto, a formulação 
que é usada pela Constituição é no sentido de permitir o 
referendo local sobre matérias incluídas na competência 
das autarquias locais. 
Obviamente, não se admite um referendo que aponta 
claramente para esvaziar a reserva absoluta de competên-
cia da Assembleia da República numa matéria que, obvia-
mente, é um acto de soberania e sempre o foi em toda a 
20 DE MARÇO DE 1998 

história da Administração Pública, a criação de uma nova 
autarquia local. Parece que, agora, passaria a ser um acto 
de autodeterminação local e não o acto de soberania parti-
cipado que deve ser. 
Por outro lado, fica igualmente esvaziado o procedi-
mento legislativo obrigatório que aponta para ter de haver 
debate na especialidade em Plenário de uma tal matéria. 
É evidente, também, que a lei ordinária não pode trans-
formar em obrigatório um referendo que, quando muito, 
seria meramente facultativo nem pode apontar para um 
referendo que esvaziaria de sentido a consulta aos órgãos 
das autarquias locais prevista no artigo 249.º da Constitui-
ção. 
Não faz sentido, igualmente, que, procurando a Consti-
tuição ter particulares cautelas com a democracia directa, 
designadamente no sentido de obrigar à fiscalização pre-
ventiva da constitucionalidade, o PP, pura e simplesmente, 
faça tábua rasa desta matéria. Da mesma forma, não faz 
sentido que, propondo o referendo local, este não abranja a 
totalidade dos eleitores, isto é, todos os eleitores que seri-
am abrangidos pela medida tomada. 
Tem de haver uma fronteira entre a democracia directa e 
a demagogia barata e é esta fronteira que o PP, no seu 
projecto de lei, nitidamente não consegue encontrar. 
De resto, chamo a atenção para o facto de o artigo 115.º, 
ao regular o referendo, não permitir referendar actos de 
conteúdo orçamental, tributário ou financeiro e de, ao não 
permiti-lo, ter um propósito evidente. É que não faz senti-
do perguntar, por exemplo, aos cidadãos de um país se 
querem pagar mais impostos, se querem mais despesas 
públicas do Estado, matérias que, obviamente, têm uma 
resposta em que pode triunfar a demagogia e o populismo 
em relação ao sentido de responsabilidade. 
Há, de resto, um facto muito curioso neste contexto. É 
que, em relação às regiões administrativas, o PP nunca 
admitiu o referendo directo parcial de cada região, nunca 
admitiu que fosse perguntado às populações de Trás-os-
Montes, ou do Minho, ou do Alentejo, ou do Algarve se 
querem ser uma região administrativa. Aqui, já tinha de 
haver um referendo directo, incluindo as populações dos 
Açores, da Madeira e, provavelmente, os portugueses 
espalhados pelo mundo. Agora, em relação à criação de 
um município, pelos vistos, bastam as freguesias que inte-
grariam o novo município. Ora, tem de haver, repito, sen-
tido de responsabilidade nas propostas que se apresentam e 
a do PP não preenche os limiares mínimos do sentido de 
responsabilidade. 
É claro que quando se estabelecem critérios, também 
tem de encontrar-se um mínimo de razoabilidade. 
Quando, por exemplo, se estabelece um conjunto de in-
fra-estruturas mínimas para se ser município, quando se 
estabelecem limiares mínimos em matéria de número de 
eleitores, de área, quer do futuro concelho quer do agrega-
do populacional principal, é claro que os valores podem 
ser minimamente arbitrários, mas tem de haver um mínimo 
esforço de justificação nesta matéria. Não pode, pura e 
simplesmente, dar-se o ar de que «foi feito um fato à medi-
da» de determinados concelhos em relação aos quais o PP 
decidiu apresentar propostas que, obviamente, não cabem 
na lei em vigor. 
Assim, a pergunta que se coloca é esta: por que é que 
este projecto de lei de alteração dos critérios não apareceu 
antes da resolução que fixou um prazo até 28 de Fevereiro 
para os vários partidos apresentarem projectos de lei sobre 
esta matéria? 
É que se fosse outra a lei em vigor sobre esta matéria, 
provavelmente, haveria mais dezenas, se calhar, centenas, 
de projectos de lei relativos a outras populações, outras 
freguesias, que olhariam para a lei em vigor e diriam «nós 
também podemos ser município». Também aqui não há o 
mínimo sentido de responsabilidade. 
Finalmente, devo dizer que nos parece razoável a pe-
quena alteração que é proposta pelo Partido Socialista no 
sentido de regular e racionalizar as eleições intercalares, 
designadamente a fim de evitar que as mesmas decorram 
imediatamente antes ou imediatamente depois de um acto 
eleitoral. Portanto, esta proposta pode ser minimamente 
compreensível. 
Gostaria de deixar aqui uma outra nota que me parece 
importante. É que tem significado que, havendo actual-
mente uma lei que regula não apenas a criação de novos 
municípios mas também a possibilidade de modificá-los e 
extingui-los, agora, o PP se proponha unicamente criá-los. 
Para que, também neste domínio, não haja demagogia, 
lembro que, muitas vezes, as grandes reformas administra-
tivas mais ousadamente descentralizadoras e mais ousada-
mente municipalistas que foram feitas em Portugal — por 
exemplo, no século XIX, as reformas de Passos Manuel ou 
de Rodrigues Sampaio — até foram reformas que passa-
ram por extinguir municípios e não por criá-los. 
Portanto, também aqui tem de haver sentido de respon-
sabilidade, em vez de uma «navegação à vista», com vistas 
muito curtas, e que, em última instância, não tem a mínima 
compreensão do que é a Administração Pública, do que é o 
poder local num país democrático, que queremos cada vez 
mais democrático e, por isso mesmo, cada vez mais des-
centralizado. Querer municípios cada vez mais fortes não 
é, obrigatoriamente, a via que o PP agora propõe. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, é uma interpelação verdadeira, pois só o Sr. Presi-
dente pode dar uma informação que, sinceramente, não sei 
dar ao Plenário. 
Mas permitir-me-á que faça uma pequena consideração 
a propósito da interpelação… 

Risos. 

É que, actualmente, temos uma Lei-Quadro da Criação 
de Municípios que foi feita propositadamente, foi «um 
fato» feito propositadamente «à medida» de ninguém. 
Quando o Partido Popular apresentou o seu projecto de 
lei que agora está em discussão, deixou claro que a ideia 
não era de fazer nenhum «fato à medida» de alguém em 
concreto mas actualizar os critérios e facilitar a criação de 
novos concelhos. 
O Partido Popular tem vindo a ser acusado durante este 
debate, por vários oradores, de que este projecto de lei foi 
apresentado à medida de A, B, C ou D. Ora, como, através 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

dos documentos que tenho em minha posse, não tenho 
possibilidade de informar a Câmara da data em que este 
projecto de lei deu entrada na Mesa, embora tenha comigo 
a data em que o mesmo foi anunciado, peço ao Sr. Presi-
dente — e esta é que é a verdadeira interpelação — que 
informe o Plenário da data em que este projecto de lei foi 
entregue na Mesa. 
Quero dizer desde já, na medida em que me é possível, 
que este projecto de lei foi anunciado em Plenário no dia 
14 de Janeiro, portanto, ainda antes da resolução apresen-
tada pelo PSD e muito antes de qualquer projecto de lei 
apresentado ao abrigo daquela mesma resolução… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, posso dar-lhe já a 
informação: o projecto de lei deu entrada a 9 de Janeiro de 
1998. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Cordeiro, para uma intervenção. 
Espero que os Srs. Deputados estejam de acordo em 
que, no fim deste debate, possamos votar também estes 
diplomas que estão em discussão. Na verdade, uma vez 
que vamos proceder às votações regimentais e que a dis-
cussão acabará antes dessas votações, espero que possa-
mos votar também estes diplomas, como, aliás, é lógico. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Duas palavras apenas para apresentar o projec-
to de lei que o Partido Socialista entregou nesta Assem-
bleia e que visa alterar o artigo 11.º da Lei-Quadro da 
Criação de Municípios, obstando a que, com a criação de 
novos municípios, o País entre numa sucessão de actos 
eleitorais para órgãos municipais de modo algum favorável 
à estabilidade que o poder local necessita para desempe-
nhar cabalmente as tarefas que lhe estão cometidas, que 
muitas são e da maior relevância para a consolidação da 
democracia em Portugal. É apenas esse o motivo da apre-
sentação da alteração à lei-quadro. 
Quanto ao projecto de lei apresentado pelo CDS-PP, 
tendente a dar origem a uma nova lei-quadro de municí-
pios, verifica-se que se limita, em muitos casos, à reprodu-
ção de normativos da lei actualmente em vigor chegando 
ao extremo de repetir a sua própria redacção, para além de 
casos em que omite aspectos referidos na actual lei-quadro 
e que são da maior pertinência. 
Assim, o projecto de lei em discussão omite a possibili-
dade da modificação ou extinção de concelhos, pois limita 
o seu âmbito apenas à área da criação; omite aspectos de 
relevante importância como são os de ordem cultural; 
omite a impossibilidade de criação de novos concelhos nos 
seis meses anteriores à realização de actos eleitorais, as-
pecto que está contemplado não só na actual lei-quadro 
mas também na lei-quadro de criação de novas freguesias, 
vilas e cidades; omite a possibilidade de prorrogação do 
prazo para a elaboração dos projectos por parte do Gover-
no, sabendo nós que só os aspectos burocráticos da consti-
tuição da comissão que a lei-quadro exige poderá consumir 
grande parte desse prazo; omite, ainda, a obrigatoriedade 

da apreciação por parte das câmaras de origem e pela 
comissão instaladora do novo município dos documentos 
elaborados pela comissão governamental. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É caso para dizer que o 
projecto de lei tem coisas boas e coisas novas, só que as 
novas não são boas e as boas não são novas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como novidades, aparece a introdução 
da figura do referendo com todos os aspectos de inconsti-
tucionalidade que daí resultam, já aduzidos, de resto, pelo 
Sr. Presidente no despacho de admissão do projecto e que 
aqui foram dissecados na intervenção do meu camarada 
Jorge Lacão. No entanto, não posso deixar de destacar o 
modo ligeiro como as consultas aos órgãos autárquicos 
envolvidos no processo e constitucionalmente previstas se 
tornaram em meros aspectos facultativos. Aliás, foram 
essas reservas sobre a inconstitucionalidade de alguns dos 
aspectos do projecto de lei que conduziram a que o relató-
rio elaborado no âmbito na Comissão de Administração do 
Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente 
não chegasse a ser objecto de votação. Aliás, o relatório 
elaborado pela 1.ª Comissão, aprovado por unanimidade, 
veio dar razão a essas reservas. 
Um outro aspecto do novo projecto de lei em relação à 
lei vigente reside a nível geodemográfico com uma situa-
ção altamente permissiva, que até agora não era contem-
plada, na medida em que simplifica as relações entre o 
número de eleitores do município a criar, a sua área, e o 
número de eleitores do seu principal agregado populacio-
nal, dando origem a que a proliferação de iniciativas seja 
ainda maior e assim introduzindo nas relações do poder 
local instrumentos de grande instabilidade, aspectos bas-
tantes desagradáveis e negativos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pese embora a muita 
consideração que nos merecem todos os movimentos 
populares, sobretudo quando resultam da vontade expressa 
por parte das populações e não fruto de aventureirismos de 
minorias, entendemos que estamos perante um assunto do 
maior melindre — a criação de novos municípios — que 
não se coaduna com a simplificação e as ambições que 
resultam do projecto de lei em discussão. Daí o nosso voto 
negativo em relação ao mesmo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa e 
Álvaro Amaro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Cos-
ta. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Carlos Cordeiro, o PS, com o seu 
projecto de lei, à pala da estabilidade,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — «A pala» é com a 
Maria José e o Santana Lopes! 

20 DE MARÇO DE 1998 

O Orador: — … vem tentar assegurar na secretaria 
aquilo que não sabe se vai conseguir ganhar em campo. Ou 
seja, acabámos de aprovar a criação do concelho de Vize-
la, o que, no actual regime legal, implicaria, e muito bem, 
eleições nas Câmaras Municipais de Felgueiras, Lousada e 
Guimarães. Ora bem, com esta alteração, os senhores, que 
têm receio de perder essas câmaras, acabam por as ganhar 
ou, pelo menos, mantê-las, na secretaria. 
Mas o projecto de lei do PS é também inútil, porque se 
o Sr. Presidente da Câmara de Guimarães for homem de 
palavra — e vamos ter tempo hoje e amanhã para verificar 
isso! —, vai certamente demitir-se e com ele, provavel-
mente, todos os seus vereadores, uma vez que tivemos 
oportunidade de o ouvir dizer que, além de se desfiliar do 
PS, iria também pôr à disposição o lugar de presidente da 
câmara. É certo que esta figura legal não existe, mas qui-
semos entender que, com esta afirmação, o Dr. António 
Magalhães anunciava que iria renunciar ao mandato de 
presidente da câmara. Como acreditamos que dentro do PS 
vimaranense a atitude de repulsa é generalizada e vão 
todos entregar o cartão e renunciar ao mandato, vamos ter 
muito em breve, se forem todos homens e mulheres de 
palavra, eleições antecipadas em Guimarães! Por esse 
motivo, Sr. Deputado Carlos Cordeiro, acabou de apresen-
tar uma proposta de alteração inútil. 
Se a Sr.ª Presidente da Câmara Municipal de Felgueiras, 
em vez de fazer chantagem, à imagem do Sr. Ministro João 
Cravinho, também seguir as pisadas do seu colega de Gui-
marães e se o vosso Presidente da Câmara Municipal de 
Lousada também for com ele solidário, então, esta lei é 
inútil e teremos certamente, muito em breve, eleições em 
Lousada, Felgueiras e Guimarães e o povo desses conce-
lhos vai ter oportunidade de se pronunciar e, porventura, 
de eleger outros vereadores e outros presidentes. 

Vozes do PS: — Não queria mais nada!? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Ál-
varo Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, não pre-
tendo fazer qualquer pedido de esclarecimento, apenas 
gostaria que ficasse registado no Diário, em abono de 
verdade, que, em relação ao projecto de deliberação do 
PSD, já aqui hoje tão falado, o despacho de admissibilida-
de exarado pelo Sr. Presidente é de 23 de Dezembro de 
1997 e o projecto de lei de alteração à Lei-Quadro dos 
Municípios, do CDS-PP, tem a data de 9 de Janeiro de 
1998. 
Sendo assim, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, o 
nosso projecto é anterior ao do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Teve uma 
grande oportunidade de ficar calado, Sr. Deputado Gonça-
lo Ribeiro da Costa! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Gonçalo Ribeiro da Costa, lamento que V. Ex.ª 
tenha vindo introduzir neste debate a figura do meu queri-
do amigo e camarada Presidente da Câmara Municipal de 
Guimarães,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Ex-
camarada! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tenha juízo! 

O Orador: — Sr. Deputado, no seu partido é que são 
mais os «ex» dos que os do partido. No Partido Socialista, 
os «ex» não são assim tantos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas como eu estava dizer, lamento que 
V. Ex.ª tenha vindo introduzir neste debate a figura do 
meu querido amigo e camarada Presidente da Câmara 
Municipal de Guimarães, um homem que neste processo 
tem tido, como, aliás, a Sr.ª Presidente da Câmara Munici-
pal de Felgueiras e o Sr. Presidente da Câmara Municipal 
de Lousada, uma atitude e uma posição que só o dignifica. 
Ou seja, são pessoas que defendem os municípios que lhes 
estão confiados pela população, dando razão aos que os 
elegeram, mas têm sabido fazê-lo com tanta dignidade que 
não merecem as palavras que aqui lhes dirigiu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente da Câmara Municipal de 
Guimarães não precisa que V. Ex.ª lhe diga quais são as 
medidas que deve tomar ou quais são as decisões pessoais 
que deve tomar. Ele saberá o que fazer, de acordo com a 
sua consciência, e tomará as medidas que melhor servem o 
seu partido e a população que o elegeu. Aliás, o Sr. Presi-
dente da Câmara de Guimarães nunca proferiu as palavras 
que V. Ex.ª lhe pôs na boca; o que ele disse, isso sim, foi 
que tomaria as atitudes que entendesse necessárias, não 
ameaçou com demissões, nem da câmara municipal, nem 
do PS! Aceitamos, perfeitamente, que ele tome as decisões 
que entender, porque está no seu legítimo direito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão de esta ser uma lei inú-
til, Sr. Deputado, não sei se tem muita experiência do 
poder local, mas se a tivesse, saberia que um acto eleitoral 
conduz sempre a uma certa efervescência local e, neste 
momento, realizar eleições em todos os novos municípios 
seria incendiar completamente o poder local, retirando-lhe 
a tranquilidade de que ele necessita para poder desempe-
nhar cabalmente as suas funções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Todos nós devemos tomar medidas que 
contribuam para a dignificação do poder local. Penso, por 
isso, que a decisão de criar agora, em várias zonas do País, 
uma série de eleições intercalares não contribuiria, de 
facto, para essa dignificação. 
O poder local precisa de calma para trabalhar e que o 
ajudem a cumprir a suas obrigações. É, pois, nesse sentido 
que propusemos esta alteração à lei-quadro. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 51 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, o Sr. Deputado Carlos Cordeiro desmentiu, de 
forma veemente, uma afirmação que proferi. Sucede que, 
como a minha afirmação é verdadeira, vejo-me forçado a 
pedir a V. Ex.ª que faça distribuir pelas bancadas parla-
mentares, sobretudo pela bancada do PS, um artigo publi-
cado no Comércio do Porto, que não foi desmentido e no 
qual se pode ler o seguinte: «Magalhães disposto a rasgar o 
cartão de militante», porque diz que «o PS está surdo, 
mudo e tonto». E, uma vez que é contrário à criação do 
concelho de Vizela, põe à disposição do partido o seu 
lugar à frente da Câmara Municipal de Guimarães. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — «Pôr à disposição» não 
é demitir-se! 

O Orador: — Esta notícia não foi desmentida e, como 
foi nela que fundei a minha afirmação, parto do princípio 
de que ela é verdadeira. Inverdadeiro é o desmentido que 
aqui foi feito pelo Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não é muito curial 
que se proceda à distribuição de textos de jornais, mas se 
faz questão, faça favor de o fazer chegar à Mesa, para que 
se proceda à sua distribuição. 
Srs. Deputados, terminada a discussão conjunta, na ge-
neralidade, dos projectos de lei n.os 445/VII (CDS-PP) e 
470/VII (PS), penso que estamos em condições de iniciar 
as votações, incluindo as relativas aos projectos de lei que 
acabámos de discutir. 
Srs. Deputados, começamos por votar, na generalidade, 
o projecto de lei n.º 445/VII — Lei-quadro da criação de 
municípios (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do 
PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar, também na generalidade, 
o projecto de lei n.º 470/VII — Altera a lei da criação de 
municípios (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

O diploma agora votado baixa à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, passamos agora à votação, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 160/VII — Altera o Código 
Penal. 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

O diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
403/VII — Altera disposições do Código Penal relativas 
ao princípio da extraterritorialidade, ao abuso sexual de 
menores, outros crimes sexuais e à liberdade de imprensa, 
e adita disposições relativas a ilícitos penais laborais. 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

O diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Segue-se a votação, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 158/VII — Define as regras sobre publicação, identifi-
cação e formulário dos diplomas. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Informo o Sr. Deputado Luís Marques Guedes que foi 
enviado para as Regiões Autónomas o pedido de audição, 
que já devia ter seguido. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 424/VII — Proíbe a discrimi-
nação salarial dos jovens na fixação do salário mínimo 
nacional (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

O diploma baixa à 8.ª Comissão. 
Srs. Deputados, passamos agora à votação global da 
proposta de resolução n.º 55/VII — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo sobre Privilégios e Imunidades assinado 
entre o Governo da República Portuguesa e a Organização 
Internacional para as Migrações, assinado em Lisboa, em 
22 de Janeiro de 1997. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 63/VII — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo para a Criação do Instituto Internacional 
para a Democracia e Assistência Eleitoral, assinado em 
Estocolmo, em 27 de Fevereiro de 1996. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, segue-se a votação global da proposta 
de resolução n.º 66/VII — Aprova, para ratificação, o 
Protocolo para a Repressão de Actos Ilícitos de Violência 
nos Aeroportos ao Serviço da Aviação Civil Internacional, 
complementar à Convenção para a Repressão de Actos 
20 DE MARÇO DE 1998 

Ilícitos Contra a Segurança da Aviação Civil, adoptado em 
Montreal em 24 de Fevereiro de 1988. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 81/VII — Aprova, para ratifica-
ção, a adesão de Portugal ao Acordo que institui o Labora-
tório Europeu de Biologia Molecular, concluído em Gene-
bra em 10 de Maio de 1973, no âmbito do Acordo Relativo 
à Criação da Conferência Europeia de Biologia Molecular. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de alteração, 
apresentada pelo PS, relativa ao projecto de resolução n.º 
68/VII — Rever a política comum de pescas para defender 
as pescas nacionais (PCP). 

Submetida à votação foi aprovada, com votos a favor 
do PS, CDS-PP, PCP e Os Verdes e votos contra do PSD. 

É a seguinte: 

a) ............................................................................ 
b) Assegurar o acesso preferencial das frotas nacio-
nais à zona contígua adjacente ao limite externo 
do Mar Territorial (até às 50 milhas marítimas) 
como área de defesa e protecção dos recursos 
pesqueiros nacionais e de exercício da fiscaliza-
ção e combate pelo Estado costeiro às infracções 
de legislações do respectivo território, para me-
lhor defesa dos interesses das comunidades pis-
catórias nas regiões mais isoladas e altamente 
dependentes da actividade piscatória. 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
e) Assegurar programas e medidas financeiras de 
apoio social e formação profissional que com-
pensem os trabalhadores da pesca das conse-
quências resultantes da redução do esforço de 
pesca e que apoiem, quando for caso disso, a re-
estruturação das zonas e comunidades dependen-
tes da actividade piscatória, visando a dignifica-
rão e a qualificação. 
f) Assegurar políticas específicas de apoio à pesca 
artesanal e pequena pesca, estimulando o apare-
cimento de formas associativas que potenciem a 
absorção pela pesca das mais valias geradas pelo 
sector. 
g) ............................................................................ 
h) Defender que a determinação do volume global 
do esforço de pesca e as suas incidências em 
cada país deve ter em conta a evolução previsível 
dos recursos mas também a situação específica 
de cada Estado e em particular das regiões mais 
dependentes e respectivas comunidades de pes-
cadores. 
i) Recusar uma política de controle de recursos e do 
esforço de pesca assente na orientação predomi-
nante do abate das frotas e sem ter em devida 
conta as consequências de natureza social. 
j) Garantir meios financeiros e humanos adequados 
a uma política de investigação científica que, em 
articulação com pescadores e armadores, se 
constitua como base de sustentação para uma 
política de gestão das pescas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação do projecto de resolução n.º 68/VII — Rever a 
política comum de pescas para defender as pescas nacio-
nais (PCP). 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, para 
evitar confusões, julgo que é melhor esclarecer que vamos 
votar o projecto de resolução n.º 68/VII, com as alterações 
que acabaram de ser aprovadas. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Vamos proceder, uma vez que penso que não há qual-
quer incompatibilidade, à votação do projecto de resolução 
n.º 68/VII — Rever a política comum de pescas para de-
fender as pescas nacionais (PCP), com as alterações que 
acabaram de ser aprovadas. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, dá-
me licença que use da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, as al-
terações que acabaram de ser aprovadas não contrariam, 
naturalmente, o nosso projecto de resolução, pelo que 
temos ainda de votar os artigos do projecto de resolução 
em relação aos quais não foram apresentadas propostas. 

O Sr. Presidente: — É, portanto, uma alteração parcial, 
sem prejuízo do que não foi aprovado. É isso que vai ser 
votado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente, Sr. 
Presidente, sem prejuízo do resto do conteúdo do nosso 
projecto de resolução. 

O Sr. Presidente: — Após este esclarecimento, vamos 
então votar o projecto de resolução n.º 68/VII, do PCP, na 
parte não prejudicada pela votação anterior. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Srs. Deputados, passamos à votação do projecto de 
resolução n.º 71/VII— Recomenda ao Governo a tomada 
urgente de medidas para as pescas portuguesas (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do 
PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de resolu-
ção n.º 72/VII— Reestruturação da frota de pesca do Al-
garve (PSD). 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do 
PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o guião refere, a seguir, um texto de 
substituição, apresentado pelo Partido Socialista, relativo 
ao projecto de resolução n.º 75/VII — Proposta de refe-
rendo sobre a alteração da lei do aborto (PSD), mas há 
também um texto de substituição, apresentado pelo Partido 
Social Democrata, sobre a mesma matéria. Temos de votar 
os textos pela ordem de entrada, como é óbvio — aliás, é 
norma rígida do Regimento —, mas acho que se justifica a 
concessão de tempo para discussão das duas propostas. 
Portanto, se concordarem, concederei 5 minutos a quem 
pedir a palavra. 
Entretanto, tenho na minha posse uma proposta que diz 
o seguinte: «Versão corrigida da proposta de substituição 
que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresenta 
com vista a alterar o projecto de resolução n.º 75/VII 
(PSD) — Proposta de referendo sobre a alteração da lei do 
aborto». Ora bem, esta é uma proposta de substituição da 
proposta apresentada com vista a alterar, o que significa 
que altera a ordem de entrada das propostas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não! 

O Sr. Presidente: — Eu acho que sim. É que diz na 
proposta «versão corrigida». Portanto, não é uma correc-
ção mas uma versão corrigida, pelo que me parece que 
teremos de votar, primeiro, a proposta do PSD. É que, 
antes, tinha de respeitar-se a ordem de entrada, mas agora 
há uma alteração. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, de 
facto, há duas proposta de alteração apresentadas pelo 
Partido Socialista, mas são sobre matérias diferentes. 

O Sr. Presidente: — Não sei, Sr. Deputado. 

O Orador: — Mas sei eu, Sr. Presidente, porque já li as 
propostas. Por aquilo que tenho na minha frente, não pode 
ser outra coisa senão uma proposta de alteração da pergun-
ta e a outra de alteração da introdução que há-de conduzir 
à pergunta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se me der licença, 
vou fazer circular esta proposta, que, creio, ainda não foi 
distribuída, porque chegou agora mesmo à Mesa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então, é uma quarta 
proposta! 

O Sr. Presidente: — Portanto vamos distribuí-la e, de-
pois disso, pronunciar-nos-emos sobre o assunto. 
Se concordarem, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão Parlamentar 

para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família, 
relativo aos projectos de lei n.os 296/VII — Alargamento à 
protecção da maternidade e da paternidade (Alteração à 
Lei n.º 4/84, alterada pela Lei n.º 17/95, de 9 de Junho) 
(PSD) e 349/VII — Alargamento da protecção à materni-
dade e paternidade (Altera Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, 
alterada pela Lei n.º 17/95, de 9 de Junho) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de dois 
pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 10.ª Vara 
Criminal de Lisboa do Tribunal da Boa Hora, a Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Pedro Holstein Campilho (PSD) a prestar depoi-
mento, por escrito, na qualidade de testemunha, no Processo 
n.º 15/97 que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 1.º Juízo Criminal do 
Tribunal Judicial da Comarca de Viseu, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado José Cesário (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
na qualidade de testemunha, no Processo Comum n.º 
277/97 que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos retomar a discussão que há pou-
co estávamos a ter sobre o projecto de resolução n.º 
75/VII. Suponho que já estarão orientados sobre esta su-
cessão de propostas de substituição relativas ao projecto de 
resolução. Temos, portanto, uma proposta de substituição, 
apresentada pelo PS, sem preâmbulo; a seguir, temos uma 
proposta de substituição, apresentada pelo PSD, posterior à 
primeira; temos, depois, uma proposta de substituição, 
apresentada pelo PS, da fórmula inicial e do proémio do 
projecto de resolução n.º 75/VII, esta posterior; e, final-
mente, temos uma versão corrigida da proposta de substi-
20 DE MARÇO DE 1998 

tuição que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apre-
senta, com vista a alterar o projecto de resolução n.º 
75/VII. 
Agradeço aos Srs. Deputados que queiram usar da pala-
vra para discutir este assunto que se pronunciem não só 
sobre as propostas apresentadas como também sobre a 
ordem de votação que devemos seguir. 
Para uma intervenção, tem a palavra, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O PSD teve sempre, sobre esta matéria, a 
mesma posição, a de que não pode haver alteração da lei 
do aborto sem referendo, sem perguntar aos portugueses se 
querem ou não essa alteração. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É uma posição de coerência, que contras-
ta com a teimosia, as contradições e a reserva mental que 
outros vêm exibindo sobre esta questão, contradições que 
se reflectem na escusada complicação em que se enreda-
ram na redacção da pergunta a fazer aos portugueses, 
quando, afinal, toda a gente já percebeu que bastava per-
guntar-lhes, com simplicidade, se concordam ou não que o 
aborto seja livre nas primeira 10 semanas da gravidez. 

Protestos do PS. 

É uma complicação que só pode ser explicada porque os 
senhores se preparavam para fazer nas costas dos portu-
gueses algo que hesitam agora em fazer à vista de todos e 
parece agora que têm vergonha de falar claro. 

Aplausos do PSD. 

É essa, Srs. Deputados, a fraqueza das vossas posições. 

Protestos do PSD. 

Pela nossa parte, entendemos que perdem a oportunida-
de de, no primeiro referendo que se realiza em Portugal, 
usar da clareza e da simplicidade que se exige para uma 
pergunta de resposta «sim» ou «não». Mas fiquem descan-
sados, porque nós não «compramos» essa guerra. Em qual-
quer caso, quero que fique para registo: a pergunta do 
primeiro referendo que se vai realizar em Portugal é, pela 
vontade do PS, uma pergunta confusa, complicada e cap-
ciosa, quando poderia, e deveria, ser simples, clara e con-
cisa. Mas o importante é que o referendo se faça e que 
sejam os portugueses a decidir se o aborto deve ou não ser 
livre nas primeiras 10 semanas da gravidez. 
O mesmo se diga quanto à pergunta a introduzir sobre 
as razões de natureza económico-social como motivo justi-
ficante para o aborto. Srs. Deputados, de duas, uma: ou 
essa alteração não tem relevância, é gratuita, e, então, não 
é necessário introduzi-la na lei; ou ela é essencial para 
permitir o que a lei, hoje, não permite, e, então os portu-
gueses têm o direito inalienável de dizerem se concordam 
ou não com tal alteração. Foram os senhores que propuse-
ram essa alteração à lei, por isso são os senhores que têm 
de decidir. Ela é gratuita ou é essencial? Tenham a cora-
gem e a hombridade de assumir o que pretendem. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se não o fizerem, é bom que tenham a 
consciência clara de que não poderão, depois do referendo, 
à sorrelfa, enviar ao Presidente da República uma alteração 
à lei do aborto que não foi sufragada pelos portugueses, 
quando é público, ainda por cima, que o Presidente da 
República já declarou que entende deverem ser referenda-
das as alterações que se queiram fazer à lei do aborto. 
Denunciamos, aqui e agora, essa habilidade. Trata-se de 
«gato escondido com rabo de fora». 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Fica aqui o aviso. Não digam, depois, 
que não avisámos, porque, não se iludam, Srs. Deputados, 
depois será politicamente insustentável e de duvidoso 
respeito constitucional querer legislar sobre uma matéria 
antes submetida a referendo de modo diferente do que for 
o sufragado pelos cidadãos. 
Esperamos para ver qual a leitura e a decisão do Sr. Pre-
sidente da República sobre tudo isto. Pela nossa parte, 
ficam já a saber que nos oporemos a esse embuste. Têm 
aqui, na proposta por nós subscrita, e também pelo PP, a 
hipótese de o evitar. As perguntas, do nosso ponto de vista, 
devem ser: 
«1 — Concorda que o aborto seja livre nas primeiras 10 
semanas da gravidez? 
2 — Concorda que razões de natureza económica ou 
social possam justificar o aborto por constituírem perigo 
grave para a saúde da mulher?». 
É este o teor das vossas propostas? Deveria ser esta a 
meridiana clareza com que se colocam as questões aos 
portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como disse o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, a proposta de substituição do projecto de resolu-
ção n.º 75/VII é, na realidade, subscrita pelo PSD e pelo 
CDS-PP. Assim, peço-lhe, Sr. Presidente, que rectifique a 
informação que deu, porque o meu partido subscreve e 
assume a responsabilidade, conjuntamente com o PSD, 
sobre esta proposta de substituição. 

O Sr. Presidente: — Fica feita a rectificação, Sr. Depu-
tado. Como calcula, nas propostas nem sempre é fácil 
identificar as assinaturas. 

O Orador: — Sr. Presidente, não fiz qualquer crítica. 

O Sr. Presidente: — Sei que não, mas, se tivesse feito, 
teria sido pertinente. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A As-
sembleia da República aprovou uma lei, a segunda, sobre 
interrupção voluntária da gravidez, com o nosso voto con-
trário. A nossa posição foi clara durante todo o debate, a 
vontade da Assembleia foi aprová-la e não a questiona-
mos. Depois, juntamente com outros partidos, dissemos 
que deveria haver um referendo sobre esta matéria. Essa 
posição parece ter vingado, porque, de facto, estamos 
agora a discutir um conjunto de propostas e um projecto de 
resolução sobre a realização desse referendo. 
Não quero fazer processos de intenção a quem quer que 
seja, mas não quero deixar de tornar claro, como o fiz em 
nome do meu partido durante todas as negociações que 
antecederam esta reunião plenária, que, em minha opinião, 
a pior coisa que pode acontecer a qualquer partido político 
desta Assembleia, tanto aos que estiveram a favor como 
aos que estiveram contra, e à dignidade desta Assembleia 
é, de algum modo, poderem ser acusados de terem ludi-
briado os portugueses, ao fazerem um referendo que não 
responde às questões que são postas. 
É neste sentido e por esta razão, e não por qualquer ar-
timanha escondida, que, se os autores da proposta que 
venceu põem duas questões e a lei-quadro dos referendos 
permite que sejam feitas até três perguntas, não vejo qual-
quer razão suficiente para que se faça uma pergunta quan-
do há duas situações. 
Só o admitiria numa circunstância, e tive o cuidado de 
perguntar se era essa a posição do PS: se, por acaso, o 
eleitorado viesse a responder negativamente à pergunta 
formulada pelo PS, isso significaria, sem sombra de dúvi-
das, a queda total da lei que foi aprovada? Foi-me respon-
dido que não, porque a segunda pergunta corresponderia a 
uma precisão em relação à lei já aprovada. 
Não é suficiente nem entendível. Penso que a democra-
cia se constrói sobre posições claras, a favor ou contra — e 
não está em causa saber, neste momento, quem está a favor 
ou contra —, por isso, deveria ser perguntado aquilo que 
se quer saber, do modo a ser respondido com clareza 
«sim» ou «não». Resta aos que têm espírito democrático 
aceitar as decisões do eleitorado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pelo nosso lado, aceitá-las-emos, mas 
não queremos que sobre nós caia, de maneira nenhuma, a 
responsabilidade, a acusação ou sequer a suposição de que 
compartilhámos um logro feito ao eleitorado. Não sei qual 
será o resultado do referendo, nenhum de nós o sabe, e 
quero acrescentar, para ser ainda mais claro, que estou 
convencido de que a segunda pergunta que formulamos 
terá uma resposta de «sim», contrária, portanto, ao que eu 
penso, mas, mesmo assim, entendo que ela deve ser feita. 
E sem fazer processos de intenções a quem quer que 
seja, por causa da dignidade desta Assembleia, por causa 
da dignidade da democracia, por causa da clareza que deve 
reger a nossas relações com o eleitorado, faço um apelo a 
todos os partidos para que aceitem as duas perguntas que 
apontámos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 



O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Penso que deixei muito clara a posição do meu partido 
sobre esta matéria. Volto a dizer: não faço processos de 
intenções, faço um apelo à clareza das nossas posições, 
quaisquer que elas sejam. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Magalhães. 
O Orador: — Se não quiserem fazê-lo, a nossa respon-
sabilidade está livre, porque entendemos que, para o bem 
ou para o mal, elas devem ser claras e a posição que os 
portugueses traduzirem através do referendo, não deve 
deixar dúvidas a ninguém e, principalmente, não deve ser 
objecto, nesta Assembleia, de novas discussões que po-
nham em dúvida tudo aquilo que for resolvido. Isso seria 
um golpe de morte sobre a democracia portuguesa, num 
assunto da maior gravidade. Penso que não devemos fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado, já 
ultrapassou em 2 minutos o seu tempo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: No decurso das últimas semanas, o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista empenhou-se, e empenhou-se 
de forma séria e sincera, em que se tornasse possível che-
gar a uma conclusão alargada, consensual, pelo consenso 
mais alargado que fosse possível, sobre o que é preciso 
perguntar às portuguesas e portugueses em matéria de 
interrupção voluntária da gravidez. Fizemos esforços de 
discussão da terminologia a utilizar, das questões a consi-
derar, empenhámo-nos em que esses esforços permitissem, 
repito, chegar a um consenso alargado. Infelizmente, não 
foi possível atingi-lo, não chegámos a uma pergunta única, 
mas aproximámos muito posições, suprimimos e eliminá-
mos divergências secundárias, reduzimos a um núcleo 
muito pequeno de questões aquilo que nos divide em maté-
ria da pergunta a fazer no referendo. 
Congratulamo-nos, pela nossa parte, com esses esfor-
ços, não nos arrependemos deles, empenhámo-nos neles 
genuinamente, tínhamos e devíamos fazê-lo a partir do 
momento em que aceitámos, no Plenário, na data em que 
todos sabemos, colaborar na realização do referendo, de 
um primeiro referendo, se for essa a vontade e a decisão do 
Sr. Presidente da República, sobre questões relacionadas 
com a interrupção voluntária da gravidez. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pergunta que a ban-
cada do PS, uma vez que segurou a hipótese de subscrição 
em conjunto de um texto único, entende que deve ser feita 
ao eleitorado e que submetemos à vossa deliberação é esta: 
«Concorda com a despenalização da interrupção voluntária 
da gravidez, se realizada, por opção da mulher, nas 10 
primeiras semanas, em estabelecimento de saúde legalmen-
te autorizado?» 
Esta pergunta, Sr. Presidente e Srs. Deputados, tem as 
seguintes características: é constitucional, isto é, obedece 
às características de rigorosa expressão, inequivocidade, 
não ambiguidade, não sugestividade e susceptibilidade de 
ser respondida sim ou não, livremente e em consciência. 
20 DE MARÇO DE 1998 

Por outro lado, é uma pergunta que não referenda a lei 
em vigor, que nenhuma dúvida suscita quanto ao facto de 
que aquilo que está a referendar-se é o mais que foi pro-
posto e aprovado, na generalidade, na Assembleia da 
República, no dia 4 de Fevereiro. E, em relação a isso, 
sendo certo que o referendo intervém, por razões e vicissi-
tudes históricas que todos conhecemos, depois da votação 
na generalidade e não antes, como seria possível constitu-
cionalmente, e, porventura, mais desejável, é preciso que a 
pergunta retrate e reflicta, com fidelidade, o universo, a 
grande opção, a grande inovação que a Assembleia da 
República aprovou na generalidade. Essa grande opção, 
essa grande inovação, é a consagração da interrupção vo-
luntária da gravidez, a pedido, por opção da mulher, nas 10 
primeiras semanas, nas condições que o projecto estabele-
ce, ou seja, em estabelecimento de saúde legalmente auto-
rizado, não num qualquer sítio, não em quaisquer circuns-
tâncias, mas em condições bem delimitadas, as quais visam 
defender a saúde e proteger a vida da mulher que se sub-
mete a uma interrupção voluntária da gravidez. 
É isso que está proposto, foi isso que foi aprovado, é 
sobre isso que é preciso consultar o eleitorado, não pode 
consultar-se o eleitorado sobre outra coisa. 
A pergunta tem uma outra característica, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados: é que condensa, num número de caracte-
res limitado, os muitos milhares de caracteres do projecto 
de lei que aqui foi aprovado, e fá-lo utilizando uma lin-
guagem que, sendo tecnicamente correcta — é a lingua-
gem do Código Penal —, é, todavia, também, normalmente 
perceptível e faz parte da linguagem comum, tendo por 
isso as vantagens de perceptividade. 
Por outro lado, repito, reflecte rigorosamente o que foi 
aprovado, nada se esconde, tudo se retrata com rigor e com 
objectividade. Respondem os Srs. Deputados do PSD 
«mas era melhor que a pergunta fosse mais simples e mais 
curta», e aduzem uma exemplificação, que é a pergunta 
que eles fazem. Mas a pergunta que os Srs. Deputados do 
PSD fazem será curta mas é também curta de alcance, 
curta de objectividade, curta de rigor e é puramente propa-
gandística e panfletária e, como tal, não pode ser aprovada 
por nós. 

Aplausos do PS. 

Não pode e não será aprovada por nós! 
Uma pergunta que desnatura um regime jurídico de des-
penalização em aborto livre e de qualquer maneira não é 
um retrato fiel, não foi isso que esta bancada aprovou, não 
é isso que queremos, é outra coisa e consta do projecto de 
lei aprovado, não do retrato grosseiro que o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, aqui, exaltou e que ele acha um 
retrato positivo e correcto, mas numa óptica panfletária e 
francamente facciosa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não estamos consigo, Sr. Deputado! 
Em segundo lugar, Sr. Presidente, colocou-se, à última 
hora, no último minuto ou já depois do último minuto, uma 
questão fantástica, da parte da bancada do PSD, que é a 
questão da segunda pergunta. Subitamente, havia pessoas, 
penetradas pelo vírus da segunda pergunta, lançado pelo 
PSD e pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação, (hoje ausen-
te, em Praga), que diziam que a segunda pergunta era ine-
vitável, sem isso só haveria meio referendo, sem isso have-
ria o escamotear de graves questões. É uma fantástica 
tese!… O que é que o PSD, no projecto de resolução n.º 
75/VII, propunha, Srs. Deputados? Uma pergunta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
O que é que o PSD propunha no outro projecto de reso-
lução? Uma pergunta! E por que é que o fazia? Porque a 
segunda questão, tendo o Partido Socialista anunciado a 
sua disponibilidade de não insistir na única inovação rela-
tiva ao aborto terapêutico, que era o alongamento do prazo 
de realização da IVG e tendo circunscrito isso a uma expli-
citação, referendar essa explicitação, como o PSD propõe 
— «concorda que razões de natureza económica ou social 
possam justificar o aborto por constituírem perigo grave 
para a saúde da mulher» —, equivaleria a referendar a lei 
em vigor a fazer um referendo ou confirmativo ou ab-
rogativo, o que a Constituição, absolutamente, proíbe. 
Portanto, pela nossa parte, Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, somos claros: não renunciamos à explicitação, não 
aceitamos que a questão da explicitação das condições do 
aborto terapêutico se transforme numa segunda pergunta e, 
sobretudo, na grande pergunta, como quem o ouviu pode 
constatar. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, dizendo que 
vamos para o referendo para que os portugueses decidam 
livremente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que, fundamentalmente, justifica o voto que 
o PCP vai fazer em relação ao projecto de resolução, inde-
pendentemente da pergunta, são, ao fim e o cabo, as razões 
e a forma por que o PS, o PSD e o PP querem impor este 
referendo. Desde logo, em primeiro lugar, o facto de este 
referendo ser imposto porque o PS, depois de ter votado 
uma lei na Assembleia da República, em que recusou ter-
minantemente a hipótese de referendo, passadas as céle-
bres 22 horas, deu o dito por não dito e aliou-se aos defen-
sores, ou aparentemente defensores do referendo, para 
obrigarem, ao fim e ao cabo, a que a lei fosse travada e a 
que viesse a fazer-se o dito referendo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quanto à posição, às 
razões, aos conceitos que estão por detrás da imposição 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

deste referendo, todos nós estamos recordados que quando, 
em Fevereiro de 1997, os projectos de lei em discussão 
foram rejeitados pela maioria desta Assembleia, nunca 
mais, durante um ano, ninguém, nenhum Sr. Deputado, 
nenhum grupo parlamentar, falou num referendo à inter-
rupção voluntária da gravidez. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Só a partir de 4 de Fevereiro de 1998, 
quando a proposta de despenalização da interrupção volun-
tária de gravidez foi aprovada pela maioria desta Assem-
bleia, é que os Srs. Deputados do PSD, do PS — pelo 
menos uma boa parte, mas não quero fazer aqui referência 
ao número de Deputados que estão ou não a favor desta 
posição — e do PP se lembraram novamente do referendo. 
Há aqui uma duplicidade de critérios, que, do nosso ponto 
de vista, é politicamente inaceitável e tem por detrás uma 
concepção extremamente grave. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A concepção do que é a criminalização e 
a penalização da interrupção voluntária de gravidez, que é 
aquilo que já aqui chamaram de ordem natural das coisas, 
é, digamos, a questão civilizacional que existe, a situação 
civilizacional contra a qual não se pode estar, e por isso só 
exigem um referendo quando verificam que há a hipótese 
de ser aprovada uma alteração a essa dita ordem natural 
das coisas, porque quando não há essa hipótese não vêem 
razão para consultar o povo. A concepção de que é certo, 
de que o correcto é aquilo que existe hoje, que é a crimina-
lização e penalização da mulher que tem de recorrer à 
interrupção voluntária de gravidez, é uma concepção ex-
tremamente grave, para nós, e absolutamente inaceitável 
do ponto de vista político. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Parece-me que há um Sr. Deputado do 
PS que não está muito agradado com a questão… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Não, não! 

O Orador: — Está a tocar-lhe?! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Não há qualquer pro-
blema! Pode continuar. 

O Orador: — Bom, então continuarei. 
Ao fim e ao cabo, iremos ainda votar contra este projec-
to de resolução por todo o manobrismo que sempre tem 
estado por detrás dele, manobrismo que ainda não acabou 
— ainda há pouco foi aqui explicitado —, como iremos 
ver daqui a pouco, quando for altura da votação. Aliás, 
trata-se de manobrismos múltiplos, que passam por fazer a 
aprovação do projecto de resolução ainda antes de estar 
publicada a nova lei orgânica do referendo e por tentar 
arranjar uma ordem de votação para que o PSD — pelo 
menos o PSD, pois não entendi bem a posição do PP —, 

possa viabilizar a pergunta apresentada pelo PS sem que 
desista da sua própria pergunta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E este último manobrismo, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, é aquele que está contido nas várias 
propostas e que certamente, quando discutirmos a ordem 
de votação, iremos debater. 
Mas, Sr. Presidente, permitia-me chamar desde já a sua 
atenção e da Mesa para o facto de a proposta do PS que 
altera a pergunta e que foi apresentada mencionar que é a 
versão corrigida da apresentada ontem. Como é a versão 
corrigida toma a posição da proposta que deu entrada on-
tem. Por isso, em primeiro lugar deve ser votada a propos-
ta do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É de substitui-
ção! 

O Orador: — Sr. Presidente, para terminar, queria refe-
rir que é um empenhamento total e completo por parte do 
PSD. 

Aplausos do PCP. 

Ficou-nos agora relativamente claro das intervenções 
feitas pelos Srs. Deputado do PSD e do PP ainda uma 
outra posição que consideramos extremamente grave. É 
que, afinal, parece estar certo e garantido, por parte do PS, 
que, depois do referendo ser aprovado pela maioria dos 
portugueses, a lei ou o projecto de lei que foi aprovado, na 
generalidade, a 4 de Fevereiro deixará cair a alteração das 
12 para as 16 semanas,… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … em caso de perigo de vida para a 
mulher… 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — … ou para a sua saúde física e psíquica. 
É mais uma cedência, inaceitável do nosso ponto de vis-
ta, que o PS faz nesta matéria. Pelos vistos, ainda está por 
discutir a outra cedência que o PSD quer, e certamente vai 
continuar a lutar para que o PS ceda mais uma vez, como 
tem vindo a fazer, a de que também desapareça a tal preci-
são das condições económicas e sociais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputado: Por todas estas razões, 
votaremos contra o projecto de resolução, independente-
mente da pergunta, mas podem ter a certeza que o PCP 
estará claramente, depois da aprovação deste projecto de 
resolução, na defesa do «sim» ao referendo e irá bater-se 
pelo «sim» sem deixar de continuar a criticar tudo aquilo 
que o PS fez. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Isso é sectarismo cego! 

20 DE MARÇO DE 1998 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Vocês dão cambalhotas 
para um lado e para o outro e isso não é sectarismo?! 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero deixar aqui bem claro, na defesa da 
honra da minha bancada, que nunca advogamos uma única 
pergunta. Nunca! De todas as vezes que falei com o Sr. 
Deputado José Magalhães, desde a primeira vez em que o 
fiz, a minha posição foi igual, não teve a mais pequena 
divergência em relação àquilo que aqui digo. 
Em segundo lugar, para que não haja dúvidas de espécie 
alguma, devo dizer desde já que, embora defendendo e 
querendo que seja votada a proposta que apresentámos — 
e é legítimo querê-lo, Sr. Deputado Octávio Teixeira —, se 
ela for derrotada e para não inviabilizar o referendo, que 
me parece ser um direito elementar do povo português, 
abster-me-ei na votação da pergunta do PS. Não votarei 
contra porque não quero inviabilizar de maneira alguma o 
referendo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As posições são claras, não tenho de ter 
vergonha delas. Em todo este debate, e não quero aqui 
refazê-lo, desde o primeiro dia, foi sempre claro o que 
defendemos e o que dissemos. Podem concordar ao não, 
mas não fugimos às questões nem iludimos ninguém. É 
esta a posição que manteremos até ao fim. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, darei 
explicações ao Sr. Deputado Nuno Abecasis, embora, 
sinceramente, aliás, pela própria intervenção que fez, não 
se tenha sentido ofendido pela minha intervenção e apenas 
tenha querido clarificar uma posição da sua bancada. 
Quanto ao ter defendido ou não uma só pergunta, é uma 
questão que tem a ver com uma outra bancada que não a 
nossa, pelo que passo por cima. 
Agora, em relação ao que foi suscitado em termos de 
viabilizarem o referendo, se a vossa proposta for chumba-
da, aceito perfeitamente a sua posição, pois nós também 
fazemos isso muitas vezes. O que não aceito, Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, e foi o que denunciei, é que, para tentar 
essa viabilização da pergunta do PS, o próprio PS venha 
hoje querer anular a pergunta que fez ontem, entregando, 
na prática, a mesma pergunta, apenas por uma razão: não 
para alteração dos termos da pergunta mas para que seja 
votada depois da que foi substituída pelos senhores, pelo 
PSD e pelo PS. É isto que critico, que, sinceramente, não 
posso aceitar e que considero ser um manobrismo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Deputado, dá-
me licença que o interrompa? 

O Orador: — Faça favor. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Peço desculpa pela 
interrupção, mas quero esclarecer o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira que em momento algum sugeri ao PS que alteras-
se fosse o que fosse da lei, porque, aliás, para mim, é indi-
ferente que sejam, ou não, 16 semanas. A nossa posição 
foi claramente a de defesa da vida, independentemente dos 
prazos. 
Portanto, nunca fiz qualquer sugestão, muito menos 
qualquer exigência. Gostaria que isto ficasse claro para 
não que houvesse dúvidas. 

O Orador: — Pois, Sr. Deputado Nuno Abecasis, tam-
bém para não haver dúvidas da nossa parte, sempre nos 
manifestámos contra o aborto clandestino, e é esta a nossa 
posição. É isto que nos leva à defesa que temos vindo a 
fazer sobre esta matéria. 

Aplausos do PCP. 

Sobre o terem ou não pedido ou influenciado o PS a ir 
para o referendo, a alterar a pergunta, a fazer esta ou aque-
la pergunta, a baixar à Comissão, a «desaparecer» com a 
proposta, que já estava aprovada na generalidade, das 12 
para as 16 semanas, Sr. Deputado Nuno Abecasis, não 
posso desmentir aquilo que o senhor disse e o que o PSD 
parece ter acabado por dizer. 
Agora, o que estranho é que só o PS, e só ele próprio, 
tenha conseguido fazer todas estas «cambalhotas» sem 
haver alguém a dar-lhe um «empurrão». Isto é que é muito 
estranho! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, independentemente dos jogos de 
máscaras que se vão deixando cair, aquilo que é claro 
neste momento no Parlamento é a assumpção do significa-
do que esta votação, que vai ser realizada, tem e que é 
sinónimo do desrespeito do Parlamento pelas suas próprias 
decisões. 
Ora, o desrespeito do Parlamento pelas suas próprias 
decisões implica o desrespeito pelos cidadãos que este 
Parlamento representa, porque o que está em causa quando 
se propõe aquilo que é proposto é transformar o debate de 
4 de Fevereiro e as decisões aqui tomadas numa farsa! 
Essa é a leitura que todos os cidadãos têm o direito de 
fazer, particularmente as mulheres deste país, as mulheres 
que acreditaram no debate sério que julgaram que aqui se 
fez, acreditaram na veracidade dos propósitos que anima-
vam os vários subscritores dos projectos e que, afinal, 
viram que os seus direitos, os direitos de opção livre sobre 
si próprias, são direitos que, para aqueles que não se 
movem por valores e pela ética, são passíveis de ser nego-
ciáveis, passíveis de troca. 
A proposta deste referendo não é uma proposta abstrac-
tamente considerada. Não estamos aqui a discutir abstrac-
tamente e não é isso o que se questiona, ou seja, se alguém 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

é a favor ou contra uma consulta. Trata-se de ser a favor 
ou contra uma consulta quando a Assembleia já tomou 
uma decisão sobre uma matéria, decidindo-se interromper 
o processo legislativo que tinha iniciado para o substituir 
por uma consulta. A consulta poderia ter sido feita, mas 
esse era outro tipo de discussão, em relação ao qual, pro-
vavelmente, alguns de nós estaríamos divididos, pois a 
questão era a de saber se, antes de um processo legislativo, 
fazia sentido fazer uma consulta. Agora, o que, segura-
mente, não faz sentido é que, tendo-se iniciado um proces-
so legislativo, este seja interrompido para fazer uma con-
sulta. 
Por isso, o teor da pergunta que agora é feita é uma 
questão marginal, é uma questão secundária. As mulheres 
já entenderam que foram objecto de negócio e de troca e, 
seguramente, todas elas, não deixarão de se envolver, se 
for caso disso, no debate para que o referendo — que não 
se quer que seja um processo aberto, antes se pretende que 
seja viciado — possa não se voltar contra os seus direitos, 
porque mais não temos, como ponto de partida, do que 
uma lei frouxa, tímida que, de recuo em recuo, afinal, 
muito pouco acrescenta, e se o referendo for por diante 
teremos de nos bater por ela. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, tem 
a palavra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, a mi-
nha interpelação não tem a ver, sequer, com a questão da 
prioridade da apresentação das propostas de substituição. 
A minha dificuldade é a seguinte: tenho para mim que esta 
Câmara está prestes a tomar duas decisões fundamentais, 
sendo uma a de realizar ou não um referendo sobre a libe-
ralização do aborto e a segunda acerca de que pergunta ou 
perguntas consubstanciarão essa consulta. Como, no Regi-
mento, não há discussão na especialidade sobre os projec-
tos de resolução, a dificuldade que tenho é a de que a 
minha posição sobre a primeira questão — realizar ou não 
o referendo — prejudicaria a resposta à segunda. Em caso 
de ser vencido na primeira questão, gostaria de ter uma 
palavra a dizer sobre a pergunta ou perguntas em concreto 
a submeter à consulta popular. 
Nesse sentido, ponho à consideração da Mesa saber se é 
ou não possível, em termos regimentais, distinguir na vota-
ção, por um lado, a questão de realizar ou não o referendo 
e, por outro, a questão de saber qual ou quais as perguntas 
que vão ser objecto desse referendo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que as per-
guntas são globais. A menos que haja consenso em sentido 
contrário, tenho de pôr à votação a pergunta global. O Sr. 
Deputado votará como entender. Agora, partir uma frase 
ao meio, não posso fazê-lo. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria de prestar um esclarecimento: julgo que há uma viabili-
dade técnica ou jurídica de o fazer, distinguindo a votação 
do proémio das perguntas propriamente ditas. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o proémio vai ser 
distinto, como é óbvio. Terá de ser! Vou fazer essa distin-
ção. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, se 
essa distinção for feita, julgo que isso resolve o problema. 

O Sr. Presidente: — Será feita, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, creio 
que os documentos que entregámos na Mesa sugerem isto 
mesmo: uma coisa é aquilo a que eu chamei, nesse texto, a 
fórmula inicial e o proémio, que é a parte em que, na re-
dacção que sugerimos (mas pode ser outra qualquer), se 
invoca as disposições competentes da Constituição e de-
pois se diz que a Assembleia da República deliberou apre-
sentar a Sua Ex.ª, o Presidente da República, uma proposta 
de realização de referendo, e outra questão é a do objecto e 
da pergunta que serão submetidas a referendo. 
É também obrigatório constitucionalmente que a fórmu-
la inicial, o proémio ou o número autónomo — o legisla-
dor aqui tem alguma margem de escolha —, defina com 
rigor o universo eleitoral dos participantes no referendo. 
No texto que está nas mãos de V. Ex.ª, esta escolha está 
contida na fórmula inicial e no proémio. Admitimos que 
outras soluções sejam possíveis, mas esta pareceu-nos 
francamente rigorosa e conforme à Constituição. 
Em suma, Sr. Presidente, poderíamos votar separada-
mente a questão do proémio e da fórmula inicial, que defi-
ne também o âmbito da participação no referendo, e depois 
a pergunta ou perguntas a fazer no referendo. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é sobre 
esta questão, que é apenas de metodologia e é muito sim-
ples: não se votam referendos na generalidade! Isto é, eu 
não voto, na generalidade, fazer um referendo sobre uma 
matéria e depois é que faço a pergunta! Não, eu voto uma 
determinada pergunta! 
Aliás, não posso votar o universo eleitoral sem saber 
qual é a pergunta. Portanto, não posso fazer essa votação 
na generalidade, como aqui é proposto, nem posso fazer 
votações separadas de proémios e de conteúdo perguntati-
vo; elas são separadas por uma questão de técnica de subs-
tituição e mais nada! O que está a ser votado, quando é 
votado separadamente o proémio, é o proémio daquela 
pergunta em concreto. Isto é, primeiro, tem de ser votada a 
pergunta e só depois é que pode ser votado o proémio. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É isso mesmo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu ia exactamente 
dizer isso. Acho até que têm de se votar primeiro as per-
guntas pelo motivo elementar de que não sabemos se have-
rá uma pergunta ou duas e o proémio tem de ser de acordo 
com isso, ou seja, com o facto de ser uma ou duas pergun-
tas, pois será diferente se se referir a uma só pergunta ou 
se se referir a duas. 
20 DE MARÇO DE 1998 

Estive a pensar e parece-me que não pode deixar de ser 
assim. Primeiro, votar-se-á a pergunta do PSD, pela razão 
simples de que a última substituição proposta pelo PS é 
posterior à do PSD. A pergunta do PS na chamada versão 
corrigida, peço desculpa, não é uma simples correcção, é, 
de facto, uma outra formulação, dado que não é apenas a 
correcção de erros materiais mas uma formulação diferente 
da anterior — peço desculpa, mas é diferente! 
Srs. Deputados, não pode ser de outra maneira! Estou 
perfeitamente independente dos motivos que possa haver 
nos grupos parlamentares sobre as formulações, porque 
não assisti a elas nem participei. 
Depois, quanto ao preâmbulo da proposta do PS, que é 
de substituição do texto do PSD, se o texto do PS, ligado 
àquela pergunta concreta, como exige o Sr. Deputado João 
Amaral, for aprovado, prejudica necessariamente a votação 
do preâmbulo apresentado pelo PSD. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
vamos entrar aqui numa luta intensa sobre esta matéria 
mas, para que não haja dúvidas, gostaria de clarificar o 
seguinte: não me sinto minimamente convencido da razoa-
bilidade da solução que o Sr. Presidente há pouco suscitou 
e recordaria, até porque estamos dentro da mesma matéria, 
aquilo que sucedeu há pouco tempo, quando, poucos dias 
antes do dia 4 de Fevereiro, se suscitou a questão na Con-
ferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares de 
aparecer a ideia do agendamento de dois projectos de reso-
lução de referendo apresentados pelo PSD. 
Aí chegou depois a haver um consenso em termos de 
opinião de que, de facto — por descuido ou por desaten-
ção, não é essa a questão que quero agora discutir e dirimir 
—, tinha sido aceite como novo projecto de resolução um 
outro, apresentado pelo PSD, para substituir o seu primei-
ro, e, por conseguinte, o que deveria ter sido feito — e 
sobre isto houve depois consenso na Conferência — era a 
substituição do texto do projecto de resolução que já esta-
va na Mesa. 
A situação presente é exactamente a mesma. A proposta 
que o PS hoje, dia 19, apresenta é, como ele diz, a versão 
corrigida da proposta entrada no dia 18. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A nossa tam-
bém é uma proposta corrigida da versão inicial! 

O Orador: — Por isso, deveria ser respeitada esta pro-
posta em termos da sua ordem, com o texto corrigido que 
agora apresentou. 
Sr. Presidente, isto para dizer que pela minha parte jul-
go que a questão é clara, não vamos agora entrar numa luta 
e numa barganha sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, em todo o caso, 
quero lembrar-lhe também, porque ainda vou tendo algu-
ma memória, que nessa discussão que fizemos na Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares en-
tendi que se tratava de dois referendos distintos e não 
apenas de um só, e fez-se consenso nesse sentido. Portan-
to, isto altera, de algum modo, um pouco o sentido da sua 
argumentação. 
Peço desculpa ao Sr. Deputado Nuno Abecasis, por não 
ter lido devidamente as assinaturas. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar, em primeiro lugar, 
as perguntas constantes da proposta subscrita pelo PSD e 
CDS-PP, que é do seguinte teor: «1 — Concorda que o 
aborto seja livre nas primeiras 10 semanas de gravidez? 
2 — Concorda que razões de natureza económica ou 
social possam justificar o aborto por constituírem perigo 
grave para a saúde da mulher?». 

Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos con-
tra do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD, 
do CDS-PP e de 2 Deputados do PS. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? 
Mas penso que não poderá deixar de ser assim, porque é 
evidente que as duas propostas, embora sejam denomina-
das «versão corrigida», são propostas diferentes. Em vez 
de «Concorda que a interrupção voluntária da gravidez não 
seja punível, se realizada, por opção da mulher, em estabe-
lecimento de saúde legalmente autorizado, nas primeiras 
dez semanas?» diz-se «Concorda com a despenalização da 
interrupção voluntária da gravidez, se realizada, por opção 
da mulher, nas dez primeiras semanas, em estabelecimento 
de saúde legalmente autorizado?». Quer dizer, apesar de o 
sentido ser o mesmo, a formulação é gramaticalmente 
diferente. Portanto, tenho de considerar que esta proposta é 
de substituição da anterior, e, sendo posterior, tem de ser 
votada primeiro a do PSD. 
Vamos, então, votar, em primeiro lugar, as perguntas 
constantes da proposta subscrita pelo PSD, ou seja,… 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — E pelo CDS-PP! 

O Sr. Presidente: — Sim! A proposta é também subs-
crita pelo CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, é para 
dizer que tanto eu como a Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro votámos a favor desta proposta de acordo com o 
pressuposto da minha interpelação de há pouco de que o 
que estava em discussão era a pergunta e não a decisão de 
realizar ou não o referendo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora votar 
a pergunta proposta pelo PS, versão corrigida, que é do 
seguinte teor: «Concorda com a despenalização da inter-
rupção voluntária da gravidez, se realizada, por opção da 
mulher, nas dez primeiras semanas, em estabelecimento de 
saúde legalmente autorizado?». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e de 2 Deputa-
dos do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e de 12 
Deputados do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de substituição, 
apresentada pelo PS, da fórmula inicial e do proémio do 
projecto de resolução n.º 75/VII, que é do seguinte teor: 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

«Nos termos e para os efeitos dos artigos 115.º e 161.º, 
alínea j) da Constituição da República, a Assembleia da 
República apresenta a Sua Excelência o Presidente da 
República a proposta de realização de um referendo em 
que os cidadãos eleitores recenseados no território nacio-
nal sejam chamados a pronunciar-se sobre a pergunta 
seguinte:». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e de 
2 Deputados do PS e a abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim das votações e tam-
bém dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, sexta-
feira, dia 20, pelas 10 horas, tendo por ordem do dia per-
guntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 


471/VII 
Declarações de voto, enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação dos projectos de lei n.os 415,454 e 

A Assembleia da República votou por unanimidade, em 
15 de Janeiro último, uma resolução na qual se determina-
va o estudo, o debate e até o respectivo calendário do pro-
cesso legislativo dos projectos de criação de novos muni-
cípios. 
Acontece que esse compromisso político-parlamentar 
que votei favoravelmente foi hoje violado pelo agenda-
mento potestativo do CDS-PP. 
No debate político sobre o projecto de deliberação n.º 
48/VII — Criação de novos municípios — foi então afir-
mado que constituía um forte contributo para que «não se 
cometam discriminações ou injustiças emergentes de uma 
apreciação dispersa». 
Por outro lado, de entre a fundamentação que frequen-
temente tem sido referido nos debates parlamentares sobre 
Vizela, ressaltam argumentos de que «Guimarães ostraci-
sou e prejudicou o desenvolvimento de Vizela», ou o de 
que a vila de Vizela já foi sede do município de Vizela. 
Uma e outra argumentação são falsas e caluniosas face 
ao empenhamento do município de Guimarães e das duas 
assembleias de freguesia da vila de Vizela no desenvolvi-
mento social que existe, que é reconhecido, e que «justifi-
cam» as iniciativas parlamentares hoje discutidas e vota-
das. 
Relativamente à matéria legal e processual aplicável dos 
projectos de lei hoje debatidos, subsistem dúvidas sobre o 
cumprimento dos preceitos constitucionais e legais aplicá-
veis, designadamente pela ausência dos pedidos formais, 
pela Assembleia da República, dos pareceres que as as-
sembleias municipais, câmaras municipais e assembleias 
de freguesias têm o direito de emitir e a Assembleia da 
República a obrigação de considerar. 
Pelas razões apresentadas, votei contra os projectos de 
lei n.os 415/VII (CDS-PP), 454/VII (PCP) e 471/VII (PS). 


O Deputado do PS, Alberto Marques. 

——— 

Os Deputados signatários, eleitos pelo Partido Socialista 
pelo circulo eleitoral de Braga, tendo votado contra projec-
to de lei n.º 415/VII (CDS-PP) sobre a criação do municí-
pio de Vizela, vêm apresentar, nos termos seguintes, a sua 
declaração de voto: 
Os deputados signatários votaram contra por considera-
rem inaceitável recompensar o oportunismo e a irrespon-
sabilidade política do Grupo Parlamentar do CDS-PP 
manifestada pelo agendamento potestativo sobre a criação 
do Município de Vizela. 
Mais consideram os signatários que o quadro de ponde-
ração e cooperação serena que se impunha no respeito 
pelos legítimos interesses das populações de Vizela, Gui-
marães, Felgueiras e Lousada e que motivou a aprovação 
do projecto de resolução n.º 48/VII, de 15 de Janeiro — 
votada por unanimidade e, desde logo, também pelo CDS-
PP — foi, uma vez mais, condenado por esta iniciativa 
parlamentar com a qual não podemos pactuar por promo-
ver o clima de confronto cessacionista pouco aconselhável 
no tratamento desta questão. 
Os signatários associam-se à posição do Grupo Parla-
mentar do PS, expressa neste debate, no sentido de respei-
tar o compromisso histórico assumido quanto à criação do 
município de Vizela e por considerarem a justeza desse 
mesmo compromisso. 

Os Deputados do PS, Artur Sousa Lopes — Martinho 
Gonçalves — Laurentino Dias. 

——— 

Embora considerando que a institucionalização em con-
creto de novos municípios, como é o caso do concelho de 
Vizela, hoje aprovado, na generalidade, no Parlamento, 
não corresponde, nesta fase, a uma verdadeira reorganiza-
ção administrativa do território; 
Tendo ainda em vista que julgo ter-se aberto a «caixa 
de Pandora», donde, eventualmente, sairão «novos demó-
nios»…; 
Tendo como convicção que se impõe um bom-senso na 
análise das situações concretas que se oferecem à Assem-
bleia da República; 
Finalmente, não obstante pensar que a grande reforma 
administrativa não é a que consigna a criação de novos 
municípios, mas sim a institucionalização das regiões ad-
ministrativas, votei favoravelmente por conivência com a 
direcção parlamentar do PS. 

O Deputado do PS, José Saraiva. 

——— 

A criação do município de Vizela é uma justa e legítima 
aspiração da comunidade vizelense. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista já nesta le-
gislatura o reconheceu e afirmou, tendo-se proposto a, no 
decurso da mesma, contribuir para a satisfação de tal pre-
20 DE MARÇO DE 1998 

tensão, no respeito pelo diploma enquadrador desta maté-
ria — a Lei Quadro da Criação de Municípios (Lei n.º 
142/85). 
Acontece que, com o agendamento potestativo de uma 
sua iniciativa, por parte do PP, sobre esta matéria, se alte-
rou aquele que foi um propósito de procedimento publica-
mente afirmado pelo PS, pelo que, hoje, nos vemos con-
frontados com a votação da criação do município de Vize-
la, ainda que na generalidade, mas sem previamente dar 
cumprimento ao estipulado na referida lei-quadro. 
Assim, e como Deputado eleito pelo círculo eleitoral do 
Porto e com compromissos assumidos publicamente, sobre 
esta temática, junto da população do Vale do Sousa, não 
obstante reconhecer a legitimidade da pretensão dos vize-
lenses, votarei contra as iniciativas legislativas hoje discu-
tidas e em votação. 

O Deputado do PS, Júlio Faria. 

——— 

Enquanto vimaranense, Deputada do Partido Socialista 
eleita pelo distrito de Braga, faço esta declaração de voto 
para que fiquem claramente registadas as razões do meu 
voto contra a criação do concelho de Vizela na votação de 
hoje, dia 19 de Março de 1998. 
Tenho para mim claro que a criação do concelho de Vi-
zela aconteceria mais cedo ou mais tarde, sobretudo como 
consequência do compromisso assumido pelo Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, em Junho de 1997, bem 
como da promessa de dirigentes nacionais do PS nos últi-
mos 20 anos. 
Voto contra a criação do concelho de Vizela na votação 
de 19 de Março de 1998 porque não posso aceitar o tempo 
e o modo como este processo foi conduzido. 
Para mim é inaceitável que: a Assembleia da República 
decida casuística e apressadamente uma questão complexa 
sob pressão popular e sem tomar em consideração os legí-
timos direitos, interesses e aspirações de todos os cidadãos 
afectados por esta decisão, tendo sido assumido por todos 
os partidos representados na Assembleia da República o 
compromisso de discutir e analisar em bloco todas as pro-
postas de criação de novos concelhos entradas até ao dia 
28 de Fevereiro de 1998; se discuta e vote sem cumprir as 
formalidades legais exigidas para a criação de concelhos, 
designadamente a consulta das assembleias de freguesia e 
municípios dos concelhos afectados e agora seja utilizado 
um agendamento potestativo que, quebrando compromis-
sos, abusa demagogicamente dos sentimentos e expectati-
vas legítimas dos cidadãos dos concelhos afectados por 
esta decisão; em nome do rigor e seriedade que uma ques-
tão desta natureza exige, não tenha sido suficientemente 
esclarecido que o argumento histórico para a criação do 
concelho de Vizela é completamente falacioso, dado que o 
território do proposto concelho de Vizela não tem um 
mínimo de correspondência com o antigo concelho de 
Riba de Vizela. 

A Deputada do PS, Sónia Fertuzinhos. 

——— 

Os Deputados signatários do Grupo Parlamentar do 
PSD eleitos pelo círculo eleitoral da Madeira, votaram 
contra, na generalidade, os projectos de lei n.os 415/VII 
(CDS-PP), 454/VII(PCP) e 471/VII (PS), que visavam 
criar o município de Vizela, porquanto entendem que o 
agendamento de tais projectos de lei contraria os compro-
missos assumidos por todos os grupos parlamentares 
quando aprovaram por unanimidade em 15 de Janeiro 
último a Deliberação n.º 3/VII que fixa o processo de cria-
ção de novos municípios. 
Visava-se tratar por igual os vários casos de localidades 
que aspiraram ascender a concelho, analisando em conjun-
to todos os casos pendentes incluindo Vizela. 
Os Deputados signatários são favoráveis à criação do 
concelho de Vizela e nessa conformidade votarão favora-
velmente os projectos supra referidos na sua votação final 
global. 
Porém, na generalidade, não podiam, como forma de 
expressar a sua censura à quebra dos compromissos políti-
cos decorrentes da aprovação da Deliberação n.º 3/VII, 
deixar de votar contra. 
Importa que os demais casos de criação de concelhos 
sejam igualmente apreciados pela Assembleia da Repúbli-
ca e tratados sem discriminação, com respeito pelas legíti-
mas aspirações das respectivas populações. 

Os Deputados do PSD, Guilherme Silva — Correia de 
Jesus — Hugo Velosa. 

——— 

Embora sejamos, por princípio, favoráveis à criação de 
novos municípios, votamos contra os projectos de lei n.os 
415, 454 e 471/VII, que criam o município de Vizela, pois 
não podemos aceitar que, definida uma metodologia para a 
criação de novos municípios, votada por unanimidade por 
esta Assembleia, há dois meses atrás, haja partidos que, 
demagogicamente, e ao arrepio de todas as regras parla-
mentares, apresentem, para serem discutidos e votados, os 
projectos de lei relativos a um município, deixando de fora 
todos os outros. 
Tal atitude não dignifica os Deputados nem a Assem-
bleia da República. 
É para nós inaceitável esta discriminação negativa de 
que estão a ser alvo as restantes freguesias ou conjuntos de 
freguesias que desejam ser elevadas a concelho e que têm 
projectos de lei apresentados por diferentes grupos parla-
mentares na Assembleia da República. 
Enquanto Deputados, subscritores do projecto de lei de 
criação do concelho de Trofa, mas sobretudo enquanto 
autarcas e trofenses, não podemos aceitar que para alguns 
grupos parlamentares haja concelhos de primeira e de 
segunda escolha. 

Os Deputados do PSD, João Moura de Sá — Bernardi-
no Vasconcelos. 

——— 

Declarações de voto, enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação do projecto de resolução n.º 75/VII 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Grupo Parlamentar do Partido Popular votou favora-
velmente a nova Lei Orgânica do Referendo por duas 
razões essenciais: a primeira porque a Lei vem consagrar a 
possibilidade de referendar tratados internacionais, o que 
antes não sucedia e impediu até que o Tratado da União 
Europeia tivesse sido objecto de referendo em 1993, como 
o Partido Popular desde o início defendeu; em segundo 
lugar porque a nova Lei acolhe, igualmente, os termos da 
realização do referendo sobre a instituição em concreto das 
regiões administrativas, o que corresponde também a uma 
proposta antiga do Partido Popular e a uma aspiração geral 
dos portugueses. 
Estas alterações filiam-se na revisão constitucional do 
ano passado e são agora, como não podia deixar de ser, 
vertidas em texto de lei. Por si só representam dois grandes 
progressos no sistema político português, a que o Partido 
Popular não é alheio, que justificam o respectivo sentido 
de voto. 
Todavia, a maioria ocasional do PS e do PSD aprovei-
tou o momento da adequação da Lei Orgânica do Referen-
do às alterações à Constituição, para introduzir inovações, 
que, do nosso ponto de vista são exclusivamente ditadas 
por dificuldades políticas daqueles dois partidos relaciona-
das com o próximo referendo sobre a interrupção voluntá-
ria da gravidez. Estas alterações não prestigiam a institui-
ção referendária nem contribuem para a clareza política 
que ela potencia. 
Sempre considerámos o referendo como uma exigência 
suplementar de responsabilidades por parte dos partidos 
políticos e não como expediente para que estes possam 
fugir a ter opinião. Poder participar numa campanha para 
qualquer referendo, com todos os direitos e o acesso a 
todos os meios públicos que isso implica sem que para os 
eleitores seja claro qual a posição que esses partidos têm 
sobre as questões objecto de referendo, não é só uma fuga 
à responsabilidade: é contribuir para que um instituto que 
devia ser o instrumento de clarificação por excelência 
passe a converter-se num instrumento de confusão política. 
Apesar deste entorse introduzido na Lei, e do qual discor-
da frontalmente, o Grupo Parlamentar do Partido Popular 
votou a favor da nova Lei Orgânica do Referendo. 

O Deputado do CDS-PP, Jorge Ferreira. 

——— 

O PCP votou contra por duas ordens de razões: primei-
ro, porque o texto não passa de uma resposta casuística às 
conveniências e interesses político-partidários do PS e do 
PSD, que se entenderam previamente à sua elaboração em 
soluções talhadas à medida dos seus concretos problemas 
conjunturais, em vez de procurarem uma lei justa e ade-
quada, com uma regulação geral e abstracta dos problemas 
e questões do instituto do referendo; segundo, porque na 
sequência do casuísmo e conjunturalismo com que elabo-
raram o texto, PS e PSD incluíram nele várias inconstitu-
cionalidades, designadamente contra os princípios de direi-
to eleitoral e contra os direitos dos partidos políticos e a 
igualdade de tratamento. 
De facto, PS e PSD, como é público e notório, acorda-
ram as soluções de lei no quadro do «negócio» que efec-

tuaram na sequência da aprovação na generalidade pela 
Assembleia da República da lei relativa à interrupção vo-
luntária da gravidez. Nesse acordo, PS e PSD «decidiram» 
promover três referendos, «decidiram» a respectiva se-
quência, «decidiram» que um deles (o relativo à IVG) era 
antes do Verão e os outros dois (regionalização e Europa) 
se realizavam após o Verão. 
Em muitos destes pontos de entendimento, PS e PSD 
sobrepõem-se aos poderes próprios do Presidente da Re-
pública, transmitindo para a opinião pública a ideia de que 
podem decidir em definitivo aquilo que, ou só podem 
propor ao Presidente da República (a proposta de realiza-
ção do referendo) ou nem isso, por ser da exclusiva com-
petência daquele (a efectiva decisão sobre a realização de 
referendos e a decisão sobre as respectivas datas). 
Por outro lado, face a dificuldades internas, PS e PSD 
não querem tomar posição como partidos a favor do «sim» 
ou do «não» no referendo relativo à IVG, mas simulta-
neamente querem beneficiar dos direitos de campanha 
como se tivessem posição, não se importando que, como 
consequência, seja distorcida a finalidade da campanha, o 
princípio da igualdade de tratamento do «sim» e do «não» 
ou até os direitos de outros partidos políticos. 
O negocismo levou PS e PSD a soluções iníquas, in-
constitucionais e claramente marcadas pela conjuntura e 
pelos interesses político-partidários que justificaram e 
enquadraram o «negócio» elaborado. 
É assim que várias soluções do texto violam disposições 
constitucionais. 
O artigo 39.º, n.º 2, ao permitir que intervenham na 
campanha para o referendo e beneficiem dos respectivos 
meios específicos os partidos e grupos de cidadãos que não 
definam posição sobre a pergunta, para além de conflituar 
com o artigo 39.º, n.º 1, que afirma que «a campanha con-
siste na justificação e esclarecimento das questões subme-
tidas a referendo e na promoção das correspondentes op-
ções», é causa directa da violação do princípio da igualda-
de de oportunidades (artigo 113.º, n.º 3, alínea b), aplicável 
por força do artigo 115.º, n.º 9, da CRP) das duas posições 
em confronto (o «sim» e o «não»). E este princípio é cen-
tral e básico na fixação do regime constitucional dos refe-
rendos e das eleições. De facto, e sem prejuízo dos direitos 
gerais que sempre assistem aos partidos e cidadãos, os 
meios específicos de campanha que careçam de distribui-
ção (designadamente, tempos de antena, salas, locais cer-
tos para afixação de propaganda, e outros, como referidos 
no capítulo II da lei) devem ser distribuídos com respeito 
do citado princípio da igualdade de oportunidades, princí-
pio que passa a ser impossível respeitar, dado que um 
partido ou grupo de cidadãos que não tenha posição pode 
usar os seus meios de campanha a favor do «sim», do 
«não», ou até parcialmente a favor do «sim» e do «não». 
Em sequência, o artigo 61.º, ao não repartir os tempos 
de antena igualmente entre os partidários do «sim» e do 
«não», viola o princípio da igualdade de tratamento, cons-
tante do referido artigo 113.º, n.º 3, alínea b), aplicável por 
força do artigo 115.º, n.º 9, da Constituição da República 
Portuguesa. 
Mas, o já referido artigo 61.º, no seu n.º 1, para a distri-
buição do tempo previsto para os partidos políticos que 
tenham Deputados, manda fazer a distribuição «conjunta-
20 DE MARÇO DE 1998 

mente quando tenham concorrido em coligação». Esta 
norma é uma norma ad hominem, visando PCP e Os Ver-
des que são os partidos que se encontram nessa situação, e 
viola as garantias e direitos dos partidos políticos. Na ver-
dade, as coligações extinguem-se logo após o acto eleitoral 
para a Assembleia da República (cf. Lei Eleitoral), consti-
tuindo cada partido da extinta coligação (se não a trans-
formarem em permanente na Assembleia da República) 
uma individualidade própria, com inteira autonomia de 
posição e direitos. Assim, a citada norma do artigo 61.º, n.º 
1, violando os direitos dos partidos visados, viola o dispos-
to nos artigos 113.º (igualdade de tratamento), 10.º, n.º 2, e 
51.º, n.º 1 (direitos dos partidos de concorrerem para a 
livre expressão da vontade popular), e o princípio da igual-
dade e não discriminação. A situação é marcadamente 
discriminatória, já que o tempo de antena dos partidos 
representados na Assembleia é distribuído igualmente 
pelos partidos, independentemente do seu tamanho ou de 
qualquer outra circunstância, e só não o é em condições de 
igualdade pelos que tenham concorrido em coligação, 
quando ainda por cima pode suceder, noutra conjuntura, 
que esses partidos tenham até maior representação que 
outro que não concorreu em coligação (era o que se passa-
va, por exemplo, com o PSN na legislatura passada) pelo 
que a sobrerrepresentação, que nunca seria argumento em 
abstracto, não o é também em situações concretas já histo-
ricamente verificadas. Ainda por cima quando não pode 
levar a pressupor que os partidos que formaram a coliga-
ção eleitoral venham a assumir nos referendos a mesmo 
posição! 
A lei agora aprovada vem eliminar, no artigo 8.º, a nor-
ma constante da lei aprovada em 1991, que proibia a con-
vocação ou a realização de referendo nos três meses poste-
riores à realização de um outro referendo. Ora, a realização 
de referendos sobrepostos no tempo em nada contribui 
para a clareza, que deve ser pressuposto de realização de 
um referendo. A admissão indirecta, por omissão daquele 
princípio no citado artigo 8.º, que possa ser realizado mais 
que um referendo em simultâneo, ou que possam decorrer 
actos de mais que um referendo em simultâneo, pode vio-
lar o espírito do artigo 115.º, n.º 6. 
O artigo 243.º do texto aprovado, ao estabelecer que «a 
Assembleia da República ou o Governo não podem apro-
var convenção internacional ou acto legislativo correspon-
dentes às perguntas objecto de resposta negativa com efi-
cácia vinculativa, salvo nova eleição da Assembleia da 
República ou a realização de novo referendo com eficácia 
vinculativa» vem introduzir uma limitação não prevista na 
Constituição às competências da Assembleia da República, 
já que, nos termos do n.º 10 do artigo 115.º da Constitui-
ção as propostas de referendo objecto de resposta negativa 
do eleitorado não podem ser renovadas na mesma sessão 
legislativa salvo nova eleição da Assembleia da República, 
ou até à demissão do Governo. O artigo 243.º é assim 
gritantemente inconstitucional. 
É inconstitucional a exigência prevista no artigo 251.º, 
n.º 2, de que o referendo, em caso de resposta afirmativa, 
na consulta sobre a instituição em concreto das regiões 
administrativas, só seja vinculativo se o número de votan-
tes for superior a metade dos eleitores inscritos. Esta exi-
gência não consta da norma especial que regula este refe-
rendo (artigo 256.º da CRP), e por isso não lhe deve ser 
aplicada, tanto mais que, tendo tal exigência chegado a 
figurar nas propostas de revisão constitucional sobre esse 
artigo 256.º que foram debatidas durante o respectivo 
processo, não veio a ter acolhimento, sendo assim expres-
samente afastada. Ora, a não exigência dessa maioria é 
uma consequência lógica do regime deste referendo, já que 
se trata do único referendo de realização obrigatória, que 
condiciona a concretização de uma imposição constitucio-
nal. O que é vinculativo nesta matéria e para os órgãos de 
soberania é a instituição das regiões administrativas. Não 
está assim na disponibilidade dos órgãos de soberania a 
instituição ou não das regiões, dependendo a sua concreti-
zação de um referendo e da sua resposta afirmativa, não 
fazendo a Constituição nenhuma exigência adicional de 
quórum. Aliás, a não ser assim (e não estando consagrado 
expressamente o princípio de que em caso de não afluência 
às urnas dos eleitores a lei de criação das regiões poder ser 
aplicada qualquer que seja o resultado do referendo) ter-
se-ia a situação absurda de ser vinculativo o «não» mesmo 
com falta de afluência às urnas de mais de metade dos 
eleitores, isto é, não haveria exigência de quórum para não 
cumprir a imposição constitucional para a instituição das 
regiões, mas já tal exigência existiria para poder ser cum-
prida aquela imposição. Esta é uma completa inversão e 
subversão dos comandos constitucionais, e por isso a nor-
ma é inconstitucional. 
A forma como se encontra estabelecida a possibilidade 
de apresentação de iniciativas populares de referendo é 
extrema e injustificadamente restritiva. Enquanto o PCP 
considera que seria razoável exigir 25 000 assinaturas para 
a apresentação da iniciativa popular de referendo, o PS, o 
PSD e o PP aprovaram a exigência de 75 000 assinaturas, 
número exorbitante e extraordinariamente difícil de atingir. 
Pode mesmo questionar-se se este número, estando em 
causa apenas uma petição qualificada, em que a decisão 
final é da Assembleia da República, não corresponde a um 
quase esvaziamento deste direito. 
Para além disso, ainda se exige, sem qualquer justifica-
ção, que quando não se encontre pendente acto sobre o 
qual possa incidir referendo, deva a iniciativa popular ser 
acompanhada da apresentação de projecto de lei relativo à 
matéria a referendar. 
Em matéria de financiamento das campanhas, o texto 
aprovado transpõe para o referendo o despesismo que tem 
caracterizado as eleições legislativas. Ao adoptar como 
limite de despesas a efectuar em campanha de referendo, 
por cada partido ou grupo de eleitores, o aplicável às elei-
ções legislativas, que ronda os 800 000 contos, limite 
exorbitante a que o PCP sempre se opôs, o PS, o PSD e o 
PP, vêm afinal desmentir na prática todas as intenções que 
frequentemente apregoam de contribuir para a diminuição 
das escandalosas despesas que têm feito em todos os pro-
cessos eleitorais. 
O PCP considera que o limite de despesas em campa-
nhas de referendo devia ser, quanto muito, o aplicável à 
segunda volta das eleições presidenciais, que corresponde 
a 2000 salários mínimos mensais nacionais. 

O Deputado do PCP, Octávio Teixeira. 

——— 

I SÉRIE — NÚMERO 51 

Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António de Carvalho Martins. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Domingos Dias Gomes. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
João Álvaro Poças Santos. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
44 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Carlos David Nobre. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 


