Sábado, 31 de Janeiro de 1998 
I Série — Número 35 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE JANEIRO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 

















Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
minutos. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, 
que altera a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 
280/94, de 5 de Novembro (cria a Zona de Protecção Especial do 
Estuário do Tejo) [apreciação parlamentar n.º 43/VII (PSD)], tendo 
usado da palavra, a diverso título, além dos Srs. Secretários de 
Estado Adjunto da Ministra do Ambiente (Ricardo Magalhães) e do 
Ambiente (José Guerreiro da Silva), os Srs. Deputados Lucília 
Ferra (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Ismael Pimentel (CDS-PP), 
Natalina Moura (PS), Joaquim Matias (PCP) e Artur Torres Pereira 
(PSD). 
A Câmara aprovou um relatório e parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a 
retoma de mandato de um Deputado do PS. 
O Decreto-Lei n.º 358/97, de 17 de Dezembro, que cria, no 
âmbito da Presidência do Conselho de Ministros, o Secretariado 
para as Conferências de Juventude 98 e para o Festival Mundial da 
Juventude 98 — Portugal [apreciação parlamentar n.º 44/VII (CDS-
PP)], foi também apreciado. Usaram da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Juventude (Miguel Fontes), os 
Srs. Deputados Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Bernardino 
Soares (PCP), Sérgio Vieira (PSD), Rui Carreteiro (PS) e Miguel 
Relvas (PSD). 
Finalmente, foi também apreciado o Decreto-Lei n.° 374/97, de 
23 de Dezembro, que confere nova redacção aos artigos 11.º, 12.º, 
20.º e 23.º do Estatuto do Instituto de Emprego e Formação Profis-
sional (IEFP), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 247/85, de 12 de Julho 
(PSD) [apreciação parlamentar n.º 45/VII (PSD)]. Usaram da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do 
Emprego e Formação (Paulo Pedroso), os Srs. Deputados Pedro da 
Vinha Costa (PSD), Rodeia Machado (PCP), Moura e Silva (CDS-
PP), José Carlos Tavares e Elisa Damião (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 10 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Augusto Carlos dos Santos Leite. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 35 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
José Tomas Vasques. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
31 DE JANEIRO DE 1998 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início aos nossos trabalhos com a apreciação do 
Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, que altera a 
alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 280/94, 
de 5 de Novembro (cria a Zona de Protecção Especial do 
Estuário do Tejo) [apreciação parlamentar n.º 43/VII 
(PSD)]. 
A grelha de tempos disponíveis para este debate foi fi-
xada, como habitualmente, pela Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Lucília Ferra. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em cum-
primento da Directiva n.º 79/409/CEE, foi criada a Zona 
de Protecção do Estuário do Tejo, pelo Decreto-Lei n.º 
280/94, de 5 de Novembro. 
A alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do referido Decreto-
Lei estatui, de forma expressa, a interdição, na zona de 
protecção especial, do «licenciamento de novos loteamen-
tos urbanos e industriais», com o objectivo de travar a 
pressão urbanística e industrial na área da ZPE, originada 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

pela construção da nova travessia sobre o Tejo, Ponte 
Vasco da Gama. 
Pretende agora o Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de No-
vembro, alterar a aludida disposição legal, no sentido de 
viabilizar licenciamentos anteriormente excluídos, concre-
tamente todos aqueles que, tendo dado entrada nas respec-
tivas câmaras, não tenham sido ainda objecto de decisão 
final. 
Tal regime jurídico consubstancia, na prática, um recuo 
na amplitude legislativa anteriormente conferida à transpo-
sição da directiva comunitária, permitindo a violação da 
ZPE por todos os projectos de loteamento urbanos e indus-
triais que se encontravam em apreciação à data da entrada 
em vigor do Decreto-Lei n.º 280/94. 
Causa-nos, no mínimo, perplexidade que, decorridos 
quatro anos sobre a entrada em vigor do diploma e após 
dois anos de exercício do poder executivo, venha agora o 
Governo querer legislar retroactivamente, criando um 
regime de excepção e alegando, para o efeito, a necessida-
de de pôr fim a uma situação de conflitualidade adminis-
trativa. Tanto mais que, segundo informação veiculada por 
organizações ambientais, apenas um loteamento será 
abrangido pela nova legislação. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Um escândalo! 

A Oradora: — A ser assim, estaremos perante uma 
norma que se esgota num único caso concreto, ao arrepio 
dos princípios da abstracção e generalidade, porque parece 
ter por destinatário apenas um loteamento aprovado pela 
Câmara Municipal de Alcochete, em 7 de Dezembro de 
1994, aprovação essa que se encontra em apreciação nos 
tribunais administrativos. 
Inexplicavelmente, o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território, que, com 
base num parecer do IGAT, havia suscitado judicialmente 
a ilegalidade do licenciamento e respectiva declaração de 
nulidade, vem, agora, subscrever o diploma em apreço. 
Poder-se-ia admitir, sem concordar, que o Executivo 
pretendesse alterar a zona de protecção especial, o que não 
é admissível é que legisle à medida de um caso concreto e 
determinado. Assim, afecta-se a dignidade das leis e a 
confiança dos cidadãos na sua eficácia. Assim, gere-se a 
conflitualidade, abrindo portas a novas conflitualidades, 
porque o que hoje é proibido amanhã pode vir a ser permi-
tido. Assim, viola-se a Zona de Protecção Especial do 
Estuário do Tejo, com as consequentes agressões ambien-
tais. Assim, premeia-se o facilitismo, em detrimento de 
uma abordagem séria do ambiente, do ordenamento e da 
qualidade de vida das populações. 
Trata-se, sem dúvida, de um diploma com a marca da 
nova maioria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Uma lei para um caso 
concreto! Quero ver como é que o Governo vai resolver 
isto!… 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Já vai ver! 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
da Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (Ricardo Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Vou ser breve e tentar ser objectivo. 
Em 1994, o anterior Governo criou a Zona de Protec-
ção Especial do Estuário do Tejo. A partir desse momento, 
traduziu-se para o direito interno uma directiva, definiu-se 
um perímetro, criou-se um regime. 
A primeira questão que quero trazer a esta Assembleia 
é a seguinte: como é que essa zona de protecção especial, 
esse perímetro e esse regime foram criados? Em 1994, sem 
que ninguém soubesse! A Câmara Municipal de Alcoche-
te, a Câmara Municipal do Montijo, um conjunto de câma-
ras municipais foram completamente apanhadas de impro-
viso! E tudo isto foi feito sem critério, sem qualquer tipo 
de participação, num gabinete, à luz do que se passava no 
terreno! Foi desta forma que a Zona de Protecção Especial 
do Estuário do Tejo nasceu! Nasceu torta! Nasceu sem que 
o Governo, na altura, percebesse as expectativas que esta-
vam criadas e o que vinha acontecendo em matéria de 
ocupação/uso do território. E tanto assim foi a falta de 
critério que, permitam-me que o recorde, esta zona de 
protecção viu o seu perímetro alterado três vezes, com o 
anterior Governo. Houve uma primeira proposta em 1988, 
houve uma segunda proposta em 1994 — quando foi cria-
da a zona de protecção —, a Comissão não aceitou qual-
quer delas e, em 1995, surgiu a terceira proposta do ante-
rior Governo. Entre isto e o «corte e costura» não há qual-
quer diferença! E é este processo grosseiro, indefinido, eu 
diria este equívoco completo na criação desta zona, sem 
que as autarquias tenham sido ouvidas, sem inquérito pú-
blico, sem auscultação pública, tudo feito num gabinete, 
que nós, hoje, Governo, estamos a corrigir. Esta é que é a 
questão-chave! 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Está a perceber, Sr.ª 
Deputada Lucília Ferra?! 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Já vai ouvir a resposta! 

O Orador: — O processo que o Governo anterior se-
guiu levou a que houvesse uma zona de protecção especial 
com quatrocentos e tal hectares, onde, desde matas de 
eucalipto, há espaços que pouco ou nada têm a ver com a 
conservação da natureza, isto é, pouco ou nada têm a ver 
com a directiva de protecção da avifauna, que era o que 
estava em causa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi isto que este Governo teve de corri-
gir e que corrigiu, alterando, desde logo, o método, ou 
seja, pusemos a funcionar, em conjunto com as autarquias, 
uma comissão intersectorial, onde estiveram presentes 
representantes do Planeamento, do Ambiente, da Defesa e 
da Agricultura, e arrancámos com o plano de gestão da 
zona de protecção do Tejo. E porquê? Para que não seja de 
31 DE JANEIRO DE 1998 

uma forma avulsa e discricionária que as expectativas 
anteriormente criadas sejam tratadas. 
O plano de gestão foi elaborado e discutido com as vá-
rias autarquias, porque arrancámos com o processo de 
auscultação pública, e foi também discutido com a própria 
Comissão, isto é, alterámos radicalmente o processo que 
nos levou a que esse próprio plano… Srs. Deputados, para 
corrigir o erro, tínhamos dois caminhos a seguir: ou íamos, 
mais uma vez, mexer na zona de protecção especial ou 
encontrávamos uma situação particular para as expectati-
vas então criadas. Nessa medida, discutimos a questão com 
as autarquias e com a Comissão europeia, porque o que 
estava em causa era uma directiva comunitária que visava 
a conservação da natureza. Foi isto que fizemos e foi no 
decurso de um exercício coerente de planeamento que 
propusemos esta alteração, não de forma discricionária, 
não de forma avulsa. Com este plano de gestão, que já está 
aprovado pela comissão intersectorial e pelas autarquias, 
novas regras claras são do conhecimento de todos os agen-
tes daquela área. 
Portanto, Sr.ª Deputada Lucília Ferra, ao contrário do 
que referiu, não reduzimos a amplitude legislativa, demos-
lhe outra dignidade. Recordo-lhe que aquela área faz parte 
da lista nacional de sítios, faz parte da futura Rede Natura, 
tem outro estatuto de conservação e demos-lhe outra eficá-
cia, porque há um plano de gestão. Demos-lhe, pois, muito 
mais dignidade, ao invés de reduzir a amplitude legislati-
va! Aumentámos a sua dignidade e amplitude legislativa! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Então, e o de-
creto, Sr. Secretário de Estado?… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não vou esgotar todas as questões que 
esta apreciação parlamentar suscita, mas julgo que ela faz 
sentido e não deixa de ser bizarro que seja o PSD a reque-
rê-la. 
Poderia perguntar-se: por que não Os Verdes a requerer 
esta apreciação? Posso, desde já, esclarecer, para quem o 
ignore, que nunca poderiam ser Os Verdes a requerê-la, 
porque o Regimento, aprovado nesta Assembleia pelo PSD 
e pelo PS, impede grupos parlamentares com menos de 10 
Deputados de fazerem uso desse recurso regimental que é 
a apreciação parlamentar. Portanto, aproveito para deixar 
esta reflexão sobre a necessidade de uma mudança, num 
Parlamento que é suposto ser democrático. 
Mas, ao falarmos deste diploma, é importante situar-
mos a história, porque é importante a memória estar viva 
para sabermos do que estamos a falar. Estamos a falar de 
uma das mais importantes zonas húmidas da Europa — 
uma das dez mais importantes —, que é protegida pela 
Convenção Ramsar, a qual foi ratificada pelo Estado por-
tuguês, estamos a falar de uma zona húmida em relação à 
qual o PSD, 10 anos instalado no poder, propôs o estabele-
cimento do maior campo de tiro em Alcochete, aliás, com 
a posição favorável do PS e sem grande movimentação por 
parte de alguma opinião pública, na altura em que Os Ver-
des se pronunciaram, o que mais tarde se veio a alterar. 
Em segundo lugar, estamos a falar de uma zona onde 
há, desde 1976, uma reserva natural, estamos a falar de um 
local que o PSD entendeu, e impôs, escolher para criar o 
novo atravessamento sobre o rio Tejo — ao que o Partido 
Socialista deu continuidade —, sem qualquer visão global 
do desenvolvimento na Área Metropolitana de Lisboa, sem 
qualquer sustentabilidade técnica, com uma avaliação de 
impactes ambientais que foi uma formalidade protocolar, 
porque a decisão política foi tomada antes, sem qualquer 
suporte. 
Portanto, quando cresce a contestação em torno deste 
projecto e o Governo se vê confrontado — ainda o Gover-
no do PSD — com a necessidade de responder à pressão 
pública, à pressão das associações ambientalistas e, sobre-
tudo, à pressão da União Europeia — que era suposto 
financiar o projecto — é que vem criar a ZPE, que, aliás, 
já estava prevista numa directiva de há três anos atrás que 
não foi transposta para o direito português. E, tal como o 
Governo afirma, a criação da ZPE é feita «em gabinete», 
sem qualquer levantamento rigoroso sobre o que se trata. 
Este é, contudo, um problema que se coloca relativa-
mente a algo de muito concreto e, nesta matéria, os «pés-
de-barro» do PSD são os mesmos do PS, porque quando 
questionámos o Governo, em Março de 1997, sobre o tal 
plano de gestão que a ZPE criada obrigava a definir, cor-
respondente à zona sobrante, não coincidente com a reser-
va natural, e cuja coordenação do plano e responsabilidade 
é do ICN, a brilhante resposta que obtivemos do Governo 
foi muito curiosa, e rezava assim: «O plano está feito mas, 
no fundo, não existe — estar feito e não publicado signifi-
ca não existir! —, uma vez que somos a favor do envolvi-
mento das associações de defesa do ambiente e estamos à 
espera que estas se pronunciem sobre a alteração a uma 
das cláusulas». E não explicitava se essa alteração dizia 
respeito à alínea a) do n.º 1 do artigo 7, que é a questão de 
fundo e a única que gera polémica neste momento. 
Portanto, a resposta, assinada, precisamente, pelo Sr. 
Secretário de Estado Ricardo Magalhães, limitava-se a 
referir, vagamente, que aguardava a definição da resposta e 
o parecer das associações de defesa do ambiente. 
Ora, cabe perguntar é como é que, entretanto, há uma 
alteração da legislação!? Porque se o problema se prendia 
com as associações de defesa do ambiente — aparente-
mente, esperava-se um parecer dessas associações sobre o 
projecto — e se elas não deram qualquer parecer, como 
explica que, no momento em que sai um diploma em No-
vembro que elimina, de uma penada, uma interdição tão 
importante quanto esta, as associações venham a terreiro? 
Há qualquer coisa que não joga nesta história. 
Gostaríamos, pois, que o Governo fosse claro, preto no 
branco, e esclarecesse quem é que não deu o parecer e 
esteve na razão da não publicação do plano — que, para 
dar credibilidade à lei, deveria ter sido elaborado com as 
várias entidades e coordenado pelo ICN — sobre a zona de 
protecção especial em causa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ismael Pimentel. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O decreto-lei 
que hoje é objecto de apreciação respeita, efectivamente, à 
criação de uma zona de protecção. Se é verdade que ques-
tionamos a criação de algumas zonas de protecção, já que 
as mesmas têm sido criadas sem o devido equilíbrio — 
esta pode, eventualmente, ser uma delas —, o que é facto é 
que temos de aproveitar, sempre que possível, as iniciati-
vas que visam a protecção ao ambiente. 
Em relação a esta Zona de Protecção Especial do Estu-
ário do Tejo, notamos que se justifica, realmente, a neces-
sidade de uma grande preocupação com esta zona, devido 
não só à fauna que aí existe como ao facto de ela estar, 
inclusivamente, contemplada numa directiva comunitária 
— a Directiva Comunitária n.º 79/409. 
O que nos faz questionar o Decreto-Lei n.º 327/97, de 
26 de Novembro, é o facto de nele se criar um regime com 
carácter de excepção, não entendível por nós. Não nos 
parece aceitável que os pedidos de licenciamento relativos 
aos loteamentos urbanos e industriais que deram entrada 
até 5 de Novembro de 1994 possam, de facto, ser contem-
plados e, dessa data para cá, nenhum loteamento seja auto-
rizado! 
Tal significa que está aqui criado um carácter de ex-
cepção e que não existe equidade em relação aos vários 
proprietários desses terrenos, ou seja, os proprietários dos 
terrenos que, eventualmente, não deram entrada com re-
querimentos nas câmaras municipais competentes ficam 
penalizados. Há, pois, aqui um carácter de excepção e uma 
injustiça clara. 
Por outro lado, também questionamos o facto de este 
decreto-lei aparecer com um carácter de excepção três 
anos depois de aprovado o primeiro diploma, o que não 
nos parece justo. Aliás, é questionável que tal aconteça — 
esta criação com carácter de excepção — três anos depois 
de ser criada uma zona de protecção especial, com caracte-
rísticas específicas para os proprietários dos terrenos. 
Penso que estas questões são importantes, mas também 
questionamos, de alguma forma, a falta de equilíbrio que, 
muitas vezes, existe em relação à criação de zonas de pro-
tecção. Efectivamente, não sabemos se os pedidos de li-
cenciamento anteriores a 1994 e os que, eventualmente, 
possam ter existido depois de 1994 constituem projectos 
salutares e até benéficos para esta zona protegida. A ver-
dade é que, pelo mundo fora, conhecemos muitas zonas de 
protecção que se conseguem aproveitar e rentabilizar, 
respeitando todo o equilíbrio, apesar das suas característi-
cas especiais. 
São estas as questões que queremos colocar ao Gover-
no. Só assim conseguiremos ter a noção exacta de como 
esta zona de protecção especial foi criada — esta dúvida 
existe, aliás, também em relação a outras zonas — e perce-
ber como é que, ao fim de três anos, se propõe, ainda por 
cima com retroactividade, algo que nos parece muito pou-
co justo e, até, questionável sob o ponto de vista jurídico. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma nova 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Ferra. 


A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Assistimos, nesta Câmara, a uma intervenção 
do Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente, em nome do Governo, que, para além de não ter 
sido nem curta nem concisa, disse pouco — esta é, aliás, 
mais uma característica desta nova maioria. 
De facto, Sr. Secretário de Estado, ouvimos a sua inter-
venção com alguma atenção, mas a verdade é que se des-
viou do objecto do nosso debate. O que aqui está em causa 
é a existência de um diploma que visa ter aplicação retro-
activa e contemplar um pedido de urbanização que deu 
entrada numa câmara municipal, e quanto a isso o Sr. Se-
cretário de Estado nada disse. 
Se este Governo entende que a zona de protecção espe-
cial está mal delimitada ou que houve erros na sua delimi-
tação, então tenha a coragem e a frontalidade de apresentar 
uma proposta de alteração à zona de protecção especial. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não é legislando de forma avulsa, por 
medida, que este Governo ou este país irá a algum lado. 
Além do mais, Sr. Presidente, gostaria de fazer chegar 
à Mesa, para que fosse distribuído por todas as bancadas 
desta Câmara, um documento em que o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território manda «dar conhecimento ao Ministério Públi-
co, junto do Tribunal Administrativo do Círculo de Lisboa, 
com vista a ser interposto o necessário recurso contencioso 
para declaração de nulidade da deliberação da Câmara 
Municipal de Alcochete, de 7 de Dezembro de 1994, re-
querendo-se que, previamente, seja suspensa a eficácia da 
referida deliberação. Comunique-se ao Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Alcochete». 
Gostava de saber por que razão o Sr. Ministro do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio emitiu este despacho, mandando comunicar ao Ministé-
rio Público a ilegalidade de um determinado empreendi-
mento, e agora vem colocar a sua assinatura num diploma 
que visa permitir que esse empreendimento, que está a ser 
apreciado nos órgãos jurisdicionais, possa passar, impu-
nemente, ao lado dos tribunais. 
Também quero ver quem é que, nesta Câmara, vai ter o 
à-vontade de ser cúmplice de uma situação destas que 
viola as regras básicas de um Estado de direito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O ambiente 
é uma questão demasiado valiosa e que nos tem merecido e 
merece o maior dos respeitos. 
O PSD, ao requerer a apreciação pelo Plenário da As-
sembleia da República do Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de 
Novembro, que altera a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do 
Decreto-Lei n.º 280/94, de 5 de Novembro, que Cria a 
Zona de Protecção Especial do Estuário do Tejo (ZPE), fá-
lo tendo como pano de fundo uma especial contestação por 
31 DE JANEIRO DE 1998 

parte de Associações de Defesa do Ambiente, dando-lhes, 
assim, grande visibilidade política. 
O Decreto-lei n.º 327/97 altera o Decreto-lei n.º 
280/94, de 5 de Novembro, unicamente na alínea a) do n.º 
1 do artigo 7.º, correspondendo apenas a uma precisão 
quanto à interdição de «novos loteamentos», ou seja, deci-
dindo que se entende que só serão proibidos os loteamen-
tos cujo requerimento de licenciamento tenha dado entrada 
nas câmaras municipais após 5 de Novembro de 1994, ou 
seja, a data que institui essa proibição. 
Procurou-se viabilizar apenas um loteamento industrial 
(Passil, em Alcochete), cuja área (de areões e cascalheiras 
ocupadas por antigo eucaliptal, já abatido) se encontra 
abrangida no perímetro da ZPE. 
Não se trata, pois, da permissão «da violação da inte-
gridade da ZPE por todos os projectos de loteamentos 
urbanos e industriais que se encontrassem em análise à 
data da entrada em vigor do Decreto-lei n.º 280/94», como 
se afirma no documento de apoio ao pedido de apreciação 
parlamentar apresentado pelo PSD, mas tão-só viabilizar 
um parque industrial «não poluente», de grande e manifes-
to interesse regional, já que procura minimizar situações de 
desemprego em Alcochete e muito especialmente na 
povoação do Passil, situada do lado oposto da estrada. 
A decisão de alteração do ponto que agora se questio-
na, decorre de acordos entre o Instituto da Conservação da 
Natureza e a DGXI/CE e de recomendações da Comissão 
Interministerial para a elaboração do Plano de Gestão da 
ZPE do Tejo, tendo em conta o conceito, a abrangência e a 
perspectiva de desenvolvimento sustentável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A recomendação pressupõe que o par-
que industrial em causa não afecta as espécies e os habitats 
protegidos pela directiva «Aves», cuja protecção justifica a 
existência da ZPE. A inclusão da área a lotear deveu-se 
não ao seu interesse conservacionista, mas a facilidades 
administrativo-burocráticas de fazer coincidir os limites da 
zona com as rodovias que a ladeiam, observação que pode 
ser feita no local mesmo por um não especialista — aliás, 
foi isso que eu fiz ainda ontem. 
Consultadas todas as câmaras envolvidas, a Comissão 
de Coordenação Regional de Lisboa e Vale do Tejo 
(CCRLVT), a Direcção-Geral do Ordenamento do Territó-
rio, Divisão de Urbanismo (DGOTDU), pela Comissão 
Interministerial do Plano de Gestão da ZPE, todas declara-
ram não haver outros processos pendentes, anteriores a 
Novembro de 1994, sendo pois o único pedido de lotea-
mento o do Passil. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: É no mínimo estranha, para não dizer bizarra, a 
presente preocupação do PSD quanto à integridade da 
ZPE, pois foi o governo do PSD que deu origem a todo o 
processo de adulteração da Directiva «Aves», designada-
mente projectando a Ponte Vasco da Gama em plena área 
delimitada para a protecção das aves referidas na Directi-
va. Mas o PSD já se esqueceu disso!… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Procura agora o PSD mostrar um ex-
cesso de zelo e uma preocupação que lhe não reconhece-
mos quando conduziram o processo ligado à ZPE. 
Avivemos-lhe a memória: o Governo do PSD, em 
1988, anunciou as delimitações das 34 ZPE definidas pelo 
ICN para Portugal, sem consulta às autarquias envolvidas 
ou a quaisquer outras entidades, menosprezando os inte-
resses locais e não tendo em conta a necessária coordena-
ção de acções e decisões no que concerne ao uso do terri-
tório, quando estavam em causa compromissos do Estado 
Português perante a Comunidade. 
Lembremos-lhe a forma aligeirada e não fundamentada 
dos seus critérios como estas ZPE foram então delimitadas. 
Recordemos-lhe as consequências que daí advieram, 
pelo menos neste primeiro caso da ZPE do Tejo e que o 
Governo da nova maioria tem vindo, ao contrário do que 
acabou de dizer a Sr.ª Deputada Lucília Ferra, a resolver e 
que seriam evitáveis. 
Em 1991, com a transposição da Directiva para o direi-
to interno, quando se esperava em concreto a criação das 
34 ZPE anunciadas e delimitadas em 1988, o Decreto-lei 
n.º 75/91, apenas anuncia tão-só que «as ZPE irão ser 
criadas pelo decreto-lei». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A localização da Ponte, situada na tota-
lidade da ZPE, forçou a publicação do Decreto-lei n.º 
280/94, de 5 de Novembro, que define os limites da ZPE, 
regulamenta o caso do espaço no seu interior, pressupondo 
a elaboração de um plano de gestão por uma comissão 
interministerial. 
Os limites enviados para a Comunidade em 1988 reve-
laram-se incorrectos, tendo sido necessário proceder-se a 
sucessivas correcções, algumas até ao abrigo de diplomas 
do Ministério das Finanças, como o Decreto-Lei n.º 51/98, 
de 20 de Março, referente à Expo 98, o que é sintomático e 
revelador da confusão institucional instalada. 
Recordemos-lhe que a Comunidade condicionou a 
prestação de apoio financeiro à Ponte a um efectivo e cor-
recto enquadramento ambiental da obra, com especial 
incidência naquilo em que ela poderia afectar a ZPE. 
Foi com este cenário que o Governo da nova maioria se 
viu confrontado: grande confusão, atrasos, compromissos 
mal assumidos, fiscalização e enquadramento ambiental 
praticamente inexistentes. 
O Ministério do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território e a DGXVI, em Julho de 
1996, através de um protocolo, aprovou um programa de 
acções de acompanhamento que, até à data, tem sido cum-
prido integralmente. 
A ZPE foi mais uma vez alargada (Samouco, Montijo), 
a Comissão de Acompanhamento da Obra (CAO) inclui 
outras entidades e foi provida de meios de funcionamento, 
tendo-se concretizado o Plano de Gestão de ZPE e da Zona 
das Salinas do Samouco, tendo-se ainda resolvido outras 
situações pendentes. 
O pedido de loteamento do Passil deu entrada na Câ-
mara Municipal de Alcochete em 22 de Fevereiro de 1994. 
Tratava-se da divisão em 32 lotes de um terreno com cerca 
de 10 ha (0,1 Km2 em 500 Km2 de ZPE) destinados à cons-
trução de edifícios com a cércea máxima de 7m para indús-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

te, ou seja, sem o plano de gestão, então, ia continuar o 
improviso, a precipitação e a falta de critério. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
tria não poluente, comércio ou serviços, confinante com as 
estradas nacionais 4 e 118. 
Como não havia PDM aprovado em Alcochete, foram 
pedidos os pareceres necessários à CCRLVT e à JAE. 
Dado que estas entidades não deram resposta, nos termos 
da lei o pedido foi tacitamente aprovado, o que aconteceu 
antes da publicação do Decreto-lei n.º 280/94, de 5 de 
Novembro. O Decreto-lei não foi discutido com a Câmara, 
nem mesmo dado conhecimento prévio à autarquia. 
Ao abrigo do princípio de que a legislação apenas deve 
abranger as situações de pedidos posteriores à sua publica-
ção, o facto de o pedido ser muito anterior a 5 de Novem-
bro de 1994 e se encontrar em fase final de deliberação, a 
Câmara Municipal de Alcochete deliberou licenciar o 
loteamento em 7 de Dezembro de 1994, deliberação cujos 
efeitos se encontram suspensos por estar a decorrer um 
processo em Tribunal colocado contra a Câmara pela asso-
ciação ambientalista GEOTA. 
Não havendo nenhuma consequência significativa da 
existência deste loteamento nas aves protegidas ao abrigo 
da Directiva «Aves» ou nos respectivos habitats que atitu-
de a assumir senão tentar resolver uma questão que está 
bloqueada apenas pela palavra «novos» referida a lotea-
mentos proibidos no artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 280/94? 
Caso se venha a inviabilizar tal desiderato, à conta de 
suspeições sem fundamento e do desconhecimento de 
factos em concreto, a ZPE não ganhará, a conservação da 
Natureza perde, sem dúvida, adesões, as noções básicas de 
sustentabilidade são pervertidas, a população e o concelho 
de Alcochete vêem fugir a oportunidade de um pólo de 
emprego e de desenvolvimento económico devidamente 
acautelado nas suas incidências ambientais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma nova 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Ad-
junto da Ministra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, por muito 
que custe ouvir isto tenho de repeti-lo: este Governo está a 
corrigir o improviso, está a corrigir a precipitação, está a 
corrigir a falta de critério com que todo este assunto res-
peitante à ZPE do Tejo foi tratado pelo governo anterior. 
O que estamos a fazer agora não o pretendemos fazer 
de forma avulsa, discricionária, pelo que elaborámos um 
plano de gestão para que cada uma das tais expectativas 
que na altura existiam não fossem tratadas de forma arbi-
trária. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro tem razão no seguinte: 
como sabe, temos em mãos, com debate público e com 
inquérito, trabalhando com as câmaras e com a Comissão, 
o plano de gestão que ficou pronto e aprovado pela Comis-
são no final do ano de 1996. 
Este plano de gestão, que é um novo painel para a deci-
são a partir dessa altura, tem de ganhar eficácia legal, pelo 
que terá de ser aprofundada a sua regulamentação. 
Há uma mudança radical na forma como temos de tra-
balhar toda aquela área e sem aquele instrumento de supor-

recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Secretário de 
Estado, que eu tenho razão eu sei disso!… Em todo o caso, 
uma pergunta fica em aberto, e essa eu gostava de ver 
respondida. 
O senhor disse-nos que o plano de gestão — o que não 
interessa nada para o caso — foi terminado em 31 de Abril 
de 1996. Sr. Secretário de Estado, estamos em 1998…! 
O senhor disse, igualmente, que esse plano teria ficado 
a aguardar os pareceres das associações de defesa do am-
biente, por forma a permitir uma participação dessas asso-
ciações neste problema. 
Tanto quanto eu sei, as associações envolvidas — e eu 
gostaria de saber quais são — nesses pareceres solicitaram 
a suspensão da publicação do plano até que estivessem 
avaliadas todas as implicações de alteração de uma das 
normas do plano. Não se referindo qual, admito que seja o 
ponto 1 do artigo 7.º, alínea a). 
No parágrafo seguinte diz-se, o que é contraditório, em 
todo o caso, que o plano prevê o seu primeiro ano a título 
experimental. Ora, devo dizer-lhe que para Os Verdes isto 
é preocupante, ou seja, é preocupante que tudo seja a título 
experimental — aliás, é por essa razão que o Conselho de 
Ministros decidiu pôr fim ao plano de protecção que exis-
tia na Caniçada, exactamente por este ter sido considerado 
experimental, devendo ser reavaliado no final de 1997. 
Ora, a questão é que estamos em 1998, e, como o se-
nhor referiu, de raspão é certo, nós não temos qualquer 
instrumento com força jurídica. 
Alcochete, como outros municípios, seguramente, con-
frontam-se com problemas de gerar emprego, e como o 
Governo prometeu medidas compensatórias e não as criou 
até agora a questão tem de ser colocada com toda a clare-
za, e a resposta também. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Ismael Pi-
mentel e Lucília Ferra. Entretanto, informo que o Sr. Se-
cretário de Estado dispõe de pouco tempo para responder. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ismael Pimentel, a quem 
peço que seja muito conciso. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, ouvi V. Ex.ª dizer que estava a 
corrigir erros, o que vai de encontro ao que dissemos ini-
cialmente, quando questionámos a forma como, neste país, 
têm vindo a ser criadas algumas zonas de protecção. Ora, 
as palavras de V. Ex.ª vieram confirmar as nossas dúvidas, 
pois se o Governo está a corrigir erros é porque, de facto, 
alguma coisa estava mal feita. A questão que se põe é que, 
em nosso entendimento, a correcção do erro cometido em 
relação a esta Zona de Protecção Especial do Estuário do 
Tejo não passa pela alteração da alínea que aqui está em 
análise. 
Assim, perguntamos ao Sr. Secretário de Estado se não 
entende que, em relação a esta zona de protecção, se deve-
31 DE JANEIRO DE 1998 

ria questionar tudo, ou seja, se não acha que deveria haver 
uma proposta de criação de uma nova Zona de Protecção 
Especial do Estuário do Tejo, que, daqui para a frente, 
fosse uma zona de protecção real e benéfica para aquela 
zona e para o País. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Lucília Ferra, a 
quem peço também que seja muito sintética. 

A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, sê-lo-ei. 
Sr. Secretário de Estado, na sua segunda intervenção 
falou que houve a necessidade de corrigir algumas situa-
ções para salvaguardar expectativas, mas, Sr. Secretário de 
Estado, as expectativas jurídicas legitimamente criadas são 
passíveis de indemnização e não dos regimes de excepção 
que este Governo, de uma forma despudorada, vem pro-
por. Aliás, o próprio Primeiro-Ministro deste país, durante 
a campanha eleitoral, falou amplamente que as expectati-
vas jurídicas criadas seriam passíveis de indemnização e 
não de regimes de excepção. 
Agora o que o Sr. Secretário de Estado não esclareceu 
a esta Câmara foi qual é a coerência, qual é a dignidade de 
um Governo que num dia pede que um determinado lote-
amento seja considerado nulo e no outro dia vem , por via 
legislativa, contornar os tribunais e permitir que esse lote-
amento possa vir a ser aprovado. Foi isso o que não foi 
esclarecido à Câmara nem ao País. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
do Ambiente. Dispõe, para o efeito, de 2 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (José Guer-
reiro da Silva): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero, 
em primeiro lugar, cumprimentar todos os parlamentares, 
dado ser a primeira vez que me dirijo a esta Câmara. As 
minhas cordiais saudações. 
A Sr.ª Deputada disse que estava perplexa e eu digo-
lhe que estou estupefacto. Eu sei que o PSD gosta de con-
fusão, que sempre cultivou a confusão em termos de ambi-
ente, mas estamos agora perante uma confusão em que se 
defende a manutenção de um eucaliptal como medida de 
conservação da natureza. Isto, com certeza, é memória do 
Engenheiro Álvaro Barreto!… Deve ser uma prestação 
anterior. E desta vez a Sr.ª Deputada conseguiu misturar 
eucaliptos, legislação e confusão. É esta matéria que me 
parece estranha. 
Sr.ª Deputada, devo recordar-lhe que foi o Governo do 
PSD quem pôs a ponte naquele sítio contra a vontade da 
Dr.ª Teresa Gouveia, com quem estive solidário nesse 
momento, e só lamento que ela não tenha tido força políti-
ca suficiente para impedir a construção da ponte nessa 
localização. Também a delimitação das ZPE foi feita sem 
qualquer auscultação às populações, deu-se na sequência 
de uma espécie de «iluminação» que apareceu. 
Portanto, de um lado temos confusão e indecisão, do 
outro temos um Governo que aprova um plano de gestão, 
que resolve um conflito com Bruxelas, que trata de resol-
ver aquilo que é a dignidade do Estado e a sua transparên-
cia perante Bruxelas, como aqui foi dito pela Sr.ª Deputada 
Natalina Moura, na resolução de um conflito latente. Hoje 
em dia há diálogo, antes não havia. 
Sr. Deputada, devo dizê-lo com toda a franqueza, pare-
ce-me que estamos numa situação em que se mistura uma 
coisa apimentada entre betonismo e neofundamentalismo. 
Ora, isto é extraordinário! 
Sr.ª Deputada, este Governo teve a coragem de aprovar 
um plano de gestão, de discuti-lo com as autarquias, de 
conseguir compatibilizar a natureza com o desenvolvimen-
to. Chama-se a isso desenvolvimento sustentável: de um 
lado há o mutismo do diálogo, do outro o diálogo presente; 
de um lado há apenas o conservadorismo, do outro a con-
servação da natureza e da espécie humana que vive no 
local. 
É sobre esta matéria, sobre estes pontos essenciais do 
debate, que devemos reflectir. Não foi o Governo do PS 
que colocou a ponte naquele sítio, foi o Governo do Parti-
do Social Democrata. E como é que conseguem, depois de 
autorizarem a construção de uma ponte em cima de uma 
zona de protecção social, virem agora armar-se em paladi-
nos da defesa da conservação da natureza num ex-
eucaliptal?! Eu acho isto verdadeiramente extraordinário. 
Srs. Deputados, creio que existe uma coisa que os se-
nhores ainda não perceberam: acabou-se o neofundamenta-
lismo em ambiente. Agora há diálogo, há uma nova políti-
ca de ambiente, há um novo Governo, que é do Partido 
Socialista, e que tem defendido esta matéria. Aliás, estou 
firmemente convencido de que esta Câmara tem consciên-
cia de que vai ser possível fazer este tipo de diálogo em 
concertação com as populações… e, ademais, a câmara 
municipal local até é da oposição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Decreto-Lei n.º 327/97, cuja apreciação 
parlamentar estamos a efectuar a requerimento de Deputa-
dos do Grupo Parlamentar do PSD, trata, exclusivamente, 
da alteração da alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-
Lei n.º 280/94, de 5 de Novembro, que criou a Zona de 
Protecção Especial, denominada ZPE, do Estuário do Tejo. 
Segundo esses Deputados, com esta alteração o Gover-
no permitiu, na prática, a violação da integridade da ZPE 
por todos os projectos de loteamento, urbanos e indus-
triais, que se encontrassem em análise à data da entrada em 
vigor do Decreto-Lei n.º 280/94, porque recua na amplitu-
de legislativa anteriormente conferida à transposição para 
o ordenamento 
interno da Directiva n.º 
79/409/CEE. 
jurídico 
Por sua vez, o Governo afirma no preâmbulo que a re-
ferida alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 
280/94, conduziu a situações de conflitualidade adminis-
trativa e originou prejuízos sociais significativos e afirma 
ainda que o objectivo de interditar loteamentos urbanos e 
industriais, por forma a evitar excessiva expansão urbana 
na área, pode ser conseguido de forma socialmente mais 
sustentável através de alteração da redacção que efectuou 
pelo Decreto-Lei n.º 327/97. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

As causas de tão profundas divergências têm, forçosa-
mente, de residir em erros graves cometidos no processo 
legislativo inicial, isto é, o Decreto-Lei n.º 280/94, de 5 de 
Novembro, que transpõe para a ordem jurídica interna 
comunitária que cria a ZPE. 
E se a importância e necessidade da ZPE é incontestá-
vel e os seus objectivos fundamentais, quer de protecção a 
um conjunto significativo de aves bravias, quer à salva-
guarda e reposição das características ecológicas do habi-
tat, quer de garantia e reforço da conservação de zonas 
húmidas de significado internacional, o mesmo não se 
pode dizer da forma como foi criada, como foi delimitada 
e como é gerida, completamente à margem das autarquias 
locais. 
Numa área significativa e que só no município de Al-
cochete ocupa cerca de 40% do território, a gestão, o plano 
de gestão, a execução das medidas planeadas e a comissão 
de acompanhamento são, exclusivamente, constituídas por 
representantes de organismos governamentais. As interdi-
ções na área e os condicionalismos legais — e são muitos 
na ZPE — foram impostos pelo Governo, sem um mínimo 
de procuração relativamente ao que sobre o assunto pensa-
vam as populações e os seus eleitos autárquicos. 
Estes (os eleitos), por sua vez, desde sempre manifesta-
ram a sua discordância com o processo e afirmam clara-
mente, sem tibiezas, que a ZPE, com cujos objectivos 
concordam, foi delimitada por quem não conhece mini-
mamente o local e adiantam casos não só mal delimitados, 
como é o caso do Passil e dos perímetros urbanos de Alco-
chete e Samouco, como incorrectamente não foram incluí-
das na ZPE espaços ecologicamente sensíveis e importan-
tes para a conservação da natureza. Isto é, a ZPE nasceu 
torta e, como tudo o que nasce tordo, aí está. 
Esta apreciação parlamentar tem o grande mérito de 
chamar a atenção para o Decreto-Lei n.º 280/94 e suscita-
nos a necessidade de endireitar o que está torto, quer dizer, 
de delimitar correctamente a ZPE e, nesse sentido, apre-
sentaremos uma proposta de alteração para, em sede de 
comissão, que é o local próprio, ser possível proceder ao 
diagnóstico completo através de audições com os represen-
tantes das autarquias, com o Ministério do Ambiente, 
incluindo o Instituto de Conservação da Natureza e os 
órgãos da Reserva Natural do Estuário do Tejo, com outras 
entidades que venhamos a julgar necessárias e, natural-
mente, com associações de defesa do ambiente e só depois 
se proceder a uma consequente alteração da delimitação da 
ZPE. 
Penso que esta, sim, é a questão central da Zona de 
Protecção Especial do Estuário do Tejo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
compreendemos que se estivéssemos na posição dos Srs. 
Secretários de Estado que aqui se encontram hoje também 
estávamos envergonhados, como compreendemos as difi-
culdades que sente quem aqui vem tentar lançar uma nu-

vem de fumo sobre uma questão concreta, através de uma 
torrente de palavras, que bem espremida se resume a zero. 
O que é facto e politicamente relevante, Srs. Secretá-
rios de Estados, é que compreendemos a vossa natural 
excitação, mas a realidade iniludível, inquestionável politi-
camente, é a de que, em 1994, a Câmara Municipal de 
Alcochete tomou uma deliberação à margem da legislação 
então vigente. 
Em Julho de 1996, na vigência deste Governo, o 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território exarou um despacho remetendo para o 
Ministério Público, junto do Tribunal Administrativo do 
Círculo de Lisboa, a declaração de nulidade da deliberação 
da Câmara Municipal de Alcochete que eu citei anterior-
mente. 
Em Novembro de 1997, fazendo «tábua rasa» desse 
despacho que propunha a obtenção da declaração de nuli-
dade dessa deliberação da Câmara Municipal de Alcochete 
de 1994, surge-nos o Decreto-Lei n.º 327/97, que parece 
ter como objectivo uma situação específica numa legisla-
ção para o regime de excepção, como foi, ainda há bem 
pouco tempo, realçado pela minha companheira Lucília 
Ferra, que é, no mínimo, escandalosa. E esta questão é que 
é inquestionável politicamente. 
Se o Sr. Ministro João Cravinho e este Governo que-
riam resolver esta situação, por que é que mudaram de 
opinião entre Julho de 1996 e Novembro de 1997? Como é 
possível, num ano, pedir-se junto do Ministério Público a 
declaração de nulidade da deliberação de uma câmara com 
base na não aplicação da lei vigente e, um ano depois, vir 
legislar de forma avulsa, tendo claramente como alvo e 
como objectivo uma situação específica? 
É esta questão política que é incontornável, por isso, 
compreendemos o incómodo em que os senhores estão e 
que pretendam lançar aqui uma «cortina de fumo» para 
desviar a atenção daquilo que é essencial. E aquilo que é 
essencial passa-se na vigência deste Governo, nada tem a 
ver com decisões do Governo anterior. 
A mistura que o Sr. Secretário de Estado do Ambiente 
referiu é, de facto, uma mistura, mas é perigosa, entre 
legislação e ordenamento do território, entre loteamentos 
urbanos e o legislador. São estas misturas equívocas que 
não gostaríamos de ver aparecer na Assembleia da Repú-
blica. 
Pela nossa parte, tal como em relação a outras matérias 
que ainda estão em discussão em Portugal, não seremos 
cúmplices dessa promiscuidade, dessa ambiguidade, entre 
interesses privados e o legislador e gostaríamos que ne-
nhum dos grupos parlamentares representados nesta As-
sembleia da República fosse disso cúmplice. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais oradores inscritos, pelo que está terminado o 
debate do Decreto-Lei n.º 327/97. Informo que deu entrada 
na Mesa um projecto de resolução que pretende fazer ces-
sar a vigência deste decreto-lei e que foi apresentada uma 
proposta de substituição de um dos preceitos deste mesmo 
diploma. Todos esses documentos baixam à comissão 
competente para o efeito, sendo desde logo o projecto de 
resolução votado, porque é prévio ao prosseguimento deste 
trabalho, de acordo com o Regimento, no dia apropriado. 
31 DE JANEIRO DE 1998 

Antes de passarmos à apreciação do Decreto-Lei n.º 
358/97, vai ser lido um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre a retoma de mandato de um Deputado. 
Tem a palavra, Sr.ª Secretária. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Albernaz): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer é do seguinte teor: 

1. Em reunião da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, realizada no dia 30 
de Janeiro de 1998, pelas 10 horas, foi observada a seguin-
te retoma de mandato de Deputado: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) 
José Tomás Vasques (Círculo Eleitoral de Lisboa), em 
30 de Janeiro corrente, inclusive, cessando Maria Eduarda 
Bento Alves Ferronha. 
2. Foram observados os preceitos regimentais e legais 
aplicáveis. 
3. Finalmente, a Comissão entende proferir o seguinte 
parecer: a retoma de mandato em causa é de admitir, uma 
vez que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, informo que assistem à sessão plenária 
um grupo de 64 alunos da Escola do 1.º Ciclo n.º 2, do 
Seixal, um grupo de 15 alunos do Externato Séneca, de 
Lisboa, e um grupo de 16 formandos do Curso de Técnicos 
de Contabilidade do Centro de Emprego de Benfica. 
Aguarda-se ainda a presença de um grupo de 55 alunos da 
Escola C+S Poeta Bernardo Passos, de S. Brás de Aljus-
trel. 
De acordo com a tradição da Casa para lhes manifes-
tarmos o nosso apreço, saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Passamos agora à apreciação do Decreto-Lei n.º 
358/97, de 17 de Dezembro, que cria, no âmbito da Presi-
dência do Conselho de Ministros, o Secretariado para as 
Conferências de Juventude 98 e para o Festival Mundial da 
Juventude 98 — Portugal [apreciação parlamentar n.º 
44/VII (CDS-PP)]. 
Nos termos estabelecidos pela Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Juventude, Srs. Deputa-
dos: A razão pela qual o Partido Popular solicita a aprecia-
ção deste diploma decorre de algumas contradições que, 
parece-nos, estão a tornar-se evidentes na política de ju-
ventude. 
O Decreto-Lei n.º 358/97 vem criar um novo instituto 
público, o Secretariado para as Conferências de Juventude 
98 e para o Festival da Juventude 98 — Portugal, visando 
a organização e coordenação destes eventos. 
Sr. Secretário de Estado da Juventude, recordo-me de 
que há menos de um ano foram integrados no Instituto 
Português da Juventude cerca de 1000 novos funcionários, 
provindos daquelas figuras de ficção que eram as chama-
das «casas de cultura da juventude». Foi dito a esta Câma-
ra, pelo então Secretário de Estado da Juventude, que eram 
esses a verdadeira «nata» do Instituto Português da Juven-
tude, por serem os que tinham melhores qualificações, os 
que exerciam com maior brio as tarefas que lhes eram 
incumbidas e os que, efectivamente, faziam funcionar a 
«máquina». Nós aceitámos esses argumentos e a solução 
proposta e, na altura, foi-nos dito também que para o pros-
seguimento dos objectivos da política de juventude era 
fundamental contar com esses novos 1000 funcionários. 
Deverá compreender, Sr. Secretário de Estado, que é, 
no mínimo, com alguma preocupação, ou perplexidade — 
chame-lhe como quiser —, que verificamos agora ser 
necessário criar um instituto específico para a prossecução 
de uma actividade como o Festival Mundial da Juventude. 
Ora, se para a prossecução desta actividade específica é 
necessário criar um novo instituto público, tenho de colo-
car a seguinte questão: qual vai ser a nova filosofia da 
Secretaria de Estado da Juventude quanto aos recursos 
humanos que são responsáveis pela concretização dessa 
mesma política de juventude? Se vamos criar para cada 
evento um secretariado, um organismo, que coordene, 
realize e se responsabilize pela concretização desse mesmo 
evento, então, para quê uma estrutura tão pesada como a 
do Instituto Português da Juventude? Porque de duas, uma, 
e é isto que eu gostaria de ver esclarecido e definido: ou 
temos um Instituto Português de Juventude, com capacida-
de, quadros e recursos para responder a todas as exigências 
da política traçada por VV. Ex.as, a qual teve, aliás, a nossa 
anuência, ou reconhecemos que o Instituto Português da 
Juventude é uma figura de ficção, que não dá respostas e, 
por isso, é necessário criar órgãos como o que agora foi 
criado. Não podemos é ter uma política para umas coisas e 
outra para outras coisas. 
O Sr. Secretário de Estado saberá tão bem quanto eu 
que, quando estas coisas são mal explicadas, mal justifica-
das, a única justificação que é apresentada e o que ressalta 
aos olhos da opinião pública, dos jovens, é que está a criar-
se lugares para os amigos. Saberá tão bem quanto eu que é 
essa a opinião dominante e é isso que nós, seguramente, 
não queremos deixar passar. 
Gostaria também de lhe perguntar como pretende o 
Governo recrutar estes novos membros, estes novos qua-
dros, que virão a fazer parte do novo instituto. Pretende 
recrutá-los dentro da Administração Pública ou fora dela? 
Pretende recrutá-los junto daqueles que são jovens qualifi-
cados mas não têm emprego ou de entre os que já perten-
cem a alguns serviços que se tornaram caducos, por isso, 
essas pessoas tornaram-se dispensáveis dentro do aparelho 
de Estado, tendo sido necessário encontrar um novo lugar 
para elas? As respostas a estas perguntas têm de ser dadas 
de uma forma muito clara e muito objectiva. 
Ninguém está a pôr em causa a virtualidade e a dimen-
são deste evento. Gostaria que isto ficasse muito claro, Sr. 
Secretário de Estado. Ninguém põe em causa a importân-
cia deste evento para o País e a sua realização com êxito. O 
que gostaríamos de ver muito bem explicado é a necessi-
dade de criar um novo instituto quando há o Instituto Por-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

tuguês da Juventude, para que este seja um evento com 
êxito, que a todos orgulhe e que orgulhe seguramente o 
País e todos os portugueses. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Juven-
tude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude (Miguel 
Fontes): — Sr. Presidente, antes de mais, sendo esta a 
minha primeira vinda ao Parlamento, gostaria de saudar o 
Sr. Presidente e os Srs. Deputados e dizer que é com muito 
gosto que aqui estou hoje para prestar todos os esclareci-
mentos que entendam adequados relativamente ao pedido 
de apreciação parlamentar em causa. 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, deixe-me que lhe 
diga que todo o seu pedido de esclarecimento resulta de 
um equívoco, uma vez que desde o primeiro minuto se 
referiu a um único evento — o Festival Mundial da Juven-
tude. Como o Sr. Deputado sabe, ou deveria saber, este 
Secretariado não foi criado apenas para o Festival Mundial 
da Juventude, foi criado para as Conferências de Juventude 
98 e para o Festival Mundial da Juventude 98 — Portugal. 
Sr. Deputado, Portugal vai acolher, em Agosto de 
1998, um conjunto de eventos muito significativos para a 
área da juventude que esta Câmara tem oportunidade, no 
momento próprio, de conhecer. Peço desculpa, mas vou ter 
de relembrá-los: o primeiro é a I Conferência de Ministros 
da Juventude da CPLP; de seguida, a IX Conferência Ibe-
ro-Americana de Ministros da Juventude; a I Conferência 
Mundial de Ministros da Juventude, em colaboração com 
as Nações Unidas; e, a par destas três conferências, ainda 
vai realizar-se o Festival Mundial da Juventude. Como 
pode verificar, não é um mas quatro eventos. 
Como se compreende — e julgava eu que bastaria ficar 
por aqui —, não faz muito sentido que um instituto público 
como o Instituto Português da Juventude, que tem atribui-
ções e competências muito claras, fosse a entidade organi-
zadora destes eventos, por razões muito simples, a primei-
ra das quais é que isso implicaria estrangular a actividade 
normal e quotidiana do Instituto Português da Juventude. 
A integração dos ex-funcionários das casas de cultura e de 
juventude que fez referência não foram no número de 1000 
mas de 330. 
A segunda razão, como o Sr. Deputado sabe, é que o 
Instituto Português da Juventude tem uma actividade muito 
importante e muito regular, desempenha essa actividade 
normalmente, mas não tem, nas suas atribuições e compe-
tências, especificidade nem uma lógica de promoção de 
eventos com esta dimensão. Estamos a falar de algo que é 
fundamental para o País. Não estamos a criar um novo 
instituto público, estamos a criar um secretariado que está 
agora a começar a funcionar e que deixará de funcionar 
mal os eventos se realizem. É uma estrutura temporária 
criada para estes objectivos e, por isso, uma vez acabados 
os eventos, acaba o Secretariado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Daí que seja particularmente estranha a 
insinuação que faz de que estaríamos a tratar de encontrar 
empregos para uns amigos. Não se trata nada disso! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não sou 
eu quem o diz! 

O Orador: — Julgo que o Sr. Deputado não fez pro-
priamente um discurso de senso comum, e não me obrigue 
a pensar que o Sr. Deputado tem o mesmo nível de inter-
venção que normalmente se ouve por aí. Como julgo que o 
Sr. Deputado tem instrumentos e informação superior a 
esse mesmo discurso, deixe-me que lhe diga que de duas, 
uma: ou é desinformação ou é desonestidade intelectual! 
Uma das duas tem de ser! 
Se fosse para criar emprego para os amigos, como o Sr. 
Deputado saberá, o administrador deste Secretariado não 
seria o, até agora, Presidente do Instituto Português da 
Juventude. Portanto, não estamos aqui a criar empregos 
para ninguém, estamos a criar uma estrutura com compe-
tência, com flexibilidade e vocacionada para a prossecução 
destes objectivos. 
O Sr. Deputado acha que é possível organizar uma con-
ferência mundial em colaboração com as Nações Unidas, 
mais duas conferências e um festival mundial da juventude 
apenas com os meios que dispõe o Instituto Português da 
Juventude? Com certeza que conhece o Instituto Português 
da Juventude e sabe que não é possível! Por isso, julgo que 
a sua questão parte, desde o início, de um equívoco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
julgo que devemos assinalar, em primeiro lugar, a presença 
do Sr. Secretário de Estado da Juventude, que tanto ansiá-
vamos, inclusive na Comissão de Juventude, para cumprir 
a função da Assembleia da República, que é fiscalizar a 
acção do Governo nesta área, que tanto queremos fazer e 
temos a certeza de que o Sr. Secretário de Estado também 
colaborará nesse sentido. 
Julgo que esta apreciação parlamentar e a sua justifica-
ção tem um problema: é que se chamássemos à apreciação 
parlamentar (como agora se diz) todos os actos do Gover-
no que criam novos empregos e novas nomeações, esta 
Assembleia não teria tempo para fazer mais alguma coisa 
durante o prazo da presente legislatura! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — O que importa é saber, junto do Sr. Se-
cretário de Estado, independentemente do objecto e da 
fundamentação da apreciação parlamentar, para que é que 
vai servir este Secretariado. 

Vozes do PS: — Outra vez? 

31 DE JANEIRO DE 1998 

O Orador: — Isto é, sabemos já hoje e sabe o movi-
mento juvenil como é que vai ser o Festival Mundial da 
Juventude? Como é que vão ser organizadas as conferên-
cias? Que conteúdo vão ter? Sabemos já hoje quanto cus-
tam estas iniciativas? Sr. Deputado, não estou preocupado 
com os critérios de convergências que, com certeza, o 
Ministério das Finanças também impõe à Secretaria de 
Estado da Juventude; estou preocupado com o facto de 
haver no Orçamento, apresentado pela Secretaria de Esta-
do da Juventude, uma fatia substancialmente grande para 
as iniciativas internacionais e de ter sido declarado pelo 
anterior secretário de Estado a possibilidade de poderem 
também sair das outras rubricas algumas verbas para estas 
iniciativas. 
Portanto, o que me preocupa é saber a que custo é que 
vão se fazer todas estas iniciativas, independentemente da 
sua justificação e de poderem ser iniciativas muito válidas. 
O que não podem é fazer-se à custa de tudo o resto, à custa 
de toda a actividade governativa nesta área da juventude. 
Para terminar, também queria saber o que é que o Go-
verno vai defender e propor em todos estes fóruns interna-
cionais, que, com certeza, vão ter conclusões e o Governo 
português, como participante, terá também uma posição e 
uma opinião formada. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Havendo mais um 
pedido de esclarecimento, pergunto se o Sr. Secretário de 
Estado pretende responder de imediato ou depois. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Res-
pondo depois, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, vou fazer um pedido de 
esclarecimento para não fazer uma defesa da honra, porque 
admito que, sendo a primeira intervenção — e saúdo-o 
também por isso —, haja por vezes alguns deslizes. Porém, 
da minha parte nunca houve «desonestidade intelectual». 
Aliás, acho que ofenderia qualquer um pensar que aquilo 
que aqui nos traz e as razões que nos motivam têm alguma 
coisa a ver com desonestidade intelectual. Mas esqueça-
mos isso! 
O Sr. Secretário de Estado disse que não se trata de um 
instituto público. Então, Sr. Secretário de Estado, tendo 
esse instituto personalidade jurídica, tendo autonomia 
administrativa e financeira, o que é? Uma nova figura 
jurídica? É certamente um instituto público! Portanto, 
quanto a isso, penso que estamos esclarecidos. 
Agora, o que queremos saber — e o Sr. Secretário de 
Estado ainda não respondeu a isso — é onde vão ser recru-
tados os novos quadros para este serviço, instituto ou o que 
lhe queira chamar. Quem são eles e onde vão buscá-los? É 
o que queremos saber, em nome da transparência. 
Mais, Sr. Secretário de Estado: efectivamente, aquilo 
que foi dito pelo secretário de Estado que o antecedeu foi 
que eram criados 1000 novos quadros para o Instituto 
Português da Juventude, precisamente para reforçar aquilo 
que eram as novas ambições da política de juventude. E as 
novas ambições da política de juventude já contemplavam 
a Conferência de Ministros da Juventude da CPLP, a Con-
ferência Mundial de Ministros da Juventude e o Festival 
Mundial da Juventude. Foi isto que nos foi dito. Portanto, 
Sr. Secretário de Estado, se alguém está a ser desonesto 
nesta Câmara não sou eu! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, deixe-me que lhe 
diga que ainda que apreciando a sua ironia também não a 
percebo. E não a percebo porquê? Porque me habituei a 
ver o Partido Comunista Português compostos por pessoas 
que sempre se preocuparam com as questões da precarie-
dade de emprego. Ora, de duas, uma: ou já não se preocu-
pam com essas questões ou, então, perceberam que, pela 
definição deste novo Secretariado, não estamos a falar de 
empregos mas de uma função a desempenhar a partir de 
agora até à realização dos eventos e que se extinguirá nes-
se mesmo momento. Portanto, se considera emprego uma 
função que dura um conjunto de meses e que a seguir 
termina, se isso para si é um emprego, é muito estranho, 
porque na doutrina que conhecia ser apanágio do Partido 
Comunista Português chamavam a isto, noutros tempos, 
precariedade de emprego! 
Quanto a isso, julgo que estamos conversados! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, vamos esclarecer 
uma coisa: eu não quis ofendê-lo! Aquilo que eu disse foi 
de duas, uma: ou era desonestidade intelectual ou era desin-
formação. Já percebi que é desinformação! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Quem é 
que nos informou?! Quem é que faltou com a informação?! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado tiver o cuidado de ler 
com atenção o preâmbulo do decreto-lei que cria o Secre-
tariado, verificará que aí se diz: «Consequência disso fo-
ram as decisões tomadas de encarregar o Governo Portu-
guês de organizar, no ano de 1998, a I Conferência Mun-
dial de Ministros da Juventude, em cooperação com as 
Nações Unidas, a IX Conferência Ibero-Americana de 
Ministros da Juventude, a I Conferência de Ministros da 
Juventude da Comunidade dos Países de Língua Portugue-
sa, bem como o Festival Mundial da Juventude». Está cá, 
pelo que era escusado acenar-me com o decreto-lei. Está 
no preâmbulo o âmbito das funções a desempenhar por 
este Secretariado. 
Quanto aos recursos humanos, respondo muito sim-
plesmente que, por uma questão de custos, o que estamos a 
fazer é a procurar usar as figuras «destacamento» e «requi-
sição», sem prejuízo de haver pessoas novas a desempe-
nharem essa função durante o período de vigência do 
Secretariado. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — É do 
conhecimento público?! 

O Orador: — Não! Mas, Sr. Deputado, deixe-me 
aproveitar este momento para lhe dar a conhecer uma outra 
questão que não é do conhecimento do Sr. Deputado, nem 
poderia ser. 
Neste momento, está em curso uma alteração a este de-
creto-lei, que ainda não está concluída, no sentido de per-
mitir a este Secretariado uma maior flexibilidade de fun-
cionamento do que aquela que inicialmente estava previs-
ta. Isto por uma razão muito simples: é que os eventos 
realizar-se-ão no mês de Agosto e, se para todos estes 
eventos tivéssemos de realizar concursos públicos, seria, 
como imagina, muito difícil. 
Sr. Deputado, eu posso continuar a responder questão a 
questão; porém, apelo ao sentido de Estado, quer do Sr. 
Deputado, que sei que tem, quer dos restantes Srs. Deputa-
dos, que também o têm, para compreenderem o que está 
em causa. 
É um grande motivo de orgulho para Portugal acolher, 
em 1998, este conjunto de eventos. É Portugal, neste mo-
mento, que está a liderar na cena internacional as questões 
da juventude; é Portugal que está a colocar os temas da 
juventude na agenda política dos diferentes governos. Isto 
deveria ser um motivo de orgulho para o País. Não é para 
o Governo, é para o País! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É a primeira conferência a realizar-se, 
em colaboração com as Nações Unidas, sobre matéria de 
juventude. Em Agosto, Portugal assume a presidência de 
um organismo 
Ibero-
Americana de Juventude, e, ao mesmo tempo, realiza a I 
Conferência de Ministros da Juventude da CPLP. Tudo 
isto deveria ser motivo de orgulho! 
internacional, a Organização 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — E é, Sr. 
Secretário de Estado! 

O Orador: — Não nos devíamos andar a perder — e 
peço desculpa por o dizer assim — com pequenices. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — É motivo 
de orgulho! 

O Orador: — Não tenho qualquer problema em res-
ponder a todas as questões colocadas, mas, neste momento, 
gostaria que o grande enquadramento que envolve a cria-
ção deste Secretariado não se perdesse. O Sr. Deputado 
sabe muito bem que, estando nós a terminar o mês de Ja-
neiro, não era possível realizar este conjunto de eventos 
através dos recursos do Instituto Português da Juventude. 
Não era possível! Ou seja, possível era, mas, para isso, o 
Instituto Português da Juventude deixaria de realizar a sua 
actividade normal e tudo aquilo para que está vocacionado. 
E o Sr. Deputado sabe que isto não seria possível. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
penso que é a primeira vez, na presente legislatura, que o 
Sr. Presidente da Assembleia da República em vez de estar 
no lugar que lhe compete e para o qual o elegemos se en-
contra na galeria de honra desta Assembleia a acompanhar 
o Sr. Presidente do Senado da Roménia e demais comitiva, 
incluindo os embaixadores dos dois países, que visitam, a 
convite do Sr. Presidente da Assembleia da República, o 
nosso Parlamento e o nosso país. 
Ao Sr. Presidente do Senado da Roménia e a todos os 
que o acompanham, cordialmente saúdo, em nome desta 
Câmara. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não quero entrar nas tais questões peque-
nas a que o Sr. Secretário de Estado se referiu, mas devo 
dizer que o Sr. Secretário de Estado não percebeu a ironia, 
nem sequer o que era destinado ao Governo e o que era 
destinado ao Partido Popular. 
Por outro lado, devo dizer que o Sr. Secretário de Esta-
do, apesar de ser esta a primeira vez que vem a esta Câma-
ra, já aprendeu a responder sem dar resposta às questões 
que lhe são colocadas,… 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

… o que é um avanço bastante rápido e que se deve assina-
lar. 
Não nos parece que esta solução, a da criação de um 
organismo próprio para a organização das conferências do 
festival, seja a mais indicada. Parece-nos que talvez se 
deveria explorar as potencialidades do Instituto Português 
da Juventude. Mas, enfim, admitimos que a avaliação feita 
pelo Sr. Secretário de Estado seja mais precisa do que a 
nossa e que o Instituto Português da Juventude não tenha 
capacidade para o fazer. 
Há, todavia, uma questão que não foi respondida e que 
tem a ver com a correlação entre estas iniciativas e aquilo 
que é, e deve ser, a actividade prioritária do Governo e 
também do Instituto Português da Juventude na área da 
juventude. 
Isto é, nós temos a opinião — e temo-la expressado 
muitas vezes — de que a Secretaria de Estado da Juventu-
de e o Governo dão uma maior importância às suas inicia-
tivas próprias do que ao apoio ao associativismo, quando, 
em nossa opinião, devia ser precisamente o contrário. E 
estamos preocupados, porque nos parece que assim este 
ano a situação se complica ainda mais. É que, para além 
desta importância maior às suas próprias iniciativas, tam-
bém temos uma importância desmesurada das iniciativas 
internacionais, que são importantes e significativas, não é 
isto que está em causa, em toda a actividade da Secretaria 
de Estado da Juventude, quer própria, quer de apoio ao 
associativismo. E é isto que nos preocupa. 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! 
31 DE JANEIRO DE 1998 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, quero 
aproveitar esta ocasião para cumprimentar o Sr. Secretário 
de Estado da Juventude… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e desejar-lhe, sinceramente, êxitos e 
sucessos à frente da Secretaria de Estado da Juventude. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: A política de ju-
ventude é hoje, uma vez mais, motivo de discussão nesta 
Câmara devido à apreciação parlamentar requerida pelo 
CDS-PP, ou melhor, a incompetente, a incapaz e a laxista 
política de juventude, com o alto patrocínio da espinhosa 
«governação rosa». 

Protestos do PS. 

Infelizmente, o actual quadro da política de juventude 

O Orador: — Portanto, o que quero ouvir aqui é a ga-
rantia clara de que não vai haver prejuízo no apoio ao 
associativismo, já de si parco… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Já foi dada três vezes! 

O Orador: — O Sr. Deputado Paulo Neves deve estar 
a candidatar-se a algum lugar no Governo, pois está a 
querer responder às perguntas que estou a fazer. 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

O que quero saber é se o apoio ao associativismo, que 
já de si não é de todo satisfatório, não vai ser prejudicado 
com todo este afã na realização de iniciativas internacio-
nais, que são importantes — e não é isto que está em cau-
sa,… 

Vozes do PS: — Mas parece! 

O Orador: — … nem quero que seja arremessada à 
nossa bancada, nem sequer à Assembleia da República, a 
ideia de que estamos aqui a desvalorizar a importância 
destas iniciativas —, mas pensamos que não é por aí que o 
Sr. Secretário de Estado deve começar mas, sim, pela ne-
cessidade de valorizar-se o que é mais importante: o asso-
ciativismo juvenil deste país. 
Gostaria ainda que me respondesse à questão que há 
pouco coloquei, e que vou voltar a colocar, em relação ao 
envolvimento do movimento associativo na organização 
destas iniciativas. Pergunto: as verbas a utilizar para estas 
iniciativas são estritamente as que estão previstas para as 
questões internacionais ou vão utilizar-se verbas de outros 
departamentos, de outras áreas, com prejuízo obviamente 
da actividade nelas previstas? Que conteúdo vai o Governo 
defender nestas iniciativas, porque não é uma questão de 
somenos importância? Se as iniciativas são importantes e 
significativas, se se vai decidir e discutir coisas importan-
tes para a juventude mundial, logo para a juventude portu-
guesa, então por que é que o Governo não nos diz o que 
vai defender e o que vai propor nessas iniciativas? Era por 
aqui que deveríamos ter começado, Sr. Secretário de Estado! 
Finalmente, quero dizer que as iniciativas que se irão 
realizar terão tanto mais valor quanto maior for a partici-
pação do movimento juvenil português e tanto menor valor 
quanto maior for a sua utilização para uma propaganda e 
visibilidade pública do Governo nesta matéria, à revelia 
daquilo que são os verdadeiros interesses dos jovens e do 
seu movimento juvenil. 
Assim, fazemos votos para que — e fiscalizaremos 
muito de perto, através da Assembleia da República — a 
motivação seja, sim, à participação do movimento juvenil, 
à realização de iniciativas positivas e de discussão, o que 
pode ser benéfico para os jovens deste país e dos outros 
que cá vêm participar, e não seja uma operação de marke-
ting político, de propaganda, que não é de todo a intenção 
que queremos ver na organização destas iniciativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

em Portugal não poderia ser mais desolador. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É fraca, envergonhada e minimalista a 
actividade legislativa do Governo na área da juventude. 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, tenham um pouco de calma, porque só 
agora comecei! Guardem as «baterias», porque ainda vem 
muito mais! 

Risos do PSD. 

São as operações de cosmética face ao passado, rema-
kes de antigos programas do IPJ, falta de imaginação, falta 
de inovação. É a lamentável falta de intervenção da Secre-
taria de Estado da Juventude em questões determinantes 
para a juventude portuguesa, como a Expo 98, a coopera-
ção e a lusofonia. São as promessas que não passaram 
disso mesmo: promessas! O pacto estratégico para a juven-
tude portuguesa para o ano 2000, a resolução da situação 
dos trabalhadores das casas de cultura e o acesso, o incen-
tivo à habitação para jovens. É também o fracasso e o 
falhanço da política de juventude como sendo articulada 
no seio do Governo, e a co-gestão, essa grande bandeira 
socialista, que é hoje já objecto de críticas daqueles que 
seriam os seus principais beneficiários: as estruturas asso-
ciativas. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados, tanto haveria para dizer… A actividade do Gover-
no socialista na área da juventude foi, primeiro, uma atitu-
de suspensiva; depois, uma atitude de longa reflexão, se-
guida da apresentação de ideias e projectos que nada, rigo-
rosamente nada, devem à inovação e à criatividade. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é verdade! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


O Orador: — Veio depois a «fase autárquica António 
José Seguro», felizmente sem grandes resultados para o 
PS, e vive-se hoje um período de impasse e de interroga-
ção. Nada sabemos por parte do Governo o que se pensa 
sobre a política de juventude e tememos que os actuais 
responsáveis governativos nesta área sejam meros portado-
res da falta de alma, da falta de ambição e de engenho que 
têm ensombrado a política de juventude em Portugal. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: O Secretariado para as Conferências de Juventude 
98 e para o Festival Mundial da Juventude 98 — Portugal, 
objecto de apreciação parlamentar requerida pelo CDS-PP, 
obviamente remetem a nossa atenção para importantes 
eventos que este ano ocorrem em Portugal. O PSD congra-
tula-se com a realização destes eventos e deseja sincera-
mente que o êxito e sucesso destes concorram para a afir-
mação de Portugal nas Nações Unidas, na CPLP e na 
Comunidade Ibero-Americana. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: Importa, no entanto, saber se a 
composição do referido Secretariado encerra em si a com-
petência, a qualidade e o valor para preparar, organizar e 
coordenar tão importantes eventos, ou se estamos apenas 
perante mais alguns jobs para alguns pink boys. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Perceberam esta dos 
pink boys? 

O Orador: — E esta não é uma dúvida retórica da 
oposição nesta questão. É que, no que concerne à área da 
juventude, o actual Secretário de Estado da Juventude, em 
apenas dois meses, nomeou e requisitou para o seu gabine-
te somente 14 pessoas! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Catorze pessoas?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Carreteiro. 

O Sr. Rui Carreteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sérgio Vieira, fico sinceramente perplexo com a 
quantidade de argumentos virtuais que explanou a propósi-
to de uma questão que aqui nos traz, que é o pedido de 
apreciação parlamentar apresentado pelo CDS-PP relati-
vamente à criação de um secretariado que coordenará as 
actividades relativas ao Festival Mundial da Juventude e a 
uma série de conferências de juventude. Percebo que o Sr. 
Deputado Sérgio Vieira ainda não tenha recuperado total-
mente da derrota que sofreu no Congresso da JSD! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Foi com intervenções 
dessas que perdeu o Congresso! 


O Orador: — Aliás, tenho quase a certeza de que não 
articulou suficientemente bem com o seu presidente da 
JSD, que está sentado atrás de si, porque, se fosse o presi-
dente da JSD, certamente não teria feito uma intervenção 
tão infeliz! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, não sei 
bem se foi um pedido de esclarecimento o que o Sr. Depu-
tado Rui Carreteiro fez, mas, em todo o caso, direi que a 
sua perplexidade não me surpreende nem me surpreende 
que a minha intervenção não lhe tenha agradado. Deixe-
me dar-lhe uma novidade: é que eu não estou aqui para 
agradar a VV. Ex.as,… 

Risos do PSD. 

… estou aqui para dizer o que se passa em termos de polí-
tica de juventude em Portugal. E o que se passa em termos 
de política de juventude em Portugal naturalmente que 
deixa VV. Ex.as muito perplexos e muito preocupados. 
Por isso, Sr. Deputado Rui Carreteiro, gostava de lhe 
dizer que não vou responder às questões que V. Ex.ª aqui 
tentou colocar relativas à JSD. Obviamente que registo a 
preocupação da JS face à organização política de juventu-
de que é a JSD, mas registo que acerca do que eu disse 
sobre a política de juventude em Portugal o PS e a JS, 
através do seu pedido de esclarecimento, nada disseram. 
Concluo que VV. Ex.as, às tantas, subscrevem aquilo que 
eu disse! Obviamente que não podem dizê-lo, mas estejam 
descansados porque eu, o PSD e a JSD diremos por vós! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Carreteiro. 

O Sr. Rui Carreteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: O Governo, por via da 
Secretaria de Estado da Juventude, no âmbito da política 
global integrada e participada que tem vindo a prosseguir 
nesta área, decidiu assumir a enorme responsabilidade de 
concretizar, no corrente ano e no espaço geográfico do 
nosso país, quatro iniciativas de grande alcance e signifi-
cado internacionais. 
Assim, concentradas no mês de Agosto, terá lugar em 
Lisboa e em cooperação com a Organização das Nações 
Unidas, a I Conferência Mundial de Ministros da Juventu-
de; no Porto, realizar-se-á a IX Conferência Ibero-
Americana de Ministros da Juventude; a I Conferência de 
Ministros da Juventude da Comunidade de Países de Lín-
gua Portuguesa será uma realidade em Lisboa; e, finalmen-
te, Portugal será palco do Festival Mundial da Juventude 
de 1998. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

31 DE JANEIRO DE 1998 

O Orador: — Ao candidatarem-se à organização de 
três conferências internacionais e de um festival mundial 
em Portugal no mesmo ano, os responsáveis da Secretaria 
de Estado da Juventude ousaram tamanha proeza. Estamos 
plenamente convictos, conscientes do risco mas, sobretu-
do, da rara coincidência de magníficas oportunidades que 
se lhes deparavam e com a qual não podiam, corajosamen-
te, deixar de se confrontar. Tal audácia só nos pode orgu-
lhar, associando-nos incondicionalmente às iniciativas e 
fazendo votos para que o bom nome de Portugal e, sobre-
maneira, da sua juventude seja, mais uma vez, prestigiado 
com o sucesso das mesmas. 
Três ordens de razões justificam, a nosso ver, esta ade-
são entusiasmada: em primeiro lugar, a feliz coincidência 
destes eventos no espaço e no tempo com o ano de 1998, 
em que Portugal é, simultaneamente, palco e protagonista 
de numerosos factos e acontecimentos internacionais, cujo 
expoente máximo é a Exposição Internacional de Lisboa, o 
que privilegia grandemente o nosso país aos olhos de todo 
o mundo;… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … em segundo lugar, a certeza de que 
este é o modo ideal para que o nosso país lidere o debate 
sobre a política de juventude à escala global; em terceiro e 
último lugar, certamente na ordem de importância, o vasto 
leque de oportunidades que se abrem com estas iniciativas 
à juventude portuguesa para a troca de experiências e a 
celebração do que nos une e nos diferencia de jovens de 
outros povos, manifestando assim, mais uma vez, a nossa 
tradição de tolerância, abertura e universalismo que tanto 
nos caracterizam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É à luz deste contexto que tem de ser 
analisado o Decreto-Lei n.º 358/97, que cria o Secretariado 
para as Conferências de Juventude de 1998 e para o Festi-
val Mundial de Juventude de 1998. Ao criar este organis-
mo, a Secretaria de Estado da Juventude tem, como fito, a 
exclusiva e adequada preparação, organização e coordena-
ção que garantam o êxito dos eventos, salvaguardando o 
indispensável papel das estruturas e organizações já exis-
tentes. O Decreto-Lei define claramente, sem prejuízo de 
outras medidas no mesmo sentido, as atribuições, as com-
petências, o funcionamento e o financiamento conferidas 
ao Secretariado. 
Por todos os motivos expostos, não podemos deixar de 
saudar vivamente o presente pedido de apreciação parla-
mentar, desde logo porque suscita a grata possibilidade de 
o novo Secretário de Estado da tutela se dirigir a esta As-
sembleia no sentido de nos elucidar quanto a esta iniciativa 
e aos passos que o seu antecessor, em boa hora, iniciou e 
que agora lhe cabe concluir com aguardado êxito; em 
segundo lugar, porque permite que todas as bancadas, 
naturalmente mais esclarecidas e, em consequência, tam-
bém certamente imbuídas do mesmo entusiasmo, adiram 
inequivocamente a esta louvável decisão do Governo, 
associando assim a Assembleia da República ao sucesso 
desta missão; finalmente, porque este debate suscitará, 
estamos crentes, um interesse e uma adesão redobrados da 
opinião pública relativas aos eventos em causa. 
Dado o rigor e o empenho unanimemente reconhecidos 
ao anterior e ao actual Secretário de Estado da Juventude, 
assim como à equipa e às estruturas sob a sua tutela, acre-
ditamos sinceramente que foram estes os objectivos que 
presidiram a este pedido de apreciação parlamentar e por 
isso não podemos senão manifestar a nossa mais firme 
solidariedade com este entendimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Rui Carreteiro, acho que seu o grupo 
parlamentar lhe pregou uma grande partida: é que o Sr. 
Deputado pertence à Comissão para a Paridade, Igualdade 
de Oportunidades e Família e veio aqui falar de questões 
da juventude! Mas isso não me pode inibir de lhe colocar 
algumas questões. 

Vozes do PS: — Devia ter respeito por essa comissão! 

O Orador: — E tenho muito respeito! Aliás, também 
já fiz parte dessa comissão! Se forem ver as actas, está lá a 
minha assinatura! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não podem entabular diálogo! Faça favor de prosseguir o 
seu pedido de esclarecimento. 

O Orador: — Queria que o Sr. Deputado Rui Carretei-
ro deixasse claro qual a posição do Grupo Parlamentar do 
PS — se quiser, dos Deputados da JS — quanto à discri-
cionariedade, que parece ser evidente, da forma de recru-
tamento para este Secretariado. O Sr. Secretário de Estado 
já disse que não é por concurso público. Então, qual é a 
fórmula? Concordam ou não que esta nuvem que paira 
levantará, naturalmente, muitas suspeitas? 
Isto porque, Sr. Deputado, na política, o que parece é e, 
queiram os senhores ou não, sejam pink boys, sejam boys 
de que cor forem, a verdade é que os jovens vão sentir que, 
mais uma vez, o Estado se confunde com o partido e que 
para ter emprego no Estado é preciso ser do partido. Esta é 
a questão fundamental e é esta a questão a que o Sr. Depu-
tado tem de responder. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — É verdade! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Carreteiro. 

O Sr. Rui Carreteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Nuno Correia da Silva, muito obrigado pela ques-
tão que me colocou. 
Quanto ao facto de ser, muito orgulhosamente, membro 
da Comissão para a Paridade, Igualdade de Oportunidades 
e Família,… 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

Aplausos do PS. 

outro grupo parlamentar, quer confrontar-me agora com a 
questão da política de juventude no seu todo. 
O Sr. Deputado disse que não havia actividade e que 
estávamos perdidos. Ó Sr. Deputado, por amor de Deus, eu 
coloquei-me à disposição da Comissão Parlamentar de 
Juventude dias após ter tomado posse. Foi o Presidente da 
Comissão Parlamentar de Juventude, que pertence ao seu 
grupo parlamentar, que me respondeu que, quando enten-
desse por bem, me chamaria a esta Casa. Não fui eu que 
não quis cá vir falar convosco de política de juventude! 

Aplausos do PS. 

Agora, o que não faço é, a pretexto de um pedido de 
apreciação parlamentar, vir-lhe aqui falar de política de 
juventude, que nem sei se o Sr. Deputado sabe o que é. 
Quanto a isso, estamos conversados! 
Sr. Deputado Sérgio Vieira, no que se refere a discipli-
na, a rigor e a transparência, devo dizer que é evidente que 
nós temo-las. Portanto, quando coloca questões respeitan-
tes ao Secretariado, e, mais uma vez, termina de uma for-
ma um pouco insinuante, porque as 14 pessoas já não têm 
a ver bem com o Secretariado mas, sim, com o meu Gabi-
nete, pedia-lhe um pouco mais de seriedade. 
Como é evidente, se tomei posse como Secretário de 
Estado, tive, consequentemente, de nomear um Gabinete. 
Agora, gostava que, se pudesse, me dissesse quem são 
essas 14 pessoas, para eu as conhecer. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): .- Já lhas dou! 

O Orador: — Gostava, sinceramente, que o pudesse 
Agora, como não quero que seja o Sr. Deputado Sérgio 
Vieira a desviar o objectivo deste pedido de apreciação, se 
me permitem, deixem-me responder àquilo que nos trouxe 
hoje aqui. 
Respondendo às questões do Sr. Deputado Bernardino 
Soares, devo dizer que o envolvimento do movimento 
associativo está assegurado. O Festival Mundial da Juven-
tude é, obviamente, para fazer com os jovens, e com jo-
vens que estão associados. É evidente que haverá todo o 
cuidado em envolver o movimento associativo, pois de 
outro modo — estamos de acordo — não faria sentido. 
E não só o movimento associativo português mas tam-
bém o movimento associativo internacional, como, aliás, já 
está a suceder. Há neste momento um processo de prepara-
ção do festival que envolve um conjunto de plataformas 
associativas continentais, as quais estão neste momento a 
discutir os temas e os procedimentos desse mesmo festival. 
Portanto, quanto a isso, deixe-me que lhe diga, pode 
estar tranquilo porque o festival vai contar com a partici-
pação do movimento associativo. 
Relativamente aos temas dos eventos, posso dizer-lhe 
rapidamente que são os seguintes: 
A CPLP, cujo lema da Conferência é o papel da juven-
tude na sua construção. O que vai acontecer é uma discus-
são de fundo sobre qual pode ser o contributo que a juven-
tude pode dar à consolidação deste espaço de cooperação. 
A Organização Ibero-Americana de Juventude, em que 
estamos a trabalhar num documento relacionado com a 
fazer. 
… devo reconhecer que o Partido Popular, certamente 
contra a opinião do Sr. Deputado, tem uma líder parlamen-
tar e uma secretária-geral, mas V. Ex.ª, certamente, está 
contra. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tentando responder à sua pergunta, 
devo dizer que lamento sinceramente que um Deputado do 
Partido Popular, que tanto reclama — e, certamente, com 
mérito — planos nacionalistas,… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — É uma sé-
rie de disparates! 

O Orador: — … face a uma série de eventos extre-
mamente importantes para a imagem de Portugal no ano de 
1998, se limite a levantar questões que se prendem com a 
flexibilidade e a proximidade destes eventos,… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Concorda 
ou não! 

O Orador: — … o que, naturalmente, obriga a que a 
Secretaria de Estado da tutela tome as medidas adequadas, 
tal como o Sr. Deputado parece que quis dizer no texto que 
acompanha o pedido de apreciação parlamentar. Lembro-
me que estava lá claro que a vossa preocupação era a de 
assegurar o êxito destas iniciativas. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Concorda 
ou não! 

O Orador: — De facto, não compreendo como é que é 
possível misturar a importância destas iniciativas com 
questões perfeitamente laterais,… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Por isso 
entram pela porta do lado! 

O Orador: — … como o recrutamento das pessoas que 
vêm para esse Secretariado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Juven-
tude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: De facto, começo a ter alguma 
dificuldade em responder às questões dos Srs. Deputados, 
e não a atribuo ao facto de ser a primeira vez que aqui 
venho. 
Sr. Deputado Sérgio Vieira, antes de mais, quero agra-
decer-lhe as suas felicitações, que espero sejam sinceras, 
como disse. Agora, deixe-me dizer-lhe uma coisa: não 
percebo como é que o Sr. Deputado, a pretexto de um 
pedido de apreciação parlamentar apresentado por um 

31 DE JANEIRO DE 1998 

questão dos direitos dos jovens. Estive, recentemente, 
numa reunião do Comité Directivo dessa mesma Organi-
zação em que tive oportunidade de propor um novo mode-
lo de realização da Conferência, mais produtivo e com 
mais conteúdo relativamente a modelos anteriores, para 
não ser apenas uma sucessão de monólogos por parte de 
responsáveis políticos pela área da juventude, mas, ao 
contrário, ser uma verdadeira conferência que vá de encon-
tro, como julgo que era a questão do Sr. Deputado, aos 
temas e às preocupações dos jovens, neste caso não só dos 
jovens portugueses. Portanto, vai estar subordinada à ques-
tão dos direitos e das oportunidades dos jovens. 
Quanto à Conferência Mundial, o que sucede — e já 
está a suceder — é que tem havido um processo de consul-
tas a nível internacional, nomeadamente através das mis-
sões permanentes dos diferentes países junto das Nações 
Unidas. Na próxima semana, em Nova Iorque, vai haver 
uma segunda reunião de consultas para se construir a 
agenda e discutirem os temas. Como é evidente, este é um 
processo complicado, muito sério e que, do ponto de vista 
político, não é apenas aquilo que Portugal deseja, é aquilo 
que Portugal, em colaboração com os restantes países, for 
capaz de construir enquanto agenda de preocupações co-
muns. 
Mas deixe-me que lhe diga que, relativamente à Confe-
rência Mundial, os temas que vão estar em cima da mesa 
são, obviamente, os que dizem respeito aos problemas dos 
jovens, como o acesso à educação, as questões do emprego 
e as questões da toxicodependência. Sendo uma primeira 
Conferência Mundial, é evidente que todas essas questões 
vão ter de ser debatidas e abordadas. 
Ainda quanto à questão do Secretariado, Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva, aquilo que disse, e porque não o 
poderia conhecer, foi que o facto destas iniciativas terem 
lugar já em Agosto de 1998 me obrigou-me a tomar a 
decisão de iniciar um processo legislativo de alteração a 
este mesmo decreto-lei, tendo em vista permitir que a aqui-
sição de bens e serviços, a contratação de empreitadas e a 
obtenção de patrocínios possam realizar-se com a celerida-
de que estes eventos exigem. 
O Sr. Deputado, por certo, compreenderá e dar-me-á 
razão que se a única forma de eu fazer isto fosse através da 
legislação que enquadra o regime normal de aquisição de 
bens e serviços não era possível realizar o festival em 
1998, não era possível fazer as conferências e, por isso, 
tomei a decisão de alterar este decreto-lei, que, neste mo-
mento, está em processo legislativo, para permitir essa 
celeridade. 
Quanto às pessoas, por uma questão de custos, tenho 
todo o interesse em que sejam pessoas destacadas de ou-
tros organismos públicos ou requisitadas para virem traba-
lhar para o Secretariado. Agora, como compreenderá, e 
porque estes eventos não podem, de modo algum, correr 
mal a Portugal, é fundamental dotar o Secretariado dos 
meios indispensáveis à prossecução dos seus objectivos. E 
aí é evidente que haverá a figura dos destacamentos e das 
requisições, como haverá também a figura das contrata-
ções. É apenas isto que nos move. 
De uma vez por todas, sejamos claros: a única coisa 
que me move é dotar o Secretariado de atribuições, compe-
tências e meios para realizar os seus fins. 
A questão dos empregos, peço desculpa, mas acho que 
é uma questão um bocadinho passada e se a alguém diz 
respeito, com certeza, não é a mim nem a este Governo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Miguel Relvas (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Miguel Relvas (PSD): — Sr. Presidente, quero 
interpelar a Mesa na qualidade de Presidente da Comissão 
de Juventude, uma vez que fui citado pelo Sr. Secretário de 
Estado, que só hoje tive oportunidade de conhecer pes-
soalmente, o qual iniciou de uma forma interessante a sua 
relação com a Assembleia da República e, em particular, 
com a Comissão de Juventude. 
Certamente que é por inexperiência — não encontro 
outra explicação — que o Sr. Secretário de Estado está 
convencido que é o Governo que fiscaliza a Assembleia e 
não a Assembleia que fiscaliza o Governo, porque o Sr. 
Secretário de Estado tomou posse em Dezembro e, há 
cerca de 15 dias, recebi uma carta sua a marcar um dia e 
uma hora para se deslocar à Assembleia da República, a 
fim de ter uma reunião com a Comissão de Juventude. 
Não me pareceu a forma mais interessante nem o rela-
cionamento adequado entre a Comissão Parlamentar de 
Juventude e o Governo nesta área, em particular depois de 
um bom relacionamento institucional, e mesmo pessoal, 
que existiu com o seu antecessor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Penso também que é fundamental real-
çar mais uma questão, Sr. Secretário de Estado: V . Ex.ª 
teve oportunidade de dizer que eu era Presidente da Co-
missão de Juventude e Deputado do PSD. É óbvio! Sabe 
que não descobriu nada! Eu próprio o assumo, não tenho 
qualquer problema em fazê-lo. Mas é também importante 
referir que a carta que lhe escrevi, isto é, a resposta em 
nome da Comissão Parlamentar de Juventude, não é uma 
carta que represente a posição pessoal do Presidente da 
Comissão Parlamentar mas, sim, a posição dos grupos 
parlamentares que têm assento na Comissão de Juventude, 
ou seja, de todos os grupos parlamentares. 
Distribuída a carta a todos os Srs. Deputados, até hoje, 
nenhum dos grupos parlamentares pôs em causa a posição 
do Presidente da Comissão Parlamentar de Juventude. 
Quer isto dizer que penso que não é irreversível que 
venha a existir um bom relacionamento entre a Secretaria 
de Estado da Juventude e a Comissão…Eu diria até, neste 
caso, que nem é com o Secretário de Estado da Juventude. 
Naturalmente que o Sr. Secretário de Estado estará presen-
te numa das próximas reuniões da Comissão de Juventude, 
em que estará também o Sr. Ministro, que é quem define a 
posição e a política do Governo nesta área,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


Vozes do PS: — Isso era antes! 

O Orador: — … e é com o Sr. Ministro que a Assem-
bleia da República irá ter relacionar-se. 

Vozes do PS: — Isso já acabou! Está mal habituado! 

O Orador: — Penso, portanto, que tal só aconteceu 
por inexperiência e, por isso, compreendo a sua posição e 
devo dizer-lhe que, no futuro, tudo farei para que possa 
existir um bom relacionamento institucional entre a Co-
missão Parlamentar de Juventude a Secretaria de Estado da 
Juventude. 
Agora, peço-lhe é que, numa próxima vinda à Assem-
bleia da República, em primeiro lugar, respeite a Assem-
bleia e, em segundo lugar, tenha em atenção que o relacio-
namento institucional é um relacionamento que deve ter 
regras e que deve ser feito com rigor. 

Vozes do PS: — Ora essa! 

O Orador: — Porventura será mais fácil nomear 14 
colaboradores ou pôr em causa as posições dos Srs. Depu-
tados; agora, a relação com a Comissão Parlamentar de 
Juventude é uma relação institucional, que é assumida com 
regras por parte dos cinco partidos que têm assento na 
Comissão Parlamentar e essa deve ser a atitude do Gover-
no. Aliás, devo dizer que ao longo dos últimos dois anos 
houve um relacionamento simplesmente excepcional. Este-
ja à altura do seu antecessor! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Mi-
guel Relvas, a sua intervenção não foi uma interpelação à 
Mesa,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — … mas como se 
dirigiu directamente ao Sr. Secretário de Estado, não tenho 
outro remédio se não dar-lhe a palavra, de acordo com as 
regas do jogo, para que ele responda. 
Apesar de ele não dispor de tempo, a Mesa concede-lhe 
1 minuto e meio para que possa responder. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Miguel Relvas, pode tentar inibir-
me, falando de inexperiência, chamando à colação o meu 
antecessor, chamando à colação o Sr. Ministro, mas não 
consegue. Por aí, escusa de ir. 
Não fui eu que iniciei o mau ou o bom relacionamento, 
limitei-me — e vamos aos factos — a enviar uma carta ao 
Sr. Deputado, enquanto Presidente da Comissão Parlamen-
tar de Juventude, que dizia o seguinte, no primeiro pará-
grafo: «Entendendo que a Assembleia da República é um 
órgão de soberania que deve ter um bom diálogo institu-
cional com o Governo, venho, por este meio, pôr-me à 

disposição da Comissão Parlamentar de Juventude para, 
quando entenda adequado, poder promover os esclareci-
mentos adequados relativamente à política de juventude». 
A seguir, tive o cuidado de dizer que sugeria uma data. 
Sr. Deputado, só por razões de grande susceptibilidade 
da sua parte, que não sei a que deva atribuir, pode ver 
desrespeito em sugerir nessa carta um dia para reunir com 
a Comissão Parlamentar de Juventude. Portanto, sejamos 
sérios, não fui eu que iniciei nenhuma relação desrespeito-
sa com esta Casa, pela qual tenho o máximo respeito. Ali-
ás, não podia ter outra atitude. 
Estou aqui com uma postura séria e o que não é sério, 
volto a dizê-lo, é usar um pedido de apreciação de um 
diploma apresentado por outro grupo parlamentar para 
fazer, em Plenário, uma interpelação sobre política de 
juventude. A seriedade fica com cada um; a minha sei qual 
é. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma segunda 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Não tinha intenção de voltar a intervir neste deba-
te mas há duas coisas que o Sr. Secretário de Estado da 
Juventude aqui disse que têm de ter resposta, pois têm que 
ver com seriedade. 
Em primeiro lugar, quando se discute uma matéria de 
política de juventude nesta Casa, cada grupo parlamentar é 
livre de fazer as intervenções e apreciações que bem en-
tender. Se isso não lhe agrada, Sr. Secretário de Estado da 
Juventude, é problema seu e não tem nada a ver com serie-
dade. 
Em segundo lugar, não admito — e é bom, Sr. Secretá-
rio de Estado da Juventude, que nos entendamos desde o 
início — que, quando na minha intervenção referi que 
tinha nomeado 14 pessoas para o seu gabinete, V. Ex.ª me 
tenha perguntado, em nome da seriedade, se sabia os no-
mes. Sr. Secretário de Estado, já descobri, neste curto 
espaço de tempo em que aqui discutimos, que V. Ex.ª não 
me dá, nem nunca me dará, qualquer tipo de lições de 
seriedade política. Quando falo em 14 nomes sei do que 
estou a falar e sei quem são as 14 pessoas. Se V. Ex.ª des-
conhece os despachos que assina, vou dizer quais são os 
14 nomes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Do Gabinete! 

O Orador: — N.º 1 — Jorge Filipe de Jesus Sousa 
Correia; n.º 2 — Dina Agostinho Tavares; n.º 3 — Manuel 
Manaças Ferreira; n.º 4 — Vicente Rato Mendes Godinho; 
n.º 5 — Isidro Ferreira de Brito; n.º 6 — Luís Filipe Cor-
deiro da Silva; n.º 7 — Maria Adriana Churro Constantino; 
n.º 8 — Paula Cristina Simões Alves; n.º 9 — António 
Santos Gouveia. 

Protestos do PS. 

31 DE JANEIRO DE 1998 

Srs. Deputados, tenham calma, pois são 14 e só vou no 
nono! 
N.º 10 — Ana Maria Rego Nunes; n.º 11 — Rita Zélia 
Chambino Torres; n.º 12 — Maria Paula do Sameiro Oli-
veira Cristina, n.º 13 — Francisco Abílio Vieira e Sousa; 
n.º 14 — Paula Cristina Simões Alves. 
Sr. Secretário de Estado, seriedade?! Comigo não! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para defesa da honra, o Sr. Secretário de Estado da Juven-
tude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Sérgio Vieira, acho isto, sinceramen-
te, lamentável e não gostava de ir por aqui. 

Protestos do PSD. 

Se os Srs. Deputados tiverem calma e tranquilidade 
para ouvir, que é uma coisa que nunca tiveram hábito, irão 
perceber. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, não lhe cabe fazer qualquer observação sobre o 
comportamento do Srs. Deputados. Portanto, peço-lhe o 
favor que defenda a sua honra porque não pode utilizar 
esse tipo de argumentação na sua intervenção. Lamento ter 
de lhe chamar a atenção. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me deixarem falar, de-
fenderei a minha honra. De outro modo, terei que voltar a 
pedir a defesa da honra. 
Sr. Deputado, sobre as 14 pessoas cujos nomes teve 
oportunidade de ler os nomes, sejamos claros. Tenho três 
adjuntos, duas secretárias pessoais e um conjunto de três 
assessores — um verdadeiro assessor de gabinete e outros 
dois; porque não havia secretariado, têm continuado a 
trabalhar relativamente às conferências. Todos os restantes 
são administrativos que foram reconduzidos. 
Não confundamos pessoal político de gabinete com 
pessoas que desempenham tarefas administrativas, porque, 
neste caso, quem aqui está desinformado e quem aqui, 
eventualmente, é inexperiente não sou eu. A afirmação só 
releva o facto de não saber que até o pessoal administrati-
vo tem que ser nomeado por despacho meu! Portanto, 
essas 14 pessoas não são pessoal de gabinete político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, sejamos sérios quando invo-
camos os 14 nomes. Foi a isso que me referi e volto a dizê-
lo: pessoal político de gabinete, como sabe, não são 14. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado da Juventude, referi, no início da minha 
intervenção, que V. Ex.ª tinha requisitado e nomeado 14 
pessoas para o seu gabinete e disse a verdade. V. Ex.ª 
questionou-me sobre quem eram essas pessoas e quais os 
seus nomes e li-os há pouco. Sr. Secretário de Estado, V. 
Ex.ª colocou-me uma questão de seriedade e, nessas ques-
tões, como lhe disse há pouco, já reparei que muito pouco 
ou quase nada tenho a aprender com V. Ex.ª, porque pro-
vei, com a leitura que fiz, o que disse, e nem referi o chefe 
de Gabinete e o motorista de V. Ex.ª. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, o que fica deste debate parla-
mentar é a verdade, ou seja, que o Sr. Secretário de Estado 
da Juventude tem no seu gabinete 14 pessoas a trabalhar. 
Há quem possa achar pouco; pessoalmente, acho muito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Quem não trabalha não necessita de 
pessoas! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Para terminar a intervenção do 
Partido Popular sobre este pedido de apreciação quero 
dizer que não tive quaisquer dúvidas em pedir a sua apre-
ciação. Aliás, hoje, penso que, se dúvidas tinha, elas estão 
mais que justificadas. 

Protestos do PS. 

Infelizmente, Sr. Secretário de Estado, aquilo que criti-
caram no passado, aquilo que apontaram como «partidari-
te» do governo que os antecedeu, hoje é um facto no 
Governo que temos. Percebo que razões de eficácia, razões 
de organização, razões de tempo, não permitam o recruta-
mento normal, mas, por diversas vezes questionei a sua 
bancada, questionei V. Ex.ª, sobre os processos de contra-
tação e, lamento-o, nunca me foi dada uma resposta. 
O Sr. Secretário de Estado, há pouco, disse que não 
queria acreditar que eu estivesse aqui a representar o senso 
comum, e eu digo-lhe que estou exactamente a representar 
o senso comum, porque foi ele que nos elegeu e nos deu os 
votos. E é por essas pessoas que representam o senso co-
mum e que não podem falar, que levanto a minha voz para 
que sejam ouvidos. 

Protestos do PS. 

São eles que perguntam e são eles que querem saber 
quais os critérios pelos quais vão ser escolhidas estas pes-
soas, e essa resposta não foi dada. Aquilo que criticaram 
no passado, praticam-no hoje. Essa é a verdade nua e crua. 

Aplausos do CDS-PP 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira quer justificar a sua interpelação à 
Mesa ou fazer a tal pergunta que não tinha feito? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra por duas razões muito simples: uma, para discordar 
do Sr. Deputado Miguel Relvas, a quem já disse — Sr. 
Secretário de Estado peço que não se ofenda — que se 
acha que o Sr. Secretário de Estado pensa que é o Governo 
que fiscaliza a Assembleia da República, então, isso não é 
sinal de inexperiência, é sinal de alguma experiência, que 
temos que registar. 

Risos gerais. 

No entanto, pedi a palavra por outra razão. Vejo aqui, 
com alguma preocupação, que se criou um clima que pode 
redundar na possibilidade de, em Outubro de 99, na altura 
presumível das eleições, ainda o Sr. Secretário de Estado 
não ter ido à Comissão de Juventude, nem a Comissão ter 
ido ao Sr. Secretário de Estado. Por isso, estou aqui no 
papel de fazer um apelo a V. Ex.ª, à sua experiência de 
hábil de negociador em muitos e muitos terrenos, para ver 
se consegue que ainda esta semana o Sr. Secretário de 
Estado e a Comissão de Juventude possam reunir, para 
bem da juventude e até da média e terceira idade que aqui 
estão. 

Risos gerais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Vice-
Presidente João Amaral, registo o seu apelo e procurarei 
fazer o possível ao meu alcance. Para esta semana, não 
acredito, porque está acabando, mas talvez para a próxima 
semana seja possível a reunião. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, para 
além de saudar, em nome da direcção da bancada, a pre-
sença do Sr. Secretário de Estado da Juventude, quero 
dizer que lamento a forma como um debate sobre um as-
sunto é desviado, por um jovem Deputado do PSD, para 
outro que não era, de facto, o que estava em discussão. 
Lamento a falta de nível da intervenção e se é isto a reno-
vação da JSD, pergunto-me onde é que vai parar. 

Protestos do PSD. 

Obviamente que os gabinetes têm que ser formados por 
pessoas competentes e com eficácia política. Portanto, esta 
leitura sucessiva de uma listagem é algo que, em meu 
entender, não prestigia a Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira, a sua intervenção não é, claramente, uma 
interpelação à Mesa mas, quando muito, uma interpelação 
ao Sr. Deputado Sérgio Vieira. No entanto, depois de ter-
mos esgotado este assunto, não sei se devemos voltar à 
«carga». Só se o Sr. Deputado Sérgio Vieira se sentir agra-
vado. 


Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pela 
elevadíssima consideração que tenho por V. Ex.ª já há 
algumas décadas e dadas as funções institucionais que 
desempenha, quero dizer-lhe que entendi que o Sr. Presi-
dente tinha dito ao Sr. Secretário de Estado que não podia 
fazer comentários, observação essa que considero justa, 
mas eu posso fazê-los. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
nesse ponto tem toda a razão. Se era essa a sua observação, 
muito bem! A Mesa mantém a sua posição mas regista que 
os Srs. Deputados, dentro do respeito mútuo que se impõe, 
podem dirigir-se observações. 
O Sr. Deputado Sérgio Vieira considera-se agravado e 
quer defender a sua honra? 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Exactamente, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
mas peço-lhe que seja muito breve para encerrarmos este 
incidente. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, nos 
mesmos termos em que o fez o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira, quero dizer a V. Ex.ª duas coisas: em primeiro 
lugar, que não recebo lições de prestígio parlamentar do 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira e, em segundo lugar, que 
fica registado, para mim e espero que também para os 
Deputados da Juventude Socialista nesta Câmara, a forma 
como o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira utilizou a frase 
«jovem Deputado». Espero que os Deputados da Juventu-
de também tenham registado. 

Protestos do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
Mesa não tem qualquer comentário a fazer a essa observa-
ção. 
Srs. Deputados, uma vez que não entrou na Mesa qual-
quer proposta de resolução sobre a matéria do diploma em 
causa, está encerrado o debate. 
Passamos ao ponto seguinte da nossa ordem de traba-
lhos, apreciação parlamentar n.º 45/VII — do Decreto-Lei 
n.º 374/97, de 23 de Dezembro, que confere nova redacção 
31 DE JANEIRO DE 1998 

aos artigos 11.º, 12.º, 20.º e 23.º do estatuto do Instituto de 
Emprego e Formação Profissional (IEFP), aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 247/85, de 12 de Julho (PSD). 
Peço aos Srs. Deputados que apresentem, desde já, as 
suas inscrições, para melhor organização dos trabalhos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD requereu a apre-
ciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 374/97, de 23 de 
Dezembro, já que o mesmo nos suscita algumas dúvidas 
potenciadoras de muitas reservas. 
Na verdade, o diploma em apreço introduz alterações 
no Estatuto do Instituto do Emprego e Formação Profis-
sional. Mas as alterações introduzidas não são muito com-
pagináveis com as declarações do Sr. Ministro do Trabalho 
e da Solidariedade ao jornal Público, de 21 do corrente 
mês. 
De facto, como entender que o Governo proceda a uma 
alteração ao Estatuto do IEFP, tocando somente no estatu-
to remuneratório dos seus dirigentes, quando, nem decor-
rido um mês após a publicação do referido diploma, o Sr. 
Ministro vem abrir a porta para alterações profundas, diria 
radicais, no enquadramento da formação profissional, em 
Portugal? 
É que, efectivamente, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado e Srs. Deputados, o Sr. Ministro fala da possibili-
dade de passar a formação profissional para a área da edu-
cação e da sua separação do emprego. E enquanto fala 
deste esvaziamento do Instituto do Emprego e Formação 
Profissional, que, aliás, já foi iniciado com a criação do 
INOFOR, nos moldes em que teve lugar, o Sr. Ministro 
modifica o estatuto dos dirigentes do IEFP, de modo a 
aumentar significativamente a remuneração dos quadros 
dirigentes daquele Instituto. 
Na verdade, do que se trata é de atribuir ao Presidente 
da Comissão Executiva do IEFP um vencimento mensal de 
cerca de 820 000$, ao Vice-Presidente um vencimento 
mensal de cerca de 780 000$ e a cada um dos três vogais 
um vencimento mensal de cerca de 730 000$, enquanto 
que cada um dos delegados regionais passa a ter um ven-
cimento mensal de cerca de 650 000$. Isto é, aumentos na 
ordem de 30%. Nada mau, se tivermos em conta que as 
responsabilidades tenderão a ser menores. 
Para além disso, os membros da Comissão Executiva, 
que antes não podiam exercer quaisquer outras funções 
remuneradas, passam agora — e esta é a segunda alteração 
por força da sua sujeição ao regime das incompatibilidades 
legalmente previsto — a poder exercer outras funções 
remuneradas, nomeadamente se se traduzirem em activi-
dades de docência no ensino superior e de investigação. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Nada nos move contra as pessoas que desempenham 
funções na Comissão Executiva ou que chefiam as delega-
ções regionais do IEFP. Parece, contudo, estranho que o 
Governo, pela voz autorizadíssima do Sr. Ministro Ferro 
Rodrigues, anuncie que pretende diminuir as responsabili-
dades do IEFP, amputando-o de uma das suas áreas fun-
damentais, enquanto, por outro lado, aumenta substancial-
mente os vencimentos daqueles que passarão a ter níveis 
de responsabilidade significativamente reduzidos. 
Talvez haja alguma lógica em tudo isto. Sinceramente, 
Sr. Presidente, Srs. Secretário de Estado e Srs. Deputados, 
não a conseguimos descortinar. E, porque assim é, teme-
mos estar perante uma nova postura do Governo, um Go-
verno que prometeu não dar ouvidos aos boys que recla-
mavam por jobs e que, como sabemos, os instalou aos 
milhares. Uma nova postura que se traduza em, uma vez 
empregados os boys, «venham agora bons aumentos de 
ordenados». 
O PSD espera pelo cabal esclarecimento desta situação 
por parte do Governo. 
O PSD exige a garantia de que não estamos perante a 
ponta de um iceberg, cuja parte oculta venha fazer a felici-
dade de mais umas dezenas de boys ainda não contempla-
dos nesta primeira fase. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Emprego e Formação, Sr.as e Srs. 
Deputados: Esta apreciação parlamentar em relação ao 
Decreto-Lei n.º 374/97, de 23 de Dezembro, que altera o 
Decreto-Lei n.º 247/85, de 12 de Julho, constitui uma boa 
oportunidade para o Governo esclarecer a Câmara sobre 
esta situação e estas alterações no Instituto do Emprego e 
Formação Profissional (IEFP). 
Evidentemente, esta é uma alteração do estatuto remu-
neratório. Entende-se a necessidade que o Governo tem de 
captar pessoal qualificado para o IEFP, como, de resto, 
para os outros institutos; o que não se compreende é que o 
Governo venha fazê-lo pelo nível mais alto da Administra-
ção Pública, equiparando o IEFP a uma empresa do grupo 
A, nível 1, e os membros da sua Comissão Executiva aos 
gestores públicos. 
É evidente que, nesta matéria, o PSD também não está 
isento de culpas, porque, no tempo em que o PSD era 
governo, os gestores do IEFP também foram considerados 
como gestores públicos. De facto, nessa altura, tanto quan-
to sabemos — e temos conhecimento do último balanço 
social de 1991 —, a Comissão Executiva, sobretudo, e os 
delegados regionais já auferiam altos vencimentos, a saber, 
segundo uma análise desse balanço de 1991 — porque, a 
partir daí, não tivemos acesso a qualquer outro detalhada-
mente —, 1200 contos, de acordo com os cálculos feitos, 
em termos de definição geral, por membro e por mês. 
No entanto, gostaria de dizer que esta apreciação par-
lamentar devia ter, em nosso entender, outros motivos 
muito mais preocupantes. Em primeiro lugar, o estatuto do 
pessoal do IEFP, porque julgamos haver aí situações de 
todo em todo incompreensíveis. 
O pessoal do IEFP, cerca de 3600 trabalhadores, têm 
vínculo à função pública mas estão em comissão de servi-
ço atípica, ou seja, essa comissão de serviço só acaba pela 
vontade do trabalhador. À primeira vista, podia considerar-
se uma situação bem equacionada e favorável a esses 
mesmos trabalhadores, mas a questão é outra e bem mais 
complicada. Os trabalhadores do IEFP, que, durante toda a 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 35 

sua carreira, tiveram vínculo à função pública — se consi-
derarmos os 36 anos de serviço normais de uma carreira —
, para se aposentarem, têm de perder o vínculo, ou seja, 
dado que estão em comissão de serviço atípica, como dis-
se, ligados a um contrato individual de trabalho e com 
vencimentos e carreiras diferenciadas das da função públi-
ca, não podem, por isso, ficar vinculados para pedirem a 
reforma, têm de pedir a exoneração para poderem ser re-
formados. É absurdo mas é a realidade! 
É, pois, necessário e urgente que se altere este estatuto, 
que está cheio de ambiguidades e contradições. Em nosso 
entender, isto é que é necessário alterar. 
Quanto ao INOFOR, o Governo pretendeu, com a cria-
ção deste instituto, separar a formação do emprego. Tal 
objectivo, em nosso entender, nunca foi atingido, pese 
embora o actual Sr. Ministro do Trabalho e da Solidarie-
dade o ter afirmado no jornal Público. Julgamos que o 
Governo nunca lhe deu um estatuto que permitisse atingir 
os fins para que foi criado. Mas, para nós, o necessário e 
fundamental é que este Governo ponha, de facto, a funcio-
nar a Direcção de Serviços de Estudo e Análise do Merca-
do de Emprego, esta sim, fundamental para que a formação 
tenha como base estudos dessa direcção e, num cruzamen-
to de dados e em rede, se programe uma formação eficien-
te para colocação no mercado de trabalho das pessoas 
formadas. 
Em nosso entender, esta apreciação parlamentar não 
vem trazer qualquer melhoria à qualidade de trabalho, quer 
aos trabalhadores do IEFP, quer aos utentes, que são os 
desempregados deste país e que justificadamente necessi-
tam de um serviço de qualidade. 
Por isso e por entendermos que a apreciação parlamen-
tar é curta, devendo ir muito mais além, vamos abster-nos 
aquando da sua votação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Emprego e Formação, Srs. Depu-
tados: Permitam-me que, nesta oportunidade, possa tecer 
algumas considerações acerca do IEFP, bem como da 
formação profissional que tem sido promovida e do quanto 
ela se reveste de essencial para o futuro dos nossos jovens 
e da economia portuguesa. 
Para o CDS-PP, a superação dos actuais problemas do 
País e a construção de um futuro melhor passam por atribuir 
prioridade máxima à educação e à formação profissional. 
Estas áreas constituem o mais importante factor de mu-
dança na economia e na sociedade e assumem-se como 
essenciais, num futuro onde os desafios de um contexto 
internacional complexo e em acelerada construção se avi-
zinham, verificando-se já em alguns casos. 
Há mesmo quem diga que «a mudança nos próximos 
cinco anos vai ser maior que nos últimos 30 anos». 
Portugal terá de fazer uma aposta estratégica na educa-
ção e na formação, quer como factor de valorização profis-
sional, quer como factor que permita fundar a competitivi-
dade das nossas estruturas produtivas na qualidade do 
trabalho. 

Aprofundar a igualdade de oportunidades, melhorando 
os níveis de escolarização em todos os graus de ensino e 
combatendo o fenómeno residual do abandono precoce da 
escola, bem como fomentar a qualidade e eficiência do 
sistema educativo, deverão constituir os grandes objectivos 
do sistema educativo em Portugal. 
O sistema educativo deverá assegurar a formação inte-
gral dos cidadãos, assumindo-se como factor estratégico 
do País e fornecendo a todos a preparação para a vida e 
para o exercício da sua actividade profissional. 
A educação, nos nossos dias, mais do que transmitir 
conhecimentos, deve cuidar de garantir aos jovens que, ao 
sair da escola, tenham a possibilidade de continuar a 
aprender pela vida fora. 
Têm sido os jovens os que mais têm sofrido com a au-
sência de políticas concretas de educação/formação e de 
emprego, aglutinadoras e impulsionadoras dos seus legíti-
mos anseios. 
Os nossos jovens estudam, mas não sabem para que 
sector devem direccionar as suas opções. O desequilíbrio 
acentua-se entre a oferta de emprego e a qualificação supe-
rior. Urge fazer um levantamento das necessidades para 
um melhor aproveitamento das nossas potencialidades. 
A ausência de planos de desenvolvimento regional é 
razão primeira para a constatada falta de aproveitamento 
dos cursos de formação profissional, para a crescente de-
sertificação do interior e para o aumento desordenado dos 
subúrbios das grandes cidades. 
Não nos podemos esquecer que a formação é um ins-
trumento de política activa no mercado de trabalho. De-
sempenha um papel fundamental na luta contra o desem-
prego, facilita a integração dos jovens no mercado de tra-
balho e a reinserção dos desempregados de longa duração. 
Não nos podemos esquecer que o desenvolvimento de 
novas tecnologias alterou, profundamente, a organização e, 
até, a concepção do trabalho. Esta mudança trouxe novas 
formas de trabalho, a adaptação de aptidões a novas for-
mas de abordar o trabalho. Daí resulta uma situação com-
plexa, que é o crescente número de pessoas excluídas do 
mercado de trabalho. 
É necessário implementar programas sectoriais para a 
modernização das nossas empresas e impõe-se uma quali-
ficação direccionada, com base numa identificação das 
tendências ao nível dos mercados e das tecnologias. 
Compete ao Governo, que até agora não o tem feito, 
promover políticas de formação direccionadas para as 
pequenas e médias empresas (PME). Portugal é, acima de 
tudo, um país de PME — o Governo tem de entender que 
assim é. 
Por outro lado, a concorrência internacional, cada vez 
mais forte, impõe que se considere a formação profissional 
como uma autêntica obrigação nacional. Isto obriga a uma 
formação profissional constante e adaptadas às necessida-
des. É necessário criar um organismo que tutele toda a 
formação. 
O IEFP não consegue corresponder, nos moldes actu-
ais, às exigências que se colocam ao nível das necessidade 
locais, nem das nossas empresas. Tem um passado envolto 
em cumplicidades, está exageradamente estatizado, escle-
rosado e sem operacionalidade. 
31 DE JANEIRO DE 1998 

Os cursos de formação profissional não podem conti-
nuar a servir como «parques de estacionamento do desem-
prego oculto». A economia portuguesa e as nossas indús-
trias precisam de jovens bem preparados profissionalmen-
te. O IEFP não pode continuar a ter como primeiro objec-
tivo a luta por um lugar de direcção entre camaradas socia-
listas, como, no passado, entre os sociais democratas. 
No que se refere ao requerimento do PSD para aprecia-
ção parlamentar do Decreto-Lei n.º 374/97 à nova redac-
ção que é dada aos artigos 11.º, 12.º, 20.º e 23.º do Estatuto 
do IEFP, admitimos que algumas razões poderão assistir 
ao requerente. Contudo, tememos que algumas dificulda-
des possam ser colocados, no momento, à funcionalidade, 
mesmo que não a melhor, do Instituto. 
Para nós, mais do que discutir o estatuto remuneratório 
dos dirigentes do IEFP, importa criar as condições para 
que ele possa funcionar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Carlos Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Emprego e Formação, Srs. Depu-
tados: É com alguma perplexidade que vejo a necessidade 
de apreciação parlamentar deste diploma. As razões aduzi-
das não são convincentes, uma vez que o PSD teve como 
princípio na sua governação anterior, sem grandes crité-
rios, criar condições para que algumas autarquias tivessem 
maior elevação, a nível nomeadamente de vencimentos, o 
mesmo se verificando em termos de institutos públicos, 
como foi o caso do ICEP, do IAPMEI e de outros institu-
tos com personalidade jurídica autónoma. 
Todavia, o IEFP é um instituto que, pelas suas caracte-
rísticas de intervenção, será de um nível acrescido, em 
termos da qualificação, da aprendizagem, da reciclagem e 
do aperfeiçoamento no mundo laboral, necessitando de 
uma estratégia de descentralização, de desconcentração de 
serviços e, ao mesmo tempo, um alargamento de compe-
tências e de funções, que permita uma situação descentra-
lizada de competências da sua direcção. E, neste caso, 
propor-se a sua passagem para o grupo A, nível 1, implica 
precisamente essa descentralização e a assunção de uma 
funcionalidade que vai permitir criar condições de maior 
eficácia no todo do País. 
É preciso sublinhar que o Governo teve a coragem de 
agir com a transparência necessária, ao contrário do que 
aconteceu anteriormente. E essa coragem advém do se-
guinte: era desnecessário o Governo apresentar estas alte-
rações em sede da própria reformulação do estatuto orgâ-
nico do Instituto, podendo, por mero despacho, fazer o 
aumento remuneratório, impedindo, nesse caso, qualquer 
apreciação parlamentar. Mas não o fez, numa atitude de 
total transparência e seriedade, uma vez que pensava na 
necessidade de flexibilizar, descentralizar e criar condições 
de maior responsabilidade — e, para que isso fosse possí-
vel, também era imperativo, a nível remuneratório, passar 
para o nível 1 — e quis, neste mesmo bloco de quatro 
artigos, fazer a apresentação em termos de modificação do 
estatuto. Não fugiu, pois, a estas responsabilidades e o Sr. 
Deputado sabe-o perfeitamente. 
Além do mais, não deve estar preocupado com esta si-
tuação que, como já disse, se tem verificado em várias 
câmaras de maioria PSD e também nos institutos públicos. 
Tenho a dizer-lhe que há três comissões que estão pre-
vistas no próprio Estatuto: a comissão executiva, o conse-
lho de administração e, sobretudo, a comissão fiscalizado-
ra. Esta última integra representantes dos trabalhadores e 
dos empregadores e todos podem fiscalizar totalmente 
essas situações, fiscalização essa a que não pode fugir-se e 
o Sr. Deputado tem obrigação de sabê-lo. Há, pois, total 
transparência. 
Neste caso, inerente ao próprio Instituto, existe aquela 
mesma fiscalização e o Governo, num acto de total trans-
parência, teve a coragem e a dignidade de não fugir a esta 
situação, quando podia tê-lo feito. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à flexibilização do Instituto, re-
vela-se necessária para este se tornar mais eficiente e res-
ponder às expectativas dos utentes, em termos do todo 
nacional. Portanto, as alterações aos artigos 11.º, 12.º, 20.º e 
23.º foram introduzidas para que tudo isto possa acontecer. 
É que temos uma preocupação. É preciso que se diga 
que, até aqui, estivemos cerceados, em termos de uma 
estratégia cabal e de eficácia, devido a uma falta de estra-
tégia negocial em relação ao QCA I e ao QCA II. No caso 
do segundo Quadro Comunitário de Apoio (QCA II) esta-
mos determinados por uma estratégia que não foi a nossa. 
Queremos, pois, criar condições para podermos dar um 
salto qualificativo e fazermos uma gestão final. Assim, o 
terceiro Quadro Comunitário de Apoio (QCA III) certa-
mente verá a definição de uma outra estratégia. 
Por último, devo dizer que, em política, não podemos 
jogar com futurologia. Assim, quando o Sr. Ministro apon-
tou a necessidade de rever com profundidade todos os 
critérios subjacentes à política do IEFP, em matéria de 
formação e em ligação com o Ministério da Educação, fê-
lo precisamente no sentido de o QCA II sofrer de uma falta 
de estratégia conjunta e de orientações e objectivos bem 
definidos. Como tal, o Sr. Ministro colocou a hipótese de o 
QCA III vir a reformular-se numa outra ordem de estraté-
gia. No entanto, embora não o tenha dito, essa reformula-
ção certamente ocorrerá no âmbito da execução, da pro-
gramação, da metodologia no Ministério da Educação e, 
provavelmente, não porá em causa o facto de a gestão 
financeira ser feita pelo IEFP. 
Portanto, aí há um falso problema e, além do mais, o 
que vier a acontecer será depois de 1999, ignorando nós 
quem estará no Governo — provavelmente será o Partido 
Socialista. Mas isso faz parte do futuro. De qualquer 
modo, não há que criar estas situações falsas para escamo-
tear a realidade. 
Em conclusão, consideramos que é de grande impor-
tância esta atitude do Governo, com vista a criar uma mai-
or eficácia e conduzir ao cumprimento dos objectivos para 
servir da melhor forma a juventude e os desempregados de 
longo e curto prazo, a fim de estes poderem ter uma inser-
ção mais cabal na vida activa nacional, o que será um bem 
para todos nós. 

Aplausos do PS. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Carlos Tavares, queria colocar-lhe uma 
questão mas, antes, não resisto a notar que V. Ex.ª não 
deve ter ouvido as palavras do Sr. Secretário de Estado da 
Juventude nem as dos seus colegas de bancada, aquando 
do debate que, há pouco, teve lugar nesta Sala. 
É que tanto o Sr. Secretário de Estado da Juventude 
como os Deputados da sua bancada queixaram-se, a pro-
pósito de um pedido de apreciação parlamentar de um 
diploma em particular, de que pretendeu-se abordar algo 
que nada tinha a ver com o que estava em discussão, que 
era a política de juventude. 
Ora, V. Ex.ª, a propósito de um pedido de apreciação 
parlamentar de um diploma que tem a ver com aumentos 
de vencimentos dos quadros dirigentes do Instituto do 
Emprego e Formação Profissional, pretendeu abordar algo 
que não tem rigorosamente nada a ver com a matéria. 
Aliás, a única frase que retive da sua intervenção foi aque-
la em que V. Ex.ª disse que os senhores consideram-se 
presos a uma estratégia que não é a vossa. Assim, dado 
que estamos a tratar de vencimentos ou, mais propriamen-
te, de aumento dos vencimentos dos quadros dirigentes, 
depreendo que o que V. Ex.ª quer dizer é que se sentiam 
presos a uma estratégia que era a de vencimentos mais 
baixos e que, agora, estão a conseguir libertar-se dessa «vil 
tirania» da estratégia que não é a vossa, aumentando signi-
ficativamente os referidos vencimentos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Carlos Tavares, para responder, se as-
sim o desejar. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa, parece que não estava 
presente quando falei, pois não fugi ao assunto essencial 
da sua intervenção, nomeadamente à questão de os venci-
mentos dos gestores do Instituto do Emprego e Formação 
Profissional passarem a ser equiparados aos de uma em-
presa do grupo A, nível 1. Portanto, remeto-o para o que 
afirmei. 
Só é possível uma gestão mais eficaz, mais descentrali-
zada, com o alargamento do âmbito de competências e de 
poderes precisamente com a equiparação dos vencimentos 
ao nível 1. Aliás, pela nossa parte, nunca pusemos em 
causa que, no tempo do governo do PSD, os senhores 
tenham efectuado esta mesma equiparação em relação a 
gestores de outros institutos, precisamente para consegui-
rem conferir-lhes maior eficácia. 
Portanto, intervim nesse sentido, tendo justificado a ra-
zão de ser desta equiparação dos vencimentos aos de uma 
empresa do grupo A, nível 1. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Em-
prego e Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação 
(Paulo Pedroso): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gosta-
ria de começar por chamar a atenção para o facto de que, 
da parte dos Srs. Deputados do PSD, parece que o motivo 
para o pedido desta apreciação parlamentar apenas se 
prende com um dos aspectos deste diploma. 
No entanto, julgo que é importante chamar a atenção 
da Câmara para o facto de que este é um diploma que 
procede ao aperfeiçoamento jurídico do Estatuto do IEFP, 
com dois grandes objectivos. O primeiro destes — não 
referido nos motivos do PSD, mas motivo fundamental 
para este diploma — é a necessidade de tornar mais ágil e 
mais eficaz a gestão do Instituto do Emprego e Formação 
Profissional. 
É que, até este diploma, não estava expressamente pre-
vista a faculdade de delegação de competências, não se 
permitindo que as decisões dentro do Instituto fossem 
tomadas ao nível mais pertinente, o que, agora, pode pas-
sar a ser feito, evitando que, como no passado aconteceu 
algumas vezes, essas delegações de competências existam 
sem terem norma habilitante legal para o efeito. 
Por outro lado, ainda ao nível da agilização da gestão 
da instituição, penso que é importante chamar a atenção 
para o facto de que o Instituto do Emprego e Formação 
Profissional é uma instituição bastante grande e bastante 
complexa e que, até hoje, sempre tinha de ser obrigada 
pela assinatura do seu Presidente em qualquer acto. 
Ora, o que estamos a fazer agora, também através de 
uma outra norma que agiliza a gestão, é evitar uma sobre-
carga das funções mais elevadas com actos cuja relevância 
o não justifique. 
Apenas em segundo lugar, e acessoriamente, este di-
ploma fixa o estatuto remuneratório dos gestores do Insti-
tuto do Emprego e Formação Profissional. 
Já foi dito nesta Câmara que o estatuto remuneratório 
nem sequer precisava de ser fixado por decreto-lei e não é 
essa a questão central deste diploma. Mas, uma vez que a 
questão foi colocada, convirá chamar a atenção para que o 
que aqui é feito mais não é do que a simples equiparação 
do estatuto dos dirigentes do Instituto do Emprego e For-
mação Profissional ao de outros dirigentes de outros insti-
tutos públicos, com orçamentos e complexidade de gestão 
semelhantes para não dizer inferiores. Trata-se de empre-
sas públicas cujos gestores têm um estatuto remuneratório 
fixado há vários anos, na maior parte dos casos por gover-
nos do PSD. 
Talvez seja útil recordar aos Srs. Deputados que esta-
mos a falar de um instituto público que gere anualmente 
125 milhões de contos, que emprega perto de 4000 traba-
lhadores, que tem cerca de 150 unidades orgânicas. Não 
estamos a falar de uma pequena instituição com uma acti-
vidade secundária! 
Finalmente, foi aqui citada a entrevista do Sr. Ministro 
e julgo que os Srs. Deputados do PSD leram o título e não 
as respostas. Ora, como sabem, não são os entrevistados 
que fazem os títulos, limitam-se a dar as respostas. 
31 DE JANEIRO DE 1998 

Assim, se lerem com atenção a resposta do Sr. Ministro 
à pergunta, que não é sobre o Instituto do Emprego e For-
mação Profissional em concreto mas é sobre as áreas do 
emprego e formação profissional, verificarão que, na pri-
meira frase — e cito apenas esta —, o Sr. Ministro diz 
«(…) vejo com uma hipótese não imediata (…)». E o que 
significa isto? Significa que faz sentido discutir esta ques-
tão, que, do nosso ponto de vista, é muito importante que, 
em Portugal, se faça uma clarificação a dois níveis. 
O Partido Socialista defende há muitos anos que houve 
um erro na orientação dos fundos comunitários, em parti-
cular de uma parte, tendo-se asfixiado o sistema educativo 
e, por vezes, feito dotações de recursos que o sistema de 
formação profissional não soube sempre gerir com eficiên-
cia. Como tal, defendemos uma reanálise, o que será feito 
no QCA III, no que diz respeito à educação e à formação. 
Mas há algo que consideramos muito importante. É que 
a formação tem de ser mais eficaz. Ora, o que penso ser 
importante «ler» nas intenções do Governo desde que 
tomou posse, em relação ao que foi feito nos últimos dois 
anos e ao que continuará a ser feito daqui para a frente, é 
uma vontade de tornar a formação profissional mais eficaz, 
mais activa, mais respeitada, mais dignificada na sociedade 
portuguesa, mais capaz de alterar o que era o quadro à 
partida. É este o esforço que, persistentemente, temos 
vindo a fazer, é este o esforço que julgo já ter produzido 
resultados, acabando com uma situação de desorientação 
total que se vivia antes da posse do actual Governo. É o 
resultado deste trabalho que pode vir a levar-nos a reflectir 
sobre o modo como se institui a formação. 
Devo dizer que a criação do INOFOR nada teve a ver 
com isto que acabei de referir. Os Srs. Deputados — e 
digo-o com o devido respeito — não estão a ler devida-
mente o Estatuto do INOFOR. Na verdade, este último é 
um instituto de pequena dimensão, que visa introduzir 
factores de inovação. Não visa substituir ninguém na ges-
tão de nada, não visa retirar competências, visa apenas 
introduzir factores de qualidade que eram bem necessários 
e continuam a sê-lo, pois precisamos de ter uma formação 
profissional eficaz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, para uma intervenção. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Confesso 
que estou perplexo… 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Isso cura-se! 

O Orador: — Espero que sim. Aliás, desejo, sincera-
mente, que possa ter essa esperança! 
Como dizia, ouvi o Sr. Secretário de Estado chamar-
nos a atenção para o facto de o diploma que foi objecto 
deste pedido de apreciação parlamentar não se referir so-
mente aos vencimentos, contendo dois outros importantís-
simos aspectos, o de permitir a delegação de competências 
e o de permitir que o Instituto não se obrigasse apenas pela 
assinatura do seu Presidente, tentando assim dizer-nos que 
a questão dos vencimentos é de somenos e que importante, 
de facto, é a questão da delegação de competências e a da 
assinatura do Presidente. 
Perante isto, retiro uma conclusão: até agora, as dele-
gações de competências que ocorriam eram ilegais e como, 
certamente, ninguém quer cometer ilegalidades, havia, 
portanto, um acréscimo de trabalho e de responsabilidade 
para os quadros superiores do Instituto do Emprego e 
Formação Profissional. Agora, o Governo veio aligeirar 
essa carga de trabalho dos quadros dirigentes, mas, não 
ficando pelo aligeiramento dessa carga de trabalho, enten-
deu também por bem aumentar-lhes os vencimentos. 
Por outro lado, fiquei também a saber uma coisa que 
me parece extremamente curiosa: todos queremos aumen-
tar a eficácia, todos queremos aumentar a qualidade, todos 
queremos aumentar a transparência, no fundo, todos que-
remos aumentar a qualidade de um importantíssimo servi-
ço que é prestado pelo Instituto do Emprego e Formação 
Profissional, mas ficamos a saber que a qualidade depende 
de 30% de aumento nos salários. Foi isto que foi dito! 

O Sr. Moreira da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que foi dito foi que há uma enorme 
vontade de assegurar isto, aquilo e aqueloutro e os meios 
para concretizar essa vontade traduzem-se no aumento de 
30% do vencimento dos quadros dirigentes do Instituto do 
Emprego e Formação Profissional. Isto parece-nos pouco 
mas, principalmente, parece-nos muito pouco abonatório 
das pessoas que o Governo do Partido Socialista escolheu 
para assumirem a responsabilidade de dirigir o Instituto, 
pois aquilo que está aqui a ser dito é que com mais 30% de 
vencimento eles vão atingir níveis de eficácia que sem 
esses 30% não conseguiriam atingir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Se a nossa eficácia for 
medida da mesma forma, teremos boas notícias a curto 
prazo! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Pedro da Vinha Costa, não posso deixar de estar de 
acordo com parte do seu raciocínio, mas apenas se o Sr. 
Deputado o generalizar. O que o Sr. Deputado não pode é 
querer «sol na eira e chuva no nabal»! O Sr. Deputado não 
pode ser complacente com a gestão das autarquias em que 
o seu partido é maioritário e que têm uma ausência total de 
transparência e rigor na contratação, e devo dizer-lhe que 
há autarquias de maioria do seu partido em que a contrata-
ção é, pelo menos, atípica, quer no estatuto remuneratório, 
quer no estatuto contratual. 
A pergunta que lhe faço é a seguinte: o Sr. Deputado 
vai levar o rigor da sua intervenção a todas as instituições 
públicas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Percebi a referência 
indirecta às Câmaras Municipais de Lisboa e Porto! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 35 


O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Cascais e Sintra! 

Protestos do PS. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Oeiras é que é o modelo! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Elisa Damião, confesso que gostaria de lhe 
poder dizer que estou de acordo consigo. 
V. Ex.ª diz: «concordo consigo, se não ficar por aqui, 
se for a outras situações idênticas a esta». Sr.ª Deputada, 
desde que V. Ex.ª enumere essas situações, terei o maior 
prazer em pronunciar-me sobre elas. 
Tenho, no entanto, um pequeno problema, Sr.ª Deputa-
da: penso que V. Ex.ª está, porventura, traumatizada com o 
dia 14 de Dezembro e, sinceramente, não conheço bem a 
situação da Câmara Municipal de Oeiras. A situação que 
conheço bem é a da Câmara Municipal do Porto, o que não 
tenho é a certeza de que V. Ex.ª esteja a querer referir-se a 
ela. Gostava que estivesse a querer referir-se a esta câmara 
municipal, porque isso seria sinal de que V. Ex.ª estaria a 
defender princípios, independentemente de quem os viola! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se V. Ex.ª está nessa posição, Sr.ª Depu-
tada Elisa Damião, estou consigo há muitos anos, porque 
há muitos anos que sou autarca no Porto e bato-me pelo 
cumprimento de princípios e de regras que os seus cama-
radas, a quem cabe a responsabilidade da gestão autárquica 
no Porto, violam sistematicamente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Queira terminar, o 
seu tempo esgotou-se, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não quero, de forma alguma, entender que V. Ex.ª está 
a querer dizer que, porque há câmaras municipais, nomea-
damente a do Porto, que não cumprem princípios, está 
também o Governo dispensado de os cumprir no que diz 
respeito ao Instituto de Emprego e Formação Profissional. 
Prefiro entender que V. Ex.ª quer colocar as coisas pela 
positiva, isto é, exigir do Governo o cumprimento de de-
terminados princípios no Instituto de Emprego e Formação 
Profissional, como vamos os dois, com certeza, poder 
exigir que no Porto, como noutros sítios, camaradas seus 
cumpram esses mesmos princípios nas autarquias. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Em-
prego e Formação Profissional. 

O Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação 
Profissional: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, de forma 
muito breve, queria apenas tecer a seguinte consideração: 

das intervenções aqui proferidas, já ficaram claras quais 
são as questões que preocupam, em particular, os Srs. 
Deputados do PSD e não me cabe a mim tecer qualquer 
consideração sobre esse facto. 
Limito-me a chamar a atenção para o seguinte: eu, 
como humilde Secretário de Estado, até ganho menos do 
que qualquer gestor público e estou inteiramente à vontade 
para fazer aqui a defesa deste ponto. Srs. Deputados, se o 
País entende que os gestores públicos ganham demais, têm 
várias formas para colocar esta questão, mas o que não me 
parece justo é que se concentre num instituto um discurso, 
que é legítimo, sobre os vencimentos dos gestores públicos. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Instituto do Emprego e Formação 
Profissional é apenas equiparado aos outros institutos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o que parece preocupar os Srs. 
Deputados não é a questão de saber se o aumento é de 5, 
10, 20 ou 30% neste instituto em concreto, porque enten-
dem que os institutos públicos não devem ser remunerados 
desta maneira! 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que está a ser feito aqui, neste diplo-
ma, é algo muito simples: equipara-se o Instituto de Em-
prego e Formação Profissional a institutos públicos congé-
neres, com idêntico grau de complexidade e orçamentos, 
por vezes, até inferiores, aos quais é aplicado este nível 
remuneratório, nalguns casos há 4, 8 ou mais anos! 
Portanto, não me parece que esta seja uma questão in-
teiramente justa para com este caso em concreto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está esgotada a lista de oradores inscritos para intervir, 
pelo que declaro encerrado o debate. 
Srs. Deputados, informo que deu entrada na Mesa, e foi 
distribuída, a proposta de resolução n.º 77/VII, apresentada 
pelo PSD, que tem por objectivo fazer cessar a vigência do 
Decreto-Lei n.º 374/97, de 23 de Dezembro. Esta iniciativa 
será votada oportunamente, nos termos regimentais. 
A próxima reunião plenária realiza-se no dia 4 de Feve-
reiro, às 15 horas, e terá como ordem do dia o debate, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 451/VII, 417/VII, 
448/VII e 453/VII e do projecto de resolução n.º 38/VII, 
todos relacionados com a interrupção voluntária da gravi-
dez, vulgo, aborto. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 10 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
31 DE JANEIRO DE 1998 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António de Carvalho Martins. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 


José de Almeida Cesário. 
José Mendes Bota. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
