Sexta-feira, 9 de Janeiro de 1998 
I Série — Número 25 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE JANEIRO DE 1998 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 











Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 


minutos. 
requerimentos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da respostas a alguns 
requeresse 
Sob a forma de interpelação, o Sr. Deputado José Magalhães (PS) 
solicitou à Mesa que 
e 
circunstanciada ao Sr. Ministro da Justiça sobre situações semelhantes, 
ocorridas em anos anteriores, aos dois casos anómalos registados no 
processo de indultos do ano de 1997, tendo também intervindo os Srs. 
Deputados António Filipe (PCP), Jorge Ferreira (CDS-PP) e Carlos 
Encarnação (PSD). 
informação 
completa 
Procedeu-se ao debate de urgência, requerido pelo Grupo 
Parlamentar do CDS-PP, sobre o regime disciplinar para o ensino 
básico e secundário. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Educação (Marçal Grilo), os Srs. Deputados Maria José 
Nogueira Pinto (CDS-PP), Pedro Baptista e Manuel Alegre (PS), 
Castro de Almeida (PSD), Luísa Mesquita (PCP), Rui Namorado (PS) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Ordem do dia. — Foram apreciados, em conjunto, na 
generalidade, os projectos de lei n.os 379/VII — Lei das associações de 

deficientes (PCP), 436/VII — 436/VII — Associações de pessoas 
portadoras de deficiência (PSD), 437/VII — Observatório para a 
integração das pessoas portadoras de deficiência (PSD) e 438/VII — 
Incentivos ao emprego domiciliário de trabalhadores portadores de 
deficiência (PSD), que foram aprovados. Usaram da palavra, a diverso 
título, os Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), Nuno Correia da 
Silva (CDS-PP), Maria Eduarda Azevedo (PSD), Elisa Damião (PS), 
Isabel Castro (Os Verdes) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Os projectos de deliberação n.os 15/VII — Debate parlamentar 
sobre o ambiente (Os Verdes) e 47/VII — Prorrogação do período de 
funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito ao Aval do Estado à 
UGT (PAR) foram aprovados. 
Foram também aprovadas, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 87/VII — Define o estatuto das organizações não governamentais 
de ambiente (revoga a Lei n.º 10/87, de 4 de Abril) e 114/VII — Aprova 
o estatuto das organizações não governamentais de cooperação para o 
desenvolvimento. 
Finalmente, a Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando 
um Deputado do PSD a depor em tribunal como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 15 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Augusto Carlos dos Santos Leite. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
09 DE JANEIRO DE 1998 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
3
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Ministros, Srs. Secretários de 
Estado, Srs. Deputados, renovo os meus votos de um bom 
ano para todos, que ele vos traga só satisfações e alegrias. 
O Sr. Secretário da Mesa vai dar conta das respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa, após o que 
passaremos ao debate de urgência previsto para hoje. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o Governo respondeu aos requerimentos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
apresentados por vários Srs. Deputados. No dia 6 de Janei-
ro de 1998: Ricardo Castanheira, na sessão de 15 de Julho; 
Bernardino Soares, na sessão de 24 de Setembro e 29 de 
Outubro; Mota Amaral, na sessão de 2 de Outubro; Cruz 
Oliveira, na sessão de 23 de Outubro. 
No dia 7 de Janeiro de 1998: Heloísa Apolónia, na ses-
são de 3 de Setembro e no dia 28 de Outubro; Isabel Cas-
tro, Filomena Bordalo e Luísa Mesquita, no dia 30 de 
Setembro e nas sessões de 9 de Outubro e 27 de Novem-
bro; Lemos Damião, no dia 7 de Outubro; José Calçada, na 
sessão de 15 de Outubro; José Cesário, na sessão de 22 de 
Outubro; Jorge Roque Cunha, no dia 27 de Outubro; 
Roleira Marinho e Manuel Moreira, na sessão de 30 de 
Outubro; António Rodrigues, na sessão de 20 de Novem-
bro. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação é no sentido de pedir à Mesa que proceda a 
uma diligência junto do Sr. Ministro da Justiça. 
Como o Sr. Presidente saberá, ontem mesmo, no plená-
rio da 1.ª Comissão, houve partidos da oposição que, a 
propósito dos dois casos anómalos registados no processo 
de indultos do ano de 1997, além de rasgarem as vestes, 
clamaram que era caso nunca visto e imputaram, aliás, de 
maneira desproporcionada e inadequada, ao Sr. Ministro 
da Justiça responsabilidades que não lhe podem ser assa-
cadas. Seguramente, uma que, com grande destemor e falta 
de responsabilidade, a bancada do PSD, em especial, aqui 
sublinhou: a ideia de que era caso nunca visto. Não é as-
sim! Acaba de ser divulgado por alguns órgãos de comuni-
cação social, e agora mesmo confirmado pelo Gabinete do 
Sr. Ministro Justiça, que, pelo menos, num caso, o caso do 
recluso Arcelino Pinto Ramos da Silva, cidadão estrangei-
ro, condenado por tráfico de droga em penas de seis e três 
meses de prisão e expulsão de território nacional, houve 
um indulto em que também se verificou uma saída precária 
não contemplada com regresso e em que, tendo sido pro-
posta a revogação do indulto, tal não aconteceu, apesar de 
proposto às entidades competentes. 
Gostaria, pois, de solicitar a V. Ex.ª — e, por sua vez, à 
Mesa — que requeresse informação completa e circuns-
tanciada ao Sr. Ministro da Justiça sobre situações deste 
jaez ocorridas noutros momentos, porque a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
deve fazer o seu trabalho nesta matéria com todos os ele-
mentos da Mesa e sem que ninguém adopte, nesta matéria, 
uma atitude arrogante de atirar a primeira pedra. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não queremos isso! Queremos trabalho 
sério e responsável! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Embora o Sr. Deputado tivesse o 
direito de poder requerer pessoalmente a informação de 
que precisa, a Mesa vai encarregar-se de fazê-lo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, na se-
quência da interpelação feita pelo Sr. Deputado José 
Magalhães, quero não só dizer que consideramos impor-
tante que seja dada uma informação detalhada sobre o caso 
que agora é referido, mas também que o facto de terem 
existido precedentes mais aconselharia que, neste ano, 
tivessem sido tomadas as medidas necessárias para que 
factos como esse não se repetissem. 

Vozes do PCP e de alguns Deputados do PSD: — 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Muito bem! 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, ao 
abrigo da mesma figura regimental, se me permite, gostaria 
de dizer que, do ponto de vista da bancada do PP, parece 
de muito mau gosto tentar analisar este caso, que ontem foi 
amplamente debatido, seja no Plenário, seja na Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, no pinguepongue dos casos passados e dos casos 
presentes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma questão de ver-
dade! 
sos futuros. 

O Orador: — Pensamos que o importante é evitar ca-

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Detestaríamos que esta polémica se 
transformasse em mais um ajuste de contas, tão ao gosto 
do PS e do PSD, relativamente ao sistema, relativamente 
ao passado, relativamente às responsabilidades de ambos 
no mesmo tipo de conduta, na mesma irresponsabilidade 
política e na forma ligeira como tratam estas matérias. 
Por isso, gostaríamos, Sr. Presidente — aliás, confia-
mos que isso será feito —, que a Mesa não se deixasse 
instrumentalizar no sentido de adulterar o verdadeiro deba-
te e os valores que urge defender a propósito do caso que 
aqui, ontem, discutimos. 
Mais: se o Partido Socialista achasse que era tão impor-
tante a averiguação dos casos passados, teria tido, ontem, 
várias oportunidades e momentos em que poderia ter soli-
citado ao Sr. Ministro da Justiça uma investigação desses 
casos para apurar se, no passado, tinha havido ou não 
casos destes. 
Uma coisa não tem nada a ver com a outra e o passado 
não pode branquear a responsabilidade dos políticos que, 
hoje, têm a responsabilidade de evitar que isto aconteça. 

09 DE JANEIRO DE 1998 
5
O Sr. José Magalhães (PS): — Não é branquear. É 
uma questão de verdade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não se dei-
xará instrumentalizar. 
Vou dar, ainda, a palavra, uma vez que a pediu, ao Sr. 
Deputado Carlos Encarnação para intervir sobre o mesmo 
assunto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
só para dizer que o Sr. Deputado José Magalhães mais não 
fez do que documentar a sua distracção. Aliás, não quero 
entrar em competição com o Partido Socialista sobre esta 
matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não tem é memória! 

O Orador: — A nossa intervenção, ontem, em relação 
a esse caso foi uma intervenção muito séria, porque se 
tratava realmente de uma matéria muito séria que abrangia 
as relações entre o Governo e o Sr. Presidente da Repúbli-
ca e mantemos tudo quanto dissemos. Não sabemos se o 
caso que agora foi trazido é exactamente igual ou não, mas 
temos a grata surpresa de poder dizer que certamente não é 
igual. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É pior! 

O Orador: — O caso de um homem, como ontem se 
verificou, que está foragido da prisão desde Outubro e que, 
na altura em que são apreciados os indultos, não se sabe se 
está na prisão ou se está fora é de tal maneira caricato para 
o funcionamento do sistema que mereceu, e continua a 
merecer, o nosso reparo, assim como a responsabilidade da 
informação a prestar pelo Sr. Ministro da Justiça ao Sr. 
Presidente da República. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, repito, a Mesa 
vai pedir ao Sr. Ministro da Justiça as informações que 
foram solicitadas. 
Creio que já posso anunciar que temos a companhia, 
agradável como sempre, de um grupo de 8 alunos da Esco-
la Secundária da Sines, um grupo de 74 alunos da Escola 
Secundária de Tondela e um grupo de 50 alunos da Escola 
Secundária Camilo Castelo Branco de Vila Nova de Fama-
licão, para quem peço uma saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Vamos, agora, dar início ao debate de urgência, reque-
rido pelo Partido Popular, sobre o regime disciplinar para o 
ensino básico e secundário. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr. Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Se tivéssemos tempo para tratar o essencial, essen-
cialmente este debate deveria começar por uma questão 
prévia, de antropologia política sobre a natureza do ho-
mem. 
Não nos podendo permitir a esses luxos intelectuais, 
por razões de Regimento; gostaríamos, entretanto, de dei-
xar dito, quanto à natureza humana, que, pessoalmente, 
não nos situando nos abismos pessimistas de um Maquia-
vel ou de um Hobbes que viram no homem um Caim em 
potência, ou um predador nato dos seus irmãos, tão pouco 
alinhamos com os entusiasmos rousseaunianos que em 
cada criatura vêm um «bom selvagem», puro e generoso, 
só estragado pela sociedade e pelo Estado. 
Numa perspectiva cristã e conservadora, vemos no ho-
mem uma natureza plástica, moldável, disputada entre o 
bem e o mal, nascida para aquele mas sempre tentada pelo 
outro. Por isso mesmo, as instituições sociais devem ajudar 
à perfectibilidade, que é função também da educação, 
premiando os bons comportamentos e punindo os maus. 
Outra questão importante é o equívoco permanente em 
torno da igualdade de oportunidades. Tal equívoco é, aliás, 
natural. Uma certa esquerda encheu-nos até a exaustão 
com utopias igualitaristas que se consumiram na sua pró-
pria falsidade, logo inutilidade. Uma vez mais, numa mis-
tura de socialismo e de catequese, a confusão campeia. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É da nossa consciência comum que arranca o 
esforço colectivo de dar a cada cidadão uma oportunidade. 
A oportunidade que transforma em prática direitos sociais 
meramente programáticos. A oportunidade que permite a 
cada um, independentemente da sua condição social e 
económica, aceder a níveis de dignidade e promoção. E em 
que é que se traduz esse esforço colectivo? 
Desde logo em mil milhões de contos/ano, arrecadados 
pelo fisco e colectados, sobretudo, aos trabalhadores por 
conta de outrem, aos que não querem ou não podem eva-
dir-se fiscalmente à classe média. Mas também no esforço 
de manter operacional uma gigantesca rede de estabeleci-
mentos de ensino e garantir o seu normal e regular funcio-
namento. E ainda no esforço, muitas vezes titânico, de 
milhares de professores, técnicos de educação, funcioná-
rios que, diariamente, se mobilizam numa cruzada contra 
obstáculos e dificuldades várias de uma mal disfarçada 
desmoralização. E por fim no esforço de milhares de famí-
lias que não vêm na escola uma receita de substituição ou 
compensação às suas dificuldades ou fracassos e prosse-
guem, com determinação e coragem, a tarefa de criar os 
seus filhos. 
Ora, não está em causa a nossa consciência comum 
quanto à importância decisiva de um sistema educativo 
público. Tão pouco está em causa o esforço colectivo em 
que ela se traduz. O que está em causa são os erros fatais 
de interpretação de objectivos e metodologias que dividem 
a consciência e deitam a perder o esforço investido. 
Os problemas sociais nas sociedades desenvolvidas 
tendem a agravar-se. Há que saber dar-lhe respostas ade-
quadas, mas em sede de um sistema próprio, de solidarie-
dade e acção social, actuante e eficaz. Nunca apenas em 
sede do sistema educativo. Se a criança não tem casa, nem 
comida, nem afecto ela não terá nunca, apenas porque 
entra na escola, uma oportunidade igual a outra criança 
que tenha casa, comida e afecto. Esta desigualdade pesada 
e estigmatizante tem de ser resolvida e minimizada a mon-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
uma sucessão de actos efectivamente qualificados positiva 
ou negativamente? 
E o que significa, afinal, a mudança de turma e/ou a 
mudança de escola numa actuação de comportamento 
efectivamente negativo? Significa mais uma oportunidade? 
Uma experiência? Um disfarce? Uma impotência do sis-
tema? É que o aluno mal comportado não é uma vítima, 
como VV. Ex.as erradamente pensam, mas, antes, vitimiza 
os outros, os que querem educar e os que querem ser edu-
cados. 
tante, sob pena de esta criança se manter um fracasso, 
apenas não declarado. 
Questão diferente daqueles que precisam de um reforço 
social para atingirem um nível de igualdade em matéria de 
oportunidades são aqueles que não reúnem condições de 
educabilidade por não terem as qualidades necessárias a 
serem educáveis, logo educados. Ora, a escola fez-se para 
ensinar a ler, escrever e contar e também, se possível, para 
ensinar a raciocinar, a pensar, a referenciar. Quem não está 
sistematicamente predisposto a aprender, não pode ser 
ensinado. Mais: é alguém que vitimiza diariamente os 
educáveis — que são a maioria — e perturba o esforço 
colectivo que torna possível o funcionamento do próprio 
sistema. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O projecto de estatuto disciplinar ora em apre-
ço enferma, pois, do nosso ponto de vista, dos seguintes 
erros capitais: não considerar, como objectivo principal do 
sistema educativo, a educação — acção ou efeito de edu-
car, de desenvolver as faculdades físicas, intelectuais e 
morais das criança e dos jovens —… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … mas, pelo contrário, ver na escola 
um espaço cruzado de educação, de acção social, animação 
cultural, de ersatz familiar, etc.; não responsabilizar, crian-
do um quadro claro de deveres como contrapartida ao 
direito a ser educado, ensinado, instruído; substituir a 
exigência pela permissividade, retirando prémio e castigo, 
penalizando fortemente os que cumprem; vulnerabilizar o 
professor, o agente educativo, prendendo-o numa teia de 
comportamentos inconsequentes e atentatórios da sua 
autoridade; preferir paliativos a soluções. 
Ora, se estamos confiantes de que a participação activa 
na discussão deste projecto, de professores experientes e 
pais responsáveis, será suficiente para limpar o articulado 
de todas as inconsequências e fantasias, já nos preocupa a 
questão de fundo, os pressupostos filosóficos em que o 
projecto assenta: o de que as sanções têm como objectivo 
principal «visar a formação cívica e democrática do aluno» 
e não dissuadir ou/e punir. 
Ou seja, um comportamento reiterado associal ou anti-
social, por força de um raciocínio meramente quantitativo, 
torna-se assim qualitativamente aceitável. E perguntamos: 
desde quando pode ser considerado «leve» um comporta-
mento que, de forma sistemática, «desrespeita o direito à 
educação e ensino dos restantes alunos»? 
Tal só será possível se o Governo considerar igualmen-
te «leve» o direito à educação e ensino, que, contudo, 
sabemos, é um direito constitucionalmente consagrado. 
Aliás, se para o Governo a suspensão ou a expulsão signi-
ficam sempre a entrega do aluno indefeso aos malefícios 
da rua, então a escola significará para o mesmo Governo 
uma espécie de jardim de infância ou parqueamento para 
adolescentes. E com que consequências? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, em que ponto deste 
anteprojecto se poderá descortinar a ideia de que a avalia-
ção de um comportamento tem de fazer-se como um todo, 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, um estatuto disciplinar destina-se 
a desencorajar os comportamentos anti-sociais e a puni-
los, até porque a recuperação do faltoso é nesta dualidade 
que se poderá alguma vez operar. Porque, em última análi-
se, quem não cumpre porque não quer cumprir deve ser 
excluído. Passará, assim, a sua oportunidade — que todos 
nós lhe demos e que ele desbaratou — a outro que a mere-
ça igualmente em teoria e, decerto, bem mais na prática. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Pedro Baptista e Manuel 
Alegre. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, aproveito o ensejo para desejar um bom ano 
para todos. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, vou falar 
com a motivação de quem trabalhou 20 anos como profes-
sor do ensino secundário, que nunca expulsou um aluno da 
sala de aula, embora tenha sido bom ter tido a possibilida-
de de o fazer, e também tenha visto, durante todos estes 
anos, muitos alunos com comportamentos difíceis torna-
rem-se alunos com comportamentos mais positivos e até 
óptimos alunos quando tiveram uma pedagogia positiva e, 
por que não dizê-lo?, um pouco de carinho e de amor pe-
dagógico para os ajudar. 
Quero dizer que gostei de ouvir as palavras de V. Ex.ª, 
que, no sentido de catequese, foi um acto de contrição e, 
no sentido de socialismo, uma autocrítica, na medida em 
que V. Ex.ª, com a intervenção que fez, não poderá fazer 
obnubilar aquilo que VV. Ex.as do PP têm andado a dizer 
durante todo o mês de Dezembro. É que VV. Ex.as estive-
ram a lançar na opinião pública três grandes mistificações, 
que eu queria aqui invectivar. 
Primeiro, VV. Ex.as andaram a dizer que este diploma 
não foi posto à discussão com os professores, o que é ro-
tundamente falso, na medida em que o mesmo está em 
debate exactamente desde o dia 5 de Dezembro, não só 
com VV. Ex.as mas também com outros parceiros e espe-
ramos que venham muitas propostas construtivas, muitas 
achegas, das numerosas bancadas e dos numerosos parcei-
ros. Aliás, até sei que o prazo que estava previsto para 14 
de Janeiro foi prorrogado até ao fim de Janeiro, suponho 
que até ao glorioso dia 31 de Janeiro! 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Muito bem! 
09 DE JANEIRO DE 1998 
7

O Orador: — Em segundo lugar, quero dizer que VV. 
Ex.as incorreram numa outra grave mistificação quando 
andaram a dizer — e V. Ex.ª, Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto, estava ao lado do Presidente do seu parti-
do, porque ainda agora estive a rever as imagens passadas 
na televisão — que este diploma procurava acabar com a 
possibilidade de os alunos serem expulsos das salas de 
aula. 
Ora, isto é inteiramente falso: no artigo 22.º, sobre me-
didas cautelares, mantém-se a possibilidade de o professor 
pôr fora da sala de aula o aluno quando a situação é extre-
mamente difícil e quando está posto em causa o processo 
de ensino/aprendizagem. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me concluir com 
uma terceira questão. Como não tenho tempo, direi apenas, 
muito sinteticamente, à Sr.ª Deputada que a escola não vai 
substituir a família, mas a escola dirigida pela política do 
Governo socialista não pode marginalizar nem excluir 
definitivamente aqueles que têm um comportamento mais 
difícil. A escola não pode entregar esses homens à rua! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não pode entregar esses homens aos tra-
ficantes de droga! Porque, como dizia Victor Hugo, Sr.ª 
Deputada, «ce que l’école rejete, la prison profite» — o 
que a escola rejeita, a prisão aproveita. E isso os socialistas 
não querem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Maria José Nogueira Pinto, sendo V. Ex.ª uma 
pessoa assumidamente de direita, sinto-me inclinado a 
felicitá-la porque talvez V. Ex.ª tenha feito hoje, nesta 
Câmara, um dos discursos culturalmente mais conservado-
res, mais reaccionários e mais à direita que alguma vez 
foram feitos na Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer-lhe que talvez nem mesmo 
Salazar, cujos discursos eu li e que tinham o sentido da 
fórmula, tenha levado tão longe o seu cepticismo acerca do 
Homem e da natureza humana e não levou com certeza tão 
longe, pelo menos no que respeita à escola pública, a defe-
sa do elitismo e da desigualdade. Eu ainda fiz a escola 
primária no tempo em que a propaganda oficial e ele pró-
prio defendiam que bastava «saber ler, escrever e contar» e 
também no tempo em que, quando o professor entrava na 
escola, se fazia a saudação nazi. Dir-se-ia que é um sim-
ples detalhe, mas também o Le Pen chamou um simples 
detalhe aos campos de concentração! Penso que é preciso 
saber ler, escrever e contar e que a escola deve ensinar a 
ler, escrever e contar; mas, num regime democrático, num 
regime republicano, a escola não se fez apenas para se 
saber ler, escrever e contar, fez-se, essencialmente, para 
formar cidadãos, porque só formando cidadãos se pode 
aplicar o velho princípio republicano e democrático da 
igualdade de oportunidades. 
Por isso, a escola que nós defendemos, a escola que 
tem de existir num Portugal democrático, não pode ser a 
escola de que V. Ex.ª hoje aqui falou, porque essa está 
atrás mesmo daquela que, no ensino público, Salazar criou 
durante o seu regime. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados Pedro Baptista e Manuel Ale-
gre, como tenho pouco tempo, vou tentar responder em 
conjunto. 
Começo por dizer que me congratulo por ter feito um 
discurso de direita porque sou de direita e acho que é tem-
po de a direita aqui falar sem medo, como pensa e trazer 
aqui o seu pensamento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Se o Sr. Deputado Manuel Alegre não 
tinha ouvido aqui, ainda, até hoje, um discurso de direita, é 
pena! E esta matéria, curiosamente, é uma matéria ideoló-
gica: aquilo que eu exprimi, é um pensamento partilhado 
por muita gente de direita — obviamente não partilhado 
pela esquerda. Mas é um pensamento, curiosamente, repes-
cado pela Professora Filomena Mónica a propósito deste 
mesmo tema, em que ela rejeita os princípio rousseaunia-
nos e, como calcula, Sr. Deputado Manuel Alegre, a Sr.ª 
Professora Filomena Mónica está longe de partilhar as 
mesmas ideias que eu, mas decerto meditou sobre as mes-
mas questões. 
Quero dizer-lhe que não há cidadãos que não saibam 
ler, escrever e contar. Portanto, quando os Srs. Deputados 
vêm «pintar» a escola socialista, não vêm «pintar» nada de 
novo. Isto é, a escola, seja qual for o Governo, tem essa 
função básica, primeira, que é a de ensinar a ler, escrever e 
contar para que cada criança se possa defender como cida-
dão; depois disso, eu acrescentei ensinar a pensar, a reflec-
tir e a referenciar. E depois disso, digo-lhe: olhe para o 
estudo recentemente feito sobre a iliteracia e verifique que 
vive num país com 50% de iletrados! Portanto, a escola 
não é socialista, não é social-democrata, não é democrata 
cristã, não é comunista — é uma escola e tem a obrigação 
de formar cidadãos e não há cidadãos, nem analfabetos, 
nem iletrados. A nossa preocupação, hoje, não pode ser a 
do analfabetismo, tem de ser a da iliteracia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Queria ainda dizer que a desigualdade 
é um dado adquirido, Sr. Deputado Manuel Alegre, por 
mais que lhe doa. Infelizmente, nós vivemos num mundo 
com desigualdades. Daí a nossa preocupação em criar um 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
quadro de igualdade de oportunidades. E pergunto-lhe: 
sendo as oportunidades escassas, podem ser desbaratadas 
por meia dúzia, prejudicando todos os outros? É que, no 
fundo, o que o Sr. Deputado Manuel Alegre e o Sr. Depu-
tado Pedro Baptista querem defender é uma minoria que 
atenta contra o direito constitucionalmente consagrado a se 
ser ensinado! É isso que nós contestamos: é que a escola se 
desfoque da sua função principal para estar completamente 
virada para um trabalho, que é, sem dúvida, muito impor-
tante, sobretudo nas sociedades desenvolvidas, nas socie-
dades modernas, com os problemas sociais que bem co-
nhecemos, porque a ela, escola, nada vai substituir! A 
escola não é mãe, não é pai, não é assistente social, não é 
animadora cultural, porque, se for isso e não for a outra 
coisa, essas crianças não terão a oportunidade que todos 
nós lhe queremos dar. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente, dizendo ao 
Sr. Deputado Pedro Baptista que não é verdade o que dis-
se. Quando visitei a Escola da Amadora (penso que está 
referir-se a isso), como a Sr.ª Secretária de Estado poderá 
dizer-lhe, o documento não tinha sido distribuído. Por 
infelicidade, decerto não por culpa do Governo, o docu-
mento veio para os jornais antes de ir para as escolas; 
certamente que já foi agora distribuído. Eu própria disse, 
da tribuna, que, ao ser distribuído, muitas das suas fanta-
sias cairão, porque quem está no terreno e sofre estas agru-
ras se encarregará de o fazer. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros e Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputa-
dos: Começo por advertir que a minha intervenção não 
trará qualquer valor acrescentado à questão de saber se a 
qualidade de funcionamento das escolas e se a disciplina 
nas escolas é uma questão de esquerda ou de direita. Colo-
caremos a nossa ênfase na questão da qualidade, e essa 
ultrapassa a esquerda e a direita. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma vez mais, o Governo socialista dá 
provas de falta de coragem, de contradição flagrante entre 
o que diz e o que faz, de ineficácia nas medidas que pro-
põe, de incapacidade de reconhecer e resolver os proble-
mas reais. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — E o problema real que nos ocupa é a in-
disciplina nas nossas escolas. Sabemos todos que as causas 
são de diversa natureza e que o combate à indisciplina 
implica um conjunto diversificado de acções. Também 
sabemos que os bairros degradados, o isolamento, a exclu-
são social e a pobreza favorecem a indisciplina e que as 
más condições de algumas escolas, a falta de espaços, a 
degradação de instalações, a insuficiência de apoios peda-
gógicos constituem, igualmente, factores de agravamento 
das condições de disciplina das escolas. 
Tudo isto é verdade, tudo isto merece cuidados e res-
postas apropriadas. Mas por que será, então, que em esco-
las novas, com boas condições de funcionamento e inseri-
das nos melhores meios socioeconómicos existem igual-
mente problemas de indisciplina? É que, para além de tudo 
o que já referi, a indisciplina cresce na proporção inversa 
da autoridade dos professores! Não podemos contempori-
zar com o laxismo, a permissividade, o facilitismo avesso à 
autoridade e à responsabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O caminho a seguir para mudar este es-
tado de coisas é o do reforço da autoridade do professor, 
por um lado, e a diminuição da burocracia nos processos 
disciplinares, por outro. Enquanto que, para o PSD, a revi-
são do estatuto disciplinar passa pelo reforço da autoridade 
dos professores, o Governo, pelo contrário, retira ao pro-
fessor toda e qualquer competência disciplinar. De acordo 
com o projecto do Governo, a aplicação de uma sanção 
disciplinar envolve um ritual tão complexo, tão burocrático 
e tão moroso que acaba por desincentivar os professores de 
desencadearem qualquer procedimento disciplinar. 
Não resisto a apresentar o exemplo de um aluno que 
insulta o professor na sala de aula. Imaginemos que isto 
teve lugar logo a seguir às férias da Páscoa. De acordo 
com o Governo, tudo se passará da seguinte forma: primei-
ro, o professor recebe o insulto e informa o aluno que, no 
final da aula, iniciará procedimento disciplinar contra ele; 
segundo, terminada a aula, o professor participa o facto ao 
director de turma; terceiro, o director de turma procede a 
uma averiguação sumária (ouve, pelo menos, o aluno e, 
sendo este menor, o respectivo encarregado de educação) e 
dispõe de oito dias para concluir, por escrito, as averigua-
ções; quarto, considerando a gravidade do procedimento 
do aluno, o director de turma remete as suas conclusões 
para o director executivo ou presidente do órgão de admi-
nistração e gestão da escola; quinto, o director da escola, 
pretendendo acautelar os direitos e deveres dos elementos 
envolvidos, convoca uma reunião do conselho de turma 
disciplinar (que se efectuará no prazo máximo de cinco 
dias úteis); sexto, ouvido o conselho de turma disciplinar, 
o director determina a realização de diligências comple-
mentares, para o que dispõe de mais cinco dias; sétimo, 
concluídas as diligências, o director da escola tem dois 
dias para fundamentar a decisão e conclui que o aluno 
deverá realizar durante três semanas actividades úteis à 
comunidade escolar; oitavo, o aluno interpõe recurso da 
decisão, para o que dispõe de cinco dias; nono, o processo 
do aluno é remetido para o director regional de educação, 
que tomará a decisão final sem dependência de qualquer 
prazo; décimo, termina o ano lectivo e o aluno inscreve-se, 
no ano seguinte, noutra escola. Ainda de acordo com o 
Governo, o cumprimento das medidas educativas discipli-
nares não se transfere para a nova escola, o que significa 
que a infracção do aluno não teve nenhuma consequência. 
A conclusão a tirar é óbvia: percebendo, antecipada-
mente, que será este o desfecho de um processo discipli-
09 DE JANEIRO DE 1998 
9
nar, o professor tenderá a nem sequer fazer a participação 
inicial. Terá de fazer de conta que não ouviu o insulto do 
aluno. Mas, se a medida disciplinar chegar a ser efectiva-
mente aplicada, terá decorrido tanto tempo que o aluno já 
nem se lembra da infracção que cometeu. 

Aplausos do PSD. 

Insisto novamente: o projecto do Governo diminui a 
autoridade do professor e aumenta a burocracia da tramita-
ção processual. Este projecto é bem o exemplo da falta de 
coragem deste Ministério da Educação. Não vai directo ao 
problema, prefere passar-lhe ao lado. Não encara de frente 
as soluções, enreda-se em complexas tramitações. É um 
projecto ineficaz porque não irá resolver problema ne-
nhum. Mas é também um projecto contraditório com o 
anunciado reforço da autonomia das escolas. Embora fa-
zendo referência a um regulamento da própria escola, este 
projecto entra em detalhes tão regulamentadores que não 
se vê espaço para qualquer autonomia da escola. 

O Sr. José Magalhães (PS): — No seu tempo é que era 

O Orador: — E o que dizer da medida projectada pelo 
Governo de transferir de turma um aluno indisciplinado, 
durante uma semana? Não consigo vislumbrar qualquer 
vantagem, antes só vejo inconvenientes. Esperemos que, 
até ao fim do debate, alguém se levante para defender esta 
proposta. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não acredito! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. 
Membros do Governo: Percebe-se bem a reacção muito 
negativa dos professores a este projecto do Governo. Num 
ambiente geral de crise de autoridade, os professores espe-
rariam do Governo qualquer medida que os aliviasse da 
sensação de impotência e de fragilidade no combate à 
indisciplina. Esperariam medidas de apoio e de valorização 
do seu papel de educadores. A proposta do Governo, pelo 
contrário, diminui a autoridade do professor, deixa-o en-
tregue a si mesmo, mais isolado, mais só e mais descrente. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — É um absurdo este projecto do Governo. 
Só vai pôr as escolas a funcionar pior e diminuir a autori-
dade dos professores. 
Por isso, aqui deixamos um aviso claro: se o Governo 
não arrepiar caminho, se não abandonar este projecto sem 
nexo e sem sentido, o PSD proporá a sua rejeição e avan-
çará com uma alternativa que dê autoridade aos professo-
res e condições para que haja disciplina nas escolas. O 
tempo que vivemos é de exigência, não é de facilidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
bom! 
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O debate de urgência que decorre hoje, moti-
vado por um projecto de diploma do Governo que veio a 
público recentemente e que pretende consagrar como ob-
jecto a formulação de um «código de conduta» e a explici-
tação de um «estatuto» para os alunos dos ensinos básico e 
secundário, parece indiciar que o problema fundamental do 
sistema educativo é a insurreição disciplinar nas escolas 
portuguesas — e desta errada constatação até ao desejo do 
PP de uma escola repressiva foi um golpe de mágica. 
Se, em 1912, Durkheim ainda afirmava que «Toda a 
educação consiste num esforço contínuo para impor à 
criança modos de ver, de pensar e de agir,…», hoje, em 
matéria de educação e pedagogia, o objectivo fundamental 
é o de assegurar às crianças e aos jovens uma formação 
que tenha em conta a sua personalidade, o seu futuro e o 
reforço do respeito dos direitos e das liberdades fundamen-
tais. 
No entanto, as medidas adoptadas pelo Governo do PS 
têm-se evidenciado de tal modo inadequadas que têm per-
mitido a alguns, demagogicamente, a apresentação de 
propostas que põem em causa a defesa da escola pública 
de qualidade e questionam o direito à educação e ao ensino 
em condições de igualdade de oportunidade de acesso e 
sucesso escolares. 
Quanto ao projecto de diploma, merece-nos dois tipos 
de reflexão: o primeiro tem que ver com a metodologia 
utilizada pelo Ministério da Educação para a sua apresen-
tação pública; o segundo com a validade pedagógica do 
conteúdo. A Sr.ª Secretária de Estado da Educação e Ino-
vação, confrontada com as críticas generalizadas ao pro-
jecto, considera que não há razões para se preocupar, até 
porque, afirma «Em Portugal há pouco hábito de debate». 
É esta leitura da sociedade portuguesa que explica o com-
portamento repetente do Ministério da Educação. Dá co-
nhecimento à comunicação social do projecto, determina 
que o dia 15 constitui o terminus do debate e, porque em 
Portugal não há debate, não considera importante dar co-
nhecimento do texto aos sindicatos, às associações repre-
sentativas dos professores, dos pais e encarregados de 
educação, dos alunos, ou, simplesmente, enviar o docu-
mento para as escolas, atempadamente. 
Mesmo assim, sem tempo para reflectir e debater, é 
aquilo que se vê. Imagine-se agora que o Ministério da 
Educação era mesmo defensor do diálogo, ouvia os parcei-
ros sociais, avaliava as suas propostas, construía opiniões 
que fundamentassem as decisões. Mas não o é! Não o faz 
nem o fez, e é reincidente no incumprimento. 
Se, quanto à discussão pública, o Ministério da Educa-
ção denunciou, mais uma vez, a sua incapacidade para 
cumprir qualquer Pacto Educativo com respeito pelos 
interlocutores, no que se refere à substância do diploma, é 
no mínimo um texto de literatura surrealista. Identificado o 
objectivo primeiro, que segundo o projecto é «construir 
uma escola de qualidade, capaz de garantir a todos o direi-
to à educação e a uma justa e efectiva igualdade de opor-
tunidades no acesso e sucesso escolares», é inconcebível 
que, segundo os seus autores, este objectivo passe suma-
riamente pela estratégia da normalização de regras de 
conduta dos alunos, ou pela punição dos mesmos, quando 
os normativos disciplinares não forem cumpridos. E mes-
mo a este nível é irrealista. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
Afirma-se no preâmbulo que são necessárias «respostas 
claras consistentes e sistemáticas da escola, da família e da 
comunidade». Comecemos pelas escolas sem biblioteca, 
sem espaços próprios para os alunos, sem espaços cobertos 
ou descobertos para actividades extracurriculares, sem bar 
ou sem refeitório e com salas para 20 alunos onde é neces-
sário colocar 40. E as famílias que se confrontam diaria-
mente com problemas de desemprego, de habitação, de 
saúde e de pobreza. E na comunidade, onde estão as insti-
tuições especializadas e apetrechadas para enfrentar as 
consequências do que enunciámos ou para resolver as 
causas? Onde estão os recursos humanos e materiais acres-
cidos para responder aos problemas sociais que são trans-
portados, cada vez com mais intensidade, para o interior da 
escola? 
A tudo isto responderá o código de conduta explícito 
no regulamento da escola? Claro que não, e o Governo e o 
Ministério da Educação sabem-no! 
Vale a pena agora reflectir sobre alguns dos itens que 
constituem os direitos dos alunos e que deverão integrar o 
regulamento. Dos 14 destacamos três, embora a leitura seja 
a mesma para os restantes: ter acesso a uma educação de 
qualidade; beneficiar de actividades e medidas de apoio 
específicas; beneficiar de apoios e complementos educati-
vos adequados às suas necessidades específicas. 
Formulam-se os direitos, mas ignoram-se as condições 
necessárias ao seu exercício e que são da responsabilidade 
do Ministério da Educação que não as garante na grande 
maioria das escolas. Seria indispensável que, hoje, o Go-
verno desse números sobre os serviços de psicologia e 
orientação escolares existentes, sobre os apoios e comple-
mentos educativos e depois os comparasse com a totalida-
de de alunos e escolas do País. Então constataríamos que 
este diploma se dirige a um sistema educativo virtual que 
em nada se assemelha ao sistema educativo português. 
Se até aqui, Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Mem-
bros do Governo, identificámos a ausência de sentido entre 
o discurso do diploma e a realidade do País, a partir do 
capítulo IV a situação é outra. 
Não tendo o Ministério da Educação dúvidas quanto à 
ausência de condições de trabalho para alunos e professo-
res na maioria das escolas, e não tendo o Governo do PS 
tomado medidas para inverter esta situação, só lhe restou 
uma alternativa: enviar para a escola e para a família todas 
as responsabilidades na resolução dos problemas, desres-
ponsabilizando-se cada vez da construção de uma escola 
pública de qualidade. 
É esta a filosofia sempre subjacente às exíguas medidas 
tomadas pelo Governo em matéria educativa. A proposta 
de lei do ensino pré-escolar retirava ao Governo a respon-
sabilidade de criar uma rede pública de educação pré-
escolar. A lei do financiamento do ensino superior desres-
ponsabiliza o Governo em matéria de investimento e cobra 
o ensino superior aos alunos através das propinas. O decre-
to-lei dos curricula alternativos desresponsabiliza o 
Governo na obrigatoriedade de garantir a igualdade de 
oportunidades e responsabiliza os alunos pelo seu insuces-
so, excluindo-os dos curricula regular. 
E nesta filosofia se enquadram também as medidas 
educativas disciplinares. Não temos tempo para analisar 
individualmente a validade pedagógica de cada uma; no 
entanto, há incorrecções de fundo que é indispensável 
referir. A tipificação dos comportamentos em leve, grave e 
muito grave é uma proposta inútil. O mesmo comporta-
mento pode ser diferentemente evidenciado e ter diferentes 
consequências e como tal diversa avaliação. Mas pior 
ainda que esta inutilidade é a mundividência que enforma 
as medidas punitivas, concretamente a transferência de 
turma, as actividades úteis à comunidade, a transferência 
de escola e a expulsão, cujo valor remediativo é, no míni-
mo, duvidoso. Quanto à transferência de turma, estamos 
convictos de que é impensável a sua concretização. Os 
autores desta medida não pensaram nas consequências que 
a mesma terá na turma donde o aluno é excluído, na turma 
onde o aluno é colocado como punido e por isso segregado 
e muito menos no aluno. Só assim é possível propor esta 
medida pseudo-educativa e pseudodisciplinar. 
E as actividades úteis à comunidade? Quem estará dis-
posto a obrigar o aluno a cumprir este castigo porque de 
castigo se trata? As tarefas do conteúdo cívico deverão 
integrar o curriculum e nunca constituir punições realiza-
das em horas extraordinárias não previstas no horário. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, quanto à transferência de 
escola e à expulsão. Nem uma, nem outra constituem novi-
dade e, até hoje, não existem estudos que permitam avaliar 
do seu benefício pedagógico. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Consideramos que o único mérito deste projecto de 
diploma é a reflexão que provocou. Não é possível reco-
nhecer-lhes outros benefícios. Ao Ministério da Educação, 
valerá a pena lembrar que de intenções já tínhamos um 
«Pacto» cheio e que cada vez mais são urgentes as acções. 
Acções que estão fora das possibilidades da escola e 
que são da responsabilidade do Governo. Acções que não 
ignorem, como o projecto o faz, que a gravidade das situa-
ções vividas nas escolas excede o quadro simplista da 
indisciplina. Acções eficazes, capazes de responder às 
necessidades, aos anseios e às expectativas da comunidade 
educativa e não uma mera listagem de procedimentos, 
alguns já em prática e cuja ineficácia é reconhecida. Ac-
ções pedagógicas que não decorram de uma concepção da 
educação individualista e anti-social, que não transformem 
a escola em espaço de segregação e penitência, mas acções 
pedagógicas que façam da escola espaço de socialização, 
de superação das desigualdades económicas, sociais e 
culturais, de solidariedade e de responsabilidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, a palavra 
ao Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados e Srs. Membros do Governo, há um mérito incon-
tornável na iniciativa do Ministério da Educação que ori-
ginou este debate: veio suscitar a discussão sobre uma das 
áreas cruciais do nosso sistema educativo; veio suscitar um 
debate pondo a nu a completa inadequação do normativo 
em vigor para resolver os problemas funcionais das nossas 
escolas que envolvem a disciplina e a distribuição dos 
direitos e deveres no seio das comunidades escolares. 
09 DE JANEIRO DE 1998 
11
O primarismo com que alguns tenores da oposição rea-
giram à iniciativa do Ministério da Educação, revelando 
um desconhecimento profundo sobre o que essencialmente 
está em causa, serviu para mostrar como uma certo trauli-
teirismo ideológico substitui com demasiada frequência 
uma análise objectiva e informada dos problemas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não desconhecemos que no seio dos 
intervenientes no processo educativo e especialmente entre 
os professores, se suscitou um clima de algum alarme em 
torno do que foi difundido publicamente como sendo as 
consequências do novo regime disciplinar nas escolas. É 
um alarme saudável, na medida em que reflicta uma preo-
cupação sincera com a vida nas escolas, ou um receio de 
que as mudanças em análise se revelassem inadequadas. 
Mas é um alarme injustificado se tivermos em conta os 
sentido geral do projecto em análise e os termos em que 
realmente está formulado o seu articulado. 
Na verdade, o projecto do diploma aqui em debate, par-
tilhando uma visão optimista do homem e da sociedade e, 
portanto, de todos os elementos da comunidade educativa, 
não deixa de ter em conta a realidade vivida no dia-a-dia 
das escolas. Mas ter em conta as escolas que temos, numa 
sociedade que não inventámos, não pode ser sinónimo de 
nos conformarmos com a situação vivida. Não queremos 
que as escolas potenciem os factores sociais de exclusão e 
marginalização, queremos que a escola se assuma contra as 
inércias sociais que perpetuam injustiças e desigualdades, 
embora saibamos que ela nunca o conseguirá sozinha. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, a aposta que fazemos 
na criatividade, na iniciativa e na responsabilidade dos 
professores, dos pais e dos estudantes, não pode de modo 
nenhum confundir-se com o alijar de responsabilidades por 
parte do Estado. Queremos incentivar protagonismos, não 
queremos fugir à responsabilidade que cabe ao Estado. 
Do mesmo modo, propõe-se que os pais acompanhem 
nas escolas tudo aquilo que implique com a disciplina dos 
seus filhos, de modo a que as garantias processuais dos 
cidadãos se projectem em pleno em quaisquer processos 
que digam respeito a disciplina e ao risco de sanções. Mas 
não esquecemos que esse desejável protagonismo dos pais 
na comunidade educativa nunca pode significar a possibi-
lidade de bloqueamento dos mecanismos de defesa dessa 
comunidade, sob pena de se negar a si próprio. 
Paralelamente, sem esquecer a centralidade dos que 
aprendem em qualquer comunidade educativa, não pode-
mos ignorar a importância e a especificidade dos que nela 
exercem a profissão docente. No projecto em debate não 
está em causa, nunca poderia estar em causa, a importância 
e a autoridade dos professores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como pedagogos, eles sabem que têm 
que gerar cumplicidades afectivas que encorajem as apren-
dizagens e todos sabemos que essa capacidade de gerar 
entusiasmos nos alunos não só não é incompatível com a 

autoridade dos professores como dificilmente funcionará 
sem ela. 
O diploma em análise está, como aqui tem sido dito, 
numa fase em que são úteis sugestões e críticas. Deve, no 
entanto, recordar-se, uma vez mais, que está em causa a 
instituição de um quadro normativo genérico que, pela sua 
própria natureza, implica a necessidade de vir a ser com-
pletado pelos regulamentos internos dos vários estabeleci-
mentos de ensino. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Não estamos perante um corpo normati-
vo exaustivo, vocacionado para vigorar isoladamente. 
Também isto não deve ser esquecido. 
As sociedades actuais geradoras de exclusão, de desi-
gualdades, de angústias mais ou menos difusas não têm na 
escola o espelho mágico que as possa reflectir justas, de-
mocráticas e felizes. Mas podem ter na escola um factor de 
combate às suas imperfeições que pode tanto melhor de-
sempenhar a sua função quanto mais claro estiverem para 
nós os seus limites e as suas virtualidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com esta iniciativa, procura-se evitar 
que os problemas de disciplina actuais se agravem, não em 
nome de uma escola-caserna, mas em nome de uma escola 
democrática. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dadas as características 
do debate, não utilizarei um discurso escrito, mas farei 
algumas considerações relativamente ao tema em apreço. 
Primeira nota, este debate nasce de uma iniciativa nos-
sa, do Governo e do Ministério da Educação, por uma 
razão simples: é que entendemos que o País necessita de 
pegar na matéria da disciplina e tratá-la de uma forma 
séria. O Regulamento que existe não serve, ninguém o 
segue, alguns mesmo nem o conhecem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — As sanções do actual regime de discipli-
na apenas contemplam a exclusão, a exclusão e a exclusão. 
Fizemos o lançamento deste debate em simultâneo com o 
projecto de autonomia e gestão das escolas. E fizemo-lo 
propositadamente, porque o regime de disciplina, tal como 
o entendemos, faz parte integrante do projecto da escola. 
Para responder a algumas das questões que aqui foram 
levantadas, permitam-me que lhes diga que o PSD não tem 
qualquer autoridade para falar nesta matéria, pois esteve 
15 anos no governo e nunca pegou na matéria da discipli-
na. Aliás, penso, mesmo, que os Srs. Deputados que aqui 
estão nem sabem o que era o regulamento de disciplina 
que tinham nas suas mãos. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Não lhe pegaram, nem de frente, nem de lado! Nunca 
pegaram nesta matéria, não sabem o que ela é, nem a im-
portância que tem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão tem a ver com a for-
ma como entendemos esta proposta. A nossa proposta, 
temos que o dizer com clareza, assenta no regime de auto-
ridade e de reforço da autoridade. Só reforçando a autori-
dade do professor e dos professores é possível ter um re-
gime de disciplina. A autoridade dos professores resolve-
se através do esquema organizativo da escola. Cada escola 
tem de ter o seu regime disciplinar. Como dizia a Sr.ª De-
putada Maria José Nogueira Pinto, hoje de manhã ou on-
tem à noite, à Rádio Renascença, cada escola tem de ter o 
seu regime disciplinar próprio, porque cada escola tem a 
sua comunidade e os seus problemas. É assim que deve ser 
e é assim que vai ser. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este regime de autoridade não é um au-
toritarismo nem é uma prepotência, é uma autoridade do 
professor, que deve exercer-se dentro da sala de aula, que 
tem a ver com a competência do professor, com a forma 
como ele se faz respeitar e se relaciona com os seus estu-
dantes. 
Posso dizer à Câmara — e isso continuará enquanto eu 
for Ministro da Educação — que nós confiamos nos nos-
sos professores. Sabemos que os professores sabem como 
se deve lidar com as suas crianças. O regulamento que 
apresentamos não tem qualquer conceito teórico, assenta 
naquilo que eu próprio tenho visto nas escolas portuguesas 
e, sobretudo, nas que têm maior número de problemas. 
Um regime disciplinar, tal como um regime de auto-
nomia e de gestão, assenta na própria escola e na respon-
sabilidade de quem está na escola: os professores, os pais e 
os estudantes, desde que a lei o preveja, como é o caso do 
ensino secundário. 
Esta responsabilização acrescida das escolas não tem a 
ver com a desresponsabilização do Estado. O Estado tem a 
obrigação, como em muitos países se faz, de ter um quadro 
normativo global que serve depois para que cada escola 
tenha o seu regime disciplinar próprio e o seu regime de 
autonomia e gestão próprio. 
Para além da autoridade e da estabilidade das escolas, 
que temos de preservar e de que já demos provas mais do 
que suficientes, há um debate que tem de se fazer, que 
seguramente não é para se fazer hoje, mas que está no 
centro das questões que estamos a discutir. A este respeito, 
temos de ser claros. Há os que defendem uma escola que 
fomenta a exclusão e acentua as desigualdades e os que 
defendem uma escola que combate a exclusão e promove a 
igualdade. Ora, nós estamos claramente do lado da escola 
que combate a exclusão e promove a igualdade. A escola 
fez-se e tem por missão instruir, educar e formar cidadãos 
e não excluir as nossas crianças das escolas. 

Aplausos do PS. 

Se me é permitido dizê-lo — respondendo à Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto, e sabe a simpatia que 
tenho por si —, nunca as crianças, na escolaridade obriga-
tória, deixam de ser educáveis. As crianças, na escolarida-
de obrigatória, são sempre educáveis. Temos é de saber 
como as devemos educar e qual é o mecanismo que temos 
de fazer actuar para as educar. Em minha opinião, não 
podemos fazer e dizer como a Sr.ª Deputada, no outro dia: 
«quando as crianças deixam de ser educáveis». As crianças 
nunca deixam de ser educáveis. É para isso que serve a 
escolaridade obrigatória. 

Aplausos do PS. 

É por isso que a escolaridade obrigatória teve sempre, 
em todos os países, mesmo em Portugal, quando era ape-
nas de quatro anos, como no meu tempo, um regime espe-
cial de faltas, um regime especial disciplinar. Temos é de 
entender que a escolaridade obrigatória, hoje, é de nove 
anos e é nesse período de tempo que temos de dar a garan-
tia de defender o direito inalienável das crianças a serem 
educáveis, cada uma da sua maneira e não propriamente 
atirando-as para a rua por «dá cá aquela palha». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para mim, este debate nasce daquilo a 
que eu chamaria um equívoco, provocado porque um líder 
partidário emitiu uma opinião sem ter lido o documento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, disse claramente que, em Por-
tugal, as crianças deixavam hoje de poder ser expulsas da 
sala de aula. Gostaria de esclarecer o seguinte: o diploma 
que apresentámos mantém toda a grelha de sanções, a qual, 
aliás, estou convencido, muitos dos Srs. Deputados não 
conhecem. Sobre esta grelha de sanções, o que há que 
introduzir — e a nossa proposta vai nesse sentido — são 
os mecanismos de prevenção, de integração, de correcção 
e de educação das crianças. São esses mecanismos que 
faltam, porque, como é óbvio, as faltas muito graves 
devem ser exemplarmente punidas, tal como está definido 
no código de sanções. 
Muitos dos Srs. Deputados nunca tiveram de tomar, 
como eu tive, uma decisão que custa muito tomar, que é a 
de fazer um despacho dizendo que uma criança com 14 ou 
15 anos deixa de poder estudar durante um ano em todas 
as escolas do território português. Isto custa como os Srs. 
Deputados não podem imaginar. Infelizmente, já fui colo-
cado perante esta situação, tive de tomar esta decisão e 
tomei-a depois de garantir que, efectivamente, estávamos 
perante um caso da maior gravidade e tinham sido esgota-
dos todos os mecanismos anteriores. 
O mecanismo de sanções existente manter-se-á e é com 
ele que pretendemos trabalhar. Não queremos é que restem 
dúvidas sobre a importância que atribuímos à recuperação 
das crianças, que, por razões muitas vezes externas à esco-
la, têm um comportamento incorrecto. A escola tem de ter 
09 DE JANEIRO DE 1998 
13
a capacidade de integrar e de defender e de não excluir 
estas crianças. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero deixar ainda uma nota muito bre-
ve em relação à questão do regime burocrático em vigor, 
que certamente não é do conhecimento da Câmara, nem do 
PSD, em virtude da intervenção que aqui fez. 
No actual estatuto, ou seja, naquele que está em vigor, 
verificamos que os prazos de burocracia são muito mais 
compridos do que os que nós propomos, incluindo os do 
Código do Procedimento Administrativo. Isto é, os prazos 
que estão hoje no Código do Procedimento Administrati-
vo, definido pelo partido de V. Ex.ª, são fortemente encur-
tados pela proposta que agora fazemos. 
Se o Parlamento entende dever fazer este debate, e nós 
temos a honra e o privilégio de sermos convocados para 
vir a este debate explicar a nossa posição, também quere-
mos dizer o seguinte: a partir de agora, têm todos a enorme 
responsabilidade de apresentar propostas e sugestões em 
relação à nossa proposta, porque o que está verdadeira-
mente em causa não é um decreto-lei novo, como se quis 
fazer crer à opinião pública. O que fizemos foi lançar um 
documento para discussão, e tivemos a coragem de o fazer 
no sítio certo. Se os partidos não o conheciam, foi porque 
não tiveram, como era sua obrigação, os seus representan-
tes no Conselho Nacional de Educação para poderem rece-
ber o documento que foi entregue no dia 4 de Dezembro. 
Deixo uma última nota sobre as condições nas escolas. 
Há escolas que, de facto, não têm ainda as condições ne-
cessárias para poderem ter o seu projecto de autonomia, de 
gestão, e para cumprirem tudo aquilo que gostaríamos. 
Mas, não esqueçamos, este é um processo gradual. Dou-
vos apenas um exemplo: no ano passado, Loriga não tinha 
essa possibilidade, porque não tinha uma escola nova 
como tem hoje, e o mesmo se passava com o Cercal, Mira-
gaia, no Porto, Vila de Rei ou Albufeira. 
Em todas as escolas novas, à medida que se vão fazen-
do, vão-se criando as condições. Nós não esperamos pelo 
país utópico, pela utopia de termos todas as escolas com 
todas as condições, caso contrário, nunca modificaríamos 
rigorosamente nada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Educação, os Srs. Deputados 
Castro de Almeida, que ainda dispõe de cerca de 1 , 
Heloísa Apolónia, que tem tempo de sobra, e Luísa Mes-
quita e Maria José Nogueira Pinto, que já não dispõem de 
tempo. Assim, a Mesa concede 1 minuto a quem não dis-
põe de tempo, para formular, brevemente, uma pergunta, e, 
ao Sr. Ministro, o tempo necessário para responder a todos 
os pedidos de esclarecimento. Concedo também 1 minuto 
ao Sr. Deputado Castro de Almeida, para além do que já 
tem, uma vez que tem de ser igualmente beneficiado, a 
quem dou, de imediato, a palavra. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço a sua benevolência. 
O Sr. Ministro da Educação disse que tem esta matéria 
em estudo e em discussão. Esperamos que esta matéria não 
seja como tudo o que se passa com este Governo e o 
Ministério da Educação: está sempre tudo em estudo e em 
discussão, o que tardam são as decisões. Queremos que 
este processo chegue a final e não fique, como todos os 
outros, em estudo e em discussão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro pediu propostas e suges-
tões, mas não ouviu o meu discurso. As nossas propostas e 
sugestões são as que passo a resumir: queremos que o 
diploma reforce a autoridade dos professores, ao contrário 
da sua proposta, e que o senhor diminua a burocracia da 
tramitação processual, ao contrário da sua proposta. 
São estas as nossas propostas. São claras, só falta pas-
sá-las a escrito, Sr. Ministro. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Seria melhor! 

O Orador: — Mas não esperará que as passemos a 
escrito… 
O Sr. Ministro disse que tem confiança nos professores 
e fez um discurso muito bonito a esse respeito. O problema 
é que o Sr. Ministro diz algo que depois não leva à prática 
no seu projecto. Já lhe dei o exemplo do ridículo da trami-
tação processual que contém o seu projecto de diploma,… 

Protestos do PS. 

… mas gostaria de ser prático acerca disto. 
Sr. Ministro, a legislação em vigor permite que o pro-
fessor tenha algumas competências disciplinares. O seu 
projecto de diploma não dá uma competência disciplinar 
ao professor! O professor não tem qualquer competência 
disciplinar. Desafio o Sr. Ministro, que vai ter agora essa 
oportunidade, a dizer qual é a competência disciplinar que 
o professor tem. No seu projecto de diploma, toda a com-
petência disciplinar é entregue ao director de turma, ao 
conselho disciplinar da turma, ao conjunto dos professores, 
ou ao presidente do conselho directivo. O professor, dentro 
da sala de aula, não tem qualquer competência! 

O Sr. Ministro da Educação: — É o regime vigente! 
Eu mando-lhe uma cópia! 

O Orador: — Conheço muito bem o regime vigente, 
Sr. Ministro. O problema é que o seu projecto de diploma 
vai no sentido contrário ao daquele que deve ir. Neste 
momento, os professores têm poucas competências disci-
plinares, mas têm duas. Na lei actual, que conheço muito 
bem, têm duas; nas sua proposta, passam para zero. Diga-
nos, Sr. Ministro, qual é a competência disciplinar que dá 
ao professor dentro da sala de aula. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
Gostaria de colocar mais uma questão, Sr. Presidente, 
com o devido respeito. 
Sr. Ministro, há processos disciplinares que são escri-
tos, quando são mais graves, e há outros que são verbais, 
para serem mais céleres, para terem resposta eficaz, sem-
pre com garantias de defesa dos alunos. Na sua proposta, 
todos os processos são escritos, são burocráticos, atrasam! 
Finalmente, Sr. Ministro, faço-lhe uma última pergun-
ta, com a autorização do Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, mas 
rapidamente. 

O Orador: — Sr. Ministro, diga-me, diga à Câmara, 
diga ao País, qual é o sentido da sua proposta de transferir 
o aluno de uma turma para outra. Essa é a melhor forma de 
desautorizar o professor, de lhe dizer: «não sabe lidar com 
este aluno, e passa para aquele outro professor a responsa-
bilidade de lidar com ele». Desse modo, cria conflitos com 
os professores, não resolve qualquer problema de autori-
dade e disciplina. 

O Sr. Presidente: — Informo que a Sr.ª Deputada He-
loísa Apolónia, a quem dou a palavra, cedeu 2 minutos à 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita e 1 minuto à Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, pelo que só pode usar 3 minu-
tos do seu tempo. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, é o tempo necessário para fazer um pedido de esclare-
cimento. 
Sr. Ministro da Educação, se me permite, gostaria de 
começar por afirmar que, com este projecto de diploma, o 
Governo, através do Ministério da Educação, pretende 
mais uma vez parecer que está a resolver questões quando, 
na verdade, está a desviar a atenção daquilo que é essen-
cial. Na perspectiva de Os Verdes, é este o significado do 
projecto de diploma hoje em discussão: enquanto se discu-
te isto, desvia-se a atenção de outras matérias. 
Dizia o Sr. Ministro na sua intervenção que este é um 
projecto da iniciativa do Governo. É, de facto, porque o 
Ministério da Educação anda preocupado em intervir na-
quilo que a comunidade educativa não reivindica, que não 
é de facto essencial nem são as questões mais preocupantes 
do nosso sistema educativo. 
Sr. Ministro, para dar um exemplo relativamente a esta 
afirmação, questiono o seguinte: o que é falar de disciplina 
ou de indisciplina relativamente a turmas com mais de 30 
alunos? O que é falar de disciplina ou de indisciplina no 
que toca a estabelecimentos de ensino precários, inacaba-
dos, degradados ou até provisórios? O que é falar de disci-
plina ou de indisciplina, Sr. Ministro, em relação a pro-
gramas extensíssimos, com os quais os professores ainda 
se confrontam e, naturalmente, também os alunos? O que é 
falar de disciplina ou de indisciplina, Sr. Ministro, relati-
vamente a escolas que nem pavilhões gimnodesportivos 
têm, onde há falta de equipamento, de material, etc.? Com 
esta realidade, Sr. Ministro, peço imensa desculpa, mas o 
Ministério não tem tido a mínima preocupação e ela tem 
sido evidente pela acção que tem tomado ao longo destes 
dois anos. 
Portanto, este projecto, Sr. Ministro, na nossa perspec-
tiva, não vem alterar nada de substancial, nem tão pouco a 
questão da exclusão, de que ainda há pouco o Sr. Ministro 
falava, uma vez que a mantém neste diploma. 
Gostaria ainda de colocar uma outra questão. Tendo a 
Sr.ª Secretária de Estado afirmado que este projecto vai ser 
muito participado, muito aberto, etc., o que é que o Minis-
tério da Educação já está disposto a alterar, depois das 
críticas que, permanentemente, se têm ouvido em relação a 
este diploma, nomeadamente das transferências de turma 
até às transferências de escola? Em relação a este aspecto, 
que tem sido hipercriticado, o que é que o Sr. Ministro já 
está disposto a alterar, com um processo tão aberto e parti-
cipado como o Ministério diz? 
Por último, Sr. Ministro, permita-me só um comentário, 
relativamente a uma sua afirmação feita aquando da inter-
venção, de que este diploma não significa de modo algum 
uma desresponsabilização do Estado, uma vez que essa 
desresponsabilização não passa por aqui. Eventualmente, 
não, Sr. Ministro, mas passará, como é natural, pela ques-
tão das propinas, pela questão da gestão e da autonomia 
das escolas de forma como o Governo a pretende levar a 
cabo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, dispondo de 3 minutos. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, mas penso que não precisarei dos 3 minutos. 
O Sr. Ministro da Educação subiu àquela tribuna com 
três objectivos suficientemente explícitos, o que nem sem-
pre acontece: assumir-se como único eliminado, acusar 
todos, fundamentalmente os professores, de ignorantes e 
descansar o PP de que o projecto não tem novidades. E 
mantém exactamente as mesmas medidas disciplinares, do 
tal quadro legislativo, que todos desconhecem, com exclu-
são do Sr. Ministro e da sua equipa. 
Assim, pergunto, Sr. Ministro: para quê o diploma? 
Para quê perder tempo? Com certeza, ele constitui, nem 
mais nem menos, um motivo de distracção, como que uma 
cortina de fumo à grande medida que já está em discussão 
pública, que é o contrato de autonomia, que vai retirar a 
representatividade aos professores, aos alunos, aos pais, 
aos encarregados de educação, esse, sim, de grande impor-
tância. Com este diploma o Sr. Ministro pretende efecti-
vamente esconder a realidade da discussão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro da Educação, diria que este debate 
teve a sua utilidade, em primeiro lugar, porque, não obs-
tante a investida do Sr. Deputado Manuel Alegre sobre a 
minha condição de Deputada de direita, não há dúvida de 
que houve alguma similitude naquilo que foi dito por todas 
as bancadas, excepto pela bancada do Partido Socialista, 
que continua a pensar que é de grande auxílio ao Governo 
vir dizer coisas que não têm qualquer interesse e que são 
repetitivas. Mas não há dúvida de que este projecto cria 
09 DE JANEIRO DE 1998 
15
perplexidades legítimas, independentemente das compo-
nentes ideológicas, a praticamente todas as bancadas e aos 
Deputados que intervieram. 
À questão da recuperação dos educáveis e dos recupe-
ráveis, se bem se recorda, Sr. Ministro, contrapus os edu-
cáveis aos recuperáveis e verifiquei com gosto que, a dada 
altura, o Sr. Ministro disse a seguinte frase: «temos de 
recuperar as crianças». Portanto, o Sr. Ministro concorda 
comigo. Tem educáveis e recuperáveis. Aquilo que peço é 
que não os confunda. Isto é, uns têm de ser recuperados, 
outros podem ser educados e os recuperáveis, quando 
recuperados, poderão ser educados, antes disso não 
podem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, mais vale esta lucidez do 
que… 

Protestos do PS. 

Peço desculpa, mas mais vale esta lucidez, porque é as-
sim mesmo. Aliás, o Sr. Ministro disse «é preciso recupe-
rá-los» e não disse «é preciso educá-los». Alguns precisam 
de ser recuperados antes de serem educados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E nós sabemos porquê. Muitas vezes a 
culpa não é deles, outras vezes será deles, mas a responsa-
bilidade é sempre nossa. 
Quero ainda dizer-lhe uma outra coisa. Se o Sr. Minis-
tro também concorda com a ideia de que a cada escola 
deve ser dada alguma margem de manobra para poder criar 
o seu modus vivendi, o seu modus convivendi, gostaria de 
perguntar como é que compatibiliza esta questão discipli-
nar com uma qualificação de comportamentos que, peço 
desculpa, com o devido respeito, não tem pés nem cabeça, 
e com uma tipificação das medidas disciplinares que, da 
mesma forma, também não tem pés nem cabeça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, logo à partida, isso não é ini-
bitório de em qualquer escola poder haver a possibilidade 
de se criar uma forma de convivência com a questão da 
indisciplina com vista a sustê-la ou a resolvê-la? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação, dispondo de 
5 minutos. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, vou ser breve em relação às questões coloca-
das, que são pertinentes, agradecendo muito o facto de as 
terem colocado. 
Às questões colocadas pelos Srs. Deputados do PSD 
vou dar duas respostas muito rápidas. A competência dis-
ciplinar dos professores é concretamente aumentada, por-
que, como não se mexe na grelha, ou seja a advertência e a 
ordem de saída mantêm-se, o que passa a existir é um 
artigo 12.º, em que ao professor cabe também a prevenção 
e a resolução do problema dentro da sua sala de aula. 
Quanto ao papel do professor dentro da escola, é evi-
dente que este sai reforçado por uma razão muito simples: 
o professor vai poder sentir por detrás dele uma instituição, 
uma estrutura, um órgão, que o suporta nas suas próprias 
decisões em matéria disciplinar, ao contrário do que existe 
hoje, onde o professor, isso, sim, está completamente iso-
lado, porque a escola não tem um regime disciplinar pró-
prio. Mas passará a tê-lo através desta legislação. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Não tem?! 

O Orador: — O problema da burocracia é diferente 
daquele que coloca. É que o regime que aqui está apresen-
tado — e já tive ocasião de o dizer — simplifica o Código 
do Procedimento Administrativo, e nunca podemos deixar 
de fora a defesa das garantias dos cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A defesa das garantias dos cidadãos é 
absolutamente essencial como forma de a escola educar 
todas as nossas crianças e jovens nas regras da cidadania. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, tam-
bém lamentamos que ainda haja escolas onde temos de ter 
turmas com um número excessivo de alunos. Mas, cuida-
do!, este não é o único factor que deve ser posto em causa. 
Por exemplo, há países, como é o caso da Inglaterra, onde 
a maior parte das turmas, na escolaridade obrigatória, têm 
mais de 30 alunos. O problema não é este, o problema não 
é quantitativo mas, sim, relativo aos apoios que essas cri-
anças têm durante as aulas em turmas com 30 alunos. 
Em relação aos edifícios e aos gimnodesportivos, só 
para lhe dar uma ideia do esforço que fizemos, devo dizer 
que nos últimos dois anos construíram-se 177 novas esco-
las e 61 pavilhões e,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Há ainda 
muitas escolas a funcionar sem pavilhões gimnodesporti-
vos! 

O Orador: — … no ano de 1998, irão construir-se 
mais 49 pavilhões. É evidente que «Roma e Pavia não se 
fizeram num dia», não somos capazes de fazer para todos, 
depois de termos estado 13 anos sem se construir qualquer 
pavilhão desportivo. Temos de ter uma enorme capacidade 
para recuperar as escolas que foram construídas sem pavi-
lhões. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Não é verdade, Sr. 
Ministro! Isso não é verdade! 

O Orador: — O que é que verdadeiramente não esta-
mos a alterar e que pensamos poderá ser alterado? Estamos 
a receber no Ministério um número muito significativo de 
sugestões e propostas de alteração a este regime discipli-
nar, como estou seguro de que vamos receber em relação 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
ao regime de autonomia e gestão. E o trabalho que vai ser 
feito dentro do próximo mês e meio é o de recolher toda 
esta informação, tratá-la e depois encontrar as formas ade-
quadas. Não somos autistas, nunca o fomos, estamos 
receptivos às propostas que nos forem feitas e à medida 
que entendemos que elas se adaptam e integram no espírito 
do que entendemos dever ser estes diplomas elas serão 
tidas em conta. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, aquilo a que 
chamou «perplexidade legítima» não tem, a meu ver, razão 
de ser, porque o projecto que apresentamos toca numa 
questão que, em minha opinião, é essencial e que tem 
muito a ver com o que disse do educável e recuperável. 
Tem de se distinguir o que é uma segunda oportunidade e 
uma última oportunidade. A Europa está hoje a discutir 
esta matéria, e eu próprio, em várias reuniões do Conselho 
de Ministros da União Europeia, tive ocasião de dizer à 
Sr.ª Edith Cresson, que é uma grande defensora das esco-
las de segunda oportunidade, que isto não me parecia 
serem escolas de segunda oportunidade mas escolas de 
última oportunidade. Penso que temos de esgotar a segun-
da oportunidade dentro da própria escola, porque, como 
diz, quando se faz a recuperação da criança é sinal de que 
ela já está fora, já se excluiu, já foi excluída, pelo que 
temos de a segurar pelas boas razões dentro da escola, 
temos de dar uma grande importância à segunda oportuni-
dade. O que este diploma pretende, o que gostaríamos de 
atingir, é a defesa intransigente da segunda oportunidade. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mas 
não à custa dos outros! 

O Orador: — Nunca à custa dos outros. Por isso é que 
temos de ter uma grande flexibilidade em relação àquilo 
que se passa dentro de cada escola e na comunidade educa-
tiva em que a escola está inserida, porque, como dizia a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto ontem à noite, é 
essencial que tenhamos a noção de que este não é um pro-
blema de uma grande dimensão. Felizmente, estes proble-
mas de gravíssima indisciplina estão inseridos em limites 
muito bem definidos. 
Posso dar aqui os números que temos relativamente aos 
casos mais graves: em dois anos, em cerca de 1,8 milhões 
de estudantes, tivemos apenas 16 casos de pena máxima, 
ou seja do chamado grau 6.º, que é aquela que vem à mi-
nha mão, em que só o Ministro tem capacidade… E isto 
mostra que, com a diversidade e multiplicidade de casos, 
cada escola deve ter o seu regime. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, já esgotou o tempo, 
pelo que peço que termine. 

O Orador: — Peço só um segundo, Sr. Presidente, 
para terminar. 
E, curiosamente, o que nós verificamos é que é nas es-
colas de maiores problemas onde estes métodos foram 
ensaiados. Se visitar uma escola como a Azevedo Neves 
ou como a do Monte da Caparica ou como a Escola de 
Alfornelos, verifica que são escolas inseridas em comuni-
dades muito difíceis e onde esta segunda oportunidade foi 
dada com grande sucesso, o que nos surpreendeu e nos dá 
grande satisfação para apresentar este diploma. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por terminado o debate de urgência 
sobre «regime disciplinar para o ensino básico e secundá-
rio», requerido pelo CDS-PP; e com ele o período de antes 
da ordem do dia. 

Eram 17 horas. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia com o debate conjunto, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 379/VII — Lei das 
associações de deficientes (PCP), 436/VII — Associações 
de pessoas portadoras de deficiência (PSD), 437/VII — 
Observatório para a integração das pessoas portadoras de 
deficiência (PSD) e 438/VII — Incentivos ao emprego 
domiciliário de trabalhadores portadores de deficiência 
(PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Desde sempre que as pessoas com defi-
ciência são discriminadas. Trata-se de uma verdadeira e 
gritante violação dos direitos humanos que acontece em 
todos os países e sociedades, independentemente do seu 
maior ou menor desenvolvimento ou das suas diferenças 
culturais. 
As Nações Unidas dedicam, desde há muito, atenção 
aos direitos das pessoas com deficiência. Assim, o ano de 
1981 foi o Ano Internacional das Pessoas Deficientes e a 
reflexão desenvolvida, desde então, levou, uma década 
depois, à adopção das «Regras gerais sobre a igualdade de 
oportunidades para as pessoas com deficiência». 
Acontece que, para além da existência de políticas anti-
sociais, que penalizam exponencialmente os deficientes, 
mesmo em relação ao resto da sociedade, instala-se gene-
ralizadamente o desrespeito dos seus direitos específicos e 
dos seus direitos em concreto. 
Quer isto dizer que, para além de sofrerem as agruras 
das políticas anti-sociais, que também no nosso país cam-
peiam há vários anos, enfrentam ainda a negação dos seus 
direitos e apoios mais elementares. 
A isto se junta a estigmatização cultural e social que 
continua a existir. A realidade é a do desrespeito e desco-
nhecimento dos direitos que, embora insuficientes, já fo-
ram alcançados. São direitos por vezes desconhecidos 
mesmo pelos próprios. 
Só por isso, seria já clara a importância do papel das 
associações de deficientes como veículo fundamental e 
indispensável para a defesa, a divulgação e o alargamento 
dos direitos das pessoas com deficiência. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas também pela sua actividade pró-
pria, pelo envolvimento que conseguem dos seus associa-
09 DE JANEIRO DE 1998 
17
dos para a resolução dos problemas que os afectam, são as 
associações de deficientes o principal motor da diminuição 
do fosso que impede a plena integração das pessoas com 
deficiência na sociedade. 
A nossa Constituição reconhece a importância destas 
organizações e obriga o Estado a apoiar o seu esforço. 
Também as Regras Gerais das Nações Unidas lhes dedi-
cam um artigo, no sentido de serem apoiadas e de partici-
parem na definição das políticas oficiais a nível local, 
regional e nacional. 
Em Portugal o trabalho das associações de deficientes 
tem sido o mais importante contributo para que a vida das 
pessoas seja melhorada e para que a sua plena integração 
seja cada vez mais conseguida. A capacidade de interven-
ção nas diversas áreas específicas a que se dedicam, bem 
como a conjugação de esforços que conseguem atingir, 
mostram, inequivocamente e sem margem para dúvidas, a 
força e a valia do movimento associativo dos deficientes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — São exemplos disso a existência da Con-
federação Nacional dos Organismos de Deficientes, que, 
entre outras iniciativas, levou a cabo, há pouco mais de um 
ano, o 2.º Parlamento Nacional de Deficientes, do qual 
saíram diversas propostas concretas, que, na sua maioria, 
continuam por concretizar por este Governo. 
Por todas estas razões se impõe uma lei como a que o 
PCP propõe, que reconheça direitos e assegure a participa-
ção plena e intervenção das associações de deficientes, 
enquanto contributo na definição das políticas e da legisla-
ção no domínio da reabilitação e integração social das 
pessoas com deficiência. 
Propõe-se ainda que lhes sejam dados instrumentos 
para uma mais eficaz defesa dos direitos e interesses dos 
deficientes, com especial destaque para a possibilidade de 
se constituírem assistentes nos processos-crime por viola-
ção de direitos de pessoas com deficiência. 
Propõe ainda o PCP diversas isenções e regalias que 
auxiliem estas associações a suportar os custos do seu 
funcionamento e actividade. 
A leitura do projecto do PCP, apresentado alguns me-
ses antes dos do PSD, praticamente dispensa a leitura do 
projecto de lei n.º 436/VII, do PSD. 
Para manifestar a sua concordância com o proposto 
pelo PCP, bastaria ao PSD declará-lo aqui no Plenário. 
Resolveram ir mais além e apresentaram um projecto de lei 
que, deixando de fora direitos importantes, é quanto ao 
resto uma síntese empobrecedora do projecto do PCP. 
É provavelmente esta uma necessidade do PSD de mas-
sajar a sua própria consciência, pesada e atormentada por 
muitos anos de uma política que esqueceu a integração dos 
deficientes,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … degradou as suas condições de vida e 
ignorou os protestos e os direitos de participação das suas 
associações representativas. 
O caso é tanto mais grave quanto se verifica que, afi-
nal, mesmo direitos fundamentais, como o do crédito de 
tempo para os dirigentes associativos, ficam, até neste 
projecto actual, esquecidos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — O crédito de tempo para os dirigentes 
associativos não é um privilégio, é um direito e uma neces-
sidade, não tanto dos dirigentes mas, sobretudo, das suas 
associações e de todos os deficientes. 
Muito do que, apesar de tudo, foi feito para a integra-
ção dos cidadãos portadores de deficiência deve-se à acção 
das associações de deficientes, tantas vezes lutando contra 
políticas e medidas contrárias aos seus direitos. 
Por isso, alargar a capacidade de acção das associações 
de deficientes, dando melhores condições aos seus dirigen-
tes e consagrando os seus direitos, é melhorar a defesa e a 
concretização de uma cada vez maior integração dos cida-
dãos portadores de deficiência na nossa sociedade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o PSD propõe ainda no seu projec-
to de lei uma medida que acaba por denunciar algum 
menor empenhamento na valorização das associações de 
deficientes. Trata-se da proposta que atribui ao Governo a 
competência para avaliar se uma associação desta área tem 
ou não representatividade genérica. 
É uma ingerência na autonomia do movimento associa-
tivo, para a qual não se encontra qualquer justificação. 
Mais do que isso, ignora a realidade das associações de 
deficientes , a sua capacidade de organização, que chegou 
até ao facto de terem organizado em confederação, que já 
existe, funciona e tem um papel positivo e activo na pro-
posta de soluções concretas para os diversos problemas 
que existem nesta área. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Embora com atraso, 
tem neste momento a Assembleia da República a possibili-
dade de dotar de um quadro legal bastante mais favorável 
as associações de deficientes. Não ficarão resolvidos com 
isto os problemas das pessoas com deficiência, mas, pelo 
menos, temos agora a oportunidade de dar melhores con-
dições àqueles que mais lutam pelos deficientes, que são 
eles mesmos. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e do Deputado do 
CDS-PP Nuno Abecasis. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Bernardino Soares, quero felicitá-lo 
pela iniciativa e por trazer a esta Câmara um debate que, 
penso, é pertinente, tem toda a oportunidade e deve ser 
feito. 
Gostava, entretanto, de colocar-lhe algumas questões. 
Em primeiro lugar, penso que, de facto, a maior ambição 
de um deficiente é continuar a poder sonhar, a ter esperan-
ça de realizar os sonhos, a ter capacidade de superar a sua 
deficiência e a ter direito a participar na vida social e na 
vida cívica, como qualquer outro cidadão. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
Penso que, nessa matéria e nessa medida, os poderes 
públicos têm uma responsabilidade acrescida, mas, infe-
lizmente, nem sempre ela tem sido assumida e cumprida. 
Penso também que o Partido Popular fala sobre esta 
matéria com alguma autoridade, porque, nas câmaras mu-
nicipais a que presidimos, sempre promovemos a integra-
ção dos deficientes, sempre desenvolvemos políticas por 
forma a que eles tivessem uma participação e um lugar 
onde se pudessem afirmar e por forma a poderem superar 
essa mesma deficiência. Como exemplo disso, temos o Sr. 
Engenheiro Abecasis, que foi quem, enquanto Presidente 
da Câmara Municipal de Lisboa, protagonizou as primeiras 
medidas de verdadeira integração e afirmação dos defi-
cientes. 
A questão que lhe quero colocar, Sr. Deputado, é, tão-
só, esta: no artigo 4.º do projecto de lei que apresenta, que 
diz respeito aos direitos de participação e intervenção, o 
Sr. Deputado refere o direito de participação e de interven-
ção às associações de deficientes, mas apenas no âmbito 
nacional, porque quanto ao âmbito regional ou local, como 
lhe queira chamar, apenas lhes atribui direitos de consulta 
e de informação. É nesta medida que penso haver aqui uma 
contradição e, por isso, gostaria de ouvir a sua opinião 
sobre isto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
tem mais um pedido de esclarecimento. Deseja responder 
já ou responde no fim aos dois pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — No fim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azeve-
do. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Bernardino Soares, não lhe vou pedir 
qualquer esclarecimento, apenas lhe quero fazer uma pe-
quena anotação. 
Em primeiro lugar, V. Ex.ª e a sua bancada não são 
campeões da consciência social. Nós não chegamos tarde, 
não estamos a imitar quem quer que seja, estamos igual-
mente sensibilizados para a problemática da deficiência, 
muito nos orgulhamos por isso e, portanto, não puxe pelos 
galões, porque eles são imerecidos no seu caso. 
Em segundo lugar, devo dizer-lhe também que se pre-
tende fazer chicana política acerca da questão de deficiên-
cia, não conte comigo, não conte com a bancada do PSD. 
É apenas um aviso! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardi-
no Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva, é nossa intenção, quando 
consagramos os direitos de participação e de intervenção 
directa na definição das políticas em relação aos problemas 
desta área, fazê-lo não só a nível nacional mas também a 
nível regional, a nível local e a todos os níveis em que haja 
uma efectiva importância das decisões tomadas nesta área. 
Estamos, obviamente, abertos para melhorar as solu-
ções que aqui apresentamos, mas quero chamar-lhe a aten-
ção para o artigo 7.º do nosso projecto de lei, em que se 
indicia precisamente a necessidade de esta colaboração ser 
não só a nível das grandes linhas da política nesta área mas 
também em relação às questões mais concretas e mais 
localizadas, que, tantas vezes, têm uma importância fun-
damental na melhoria da qualidade de vida das pessoas 
com deficiência, no aumento da sua capacidade de integra-
ção e na diminuição das barreiras que continuam a existir 
para a sua plena integração na sociedade. 
Portanto, a nossa preocupação é também nesse sentido 
e este artigo 7.º expressa claramente a nossa intenção de 
caminhar para aí. 
Em relação às palavras da Sr.ª Deputada Maria Eduar-
da Azevedo, devo dizer-lhe que não pretendi, com a minha 
intervenção, nem o PCP pretende, fazer qualquer chicana 
política em relação a este assunto. 
Mas, independentemente do agrado com que vemos o 
PSD, em tantas matérias, como as do seu projecto de lei, 
coincidir na apreciação que faz das necessidades que há de 
dotar as associações de deficientes com um quadro legal 
que lhes permita ter acesso a uma série de direitos que hoje 
ainda não têm, permita-me que lhe diga que ficaram esque-
cidas ou ficaram propositadamente de fora no projecto de 
lei do PSD — é uma questão de opção política — uma 
série de questões que, na nossa opinião, são muito impor-
tantes. 
É muito importante, em nossa opinião, que os dirigen-
tes associativos das associações de deficientes tenham a 
possibilidade de dedicar mais tempo ao trabalho válido e 
indispensável que têm nas suas associações. É por isso que 
instituímos e propomos no nosso projecto de lei a questão 
do crédito de tempo. É isso que falta no projecto de lei do 
PSD. 
Se a Sr.ª Deputada considera isto chicana política, en-
fim, será a sua avaliação, mas parece-me mais do que isso, 
que é uma verdadeira necessidade nesta área e que é uma 
proposta justa e com verdadeiros reflexos na acção das 
associações de deficientes e na melhoria das condições de 
vida dos deficientes deste país. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Por outro lado, quero ainda dizer-lhe 
que há uma outra questão que aflora no seu projecto de lei 
e que, a nosso ver, é bastante reprovável, que é a de se 
considerar que deve ser a tutela governamental a reconhe-
cer se as associações de deficientes são ou não de repre-
sentatividade genérica. 
Ora, parece-nos que, sendo as associações de deficien-
tes, como quaisquer outras, aquando da sua constituição e 
da elaboração dos seus estatutos, fiscalizadas pelas entida-
des competentes até à publicação destes mesmos estatutos 
no Diário da República, não deve caber, para além disso, 
senão às próprias associações, aos seus associados, àqueles 
que as constituem, a definição do seu âmbito de acção, a 
definição do seu âmbito de actuação. 
Por outro lado, também entendemos que protagonizar e 
propor uma medida que se traduz na tutela, por parte de 
uma entidade governamental, da definição desta ou daque-
la característica, desta ou daquela capacidade de acção de 
09 DE JANEIRO DE 1998 
19
qualquer associação de deficientes é uma ingerência, não 
aceitável, no movimento associativo em geral, é uma inge-
rência, não aceitável, no movimento dos deficientes e 
denuncia um desconhecimento ou um desrespeito pelo 
trabalho válido que tem sido feito nesta matéria e pela 
capacidade de organização que estas associações têm no 
nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para apresentar os projectos de lei 
n.os 436/VII, 437/VII e 438/VII, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: O direito de cidadania per-
corre universalmente todos os membros da sociedade e 
pressupõe que cada cidadão goze de uma efectiva igualda-
de de oportunidades. 
Uma sociedade moderna, cívica e com sentido de soli-
dariedade deve criar as mais amplas condições para que as 
pessoas portadoras de deficiência possam desenvolver-se e 
afirmar-se em paridade com os restantes concidadãos. 
A Constituição Política Portuguesa consagra o princí-
pio da igualdade de todos os cidadãos perante a lei, rejei-
tando, implicitamente, todas as formas de discriminação. 
Todavia, na sociedade portuguesa, a deficiência é ainda, e 
frequentemente, fonte de discriminações, sendo urgente, 
por isso, uma resposta política decidida e adequada. 
Importa criar condições efectivas que permitam, na 
prática, às pessoas portadoras de deficiência ser cidadãos 
de corpo inteiro, com os mesmos direitos e as mesmas 
obrigações que os demais, de modo a poderem participar 
activamente na vida cívica, política, económica, social e 
cultural do País. 
Assim sendo, compete ao Estado promover campanhas 
de sensibilização e de informação da população, para que a 
sociedade tenha maior consciência das pessoas portadoras 
de deficiência, dos seus direitos, das suas necessidades, 
das suas potencialidades e da sua real contribuição. Com-
pete-lhe também legislar em conformidade com as neces-
sidades específicas deste segmento da população, de forma 
a anular o estigma de que, ao longo dos anos, enfermou o 
conceito de deficiência. 
Mas, neste contexto, não é menos verdade que cabe 
igualmente às associações de pessoas portadoras de defi-
ciência um papel essencial na defesa e promoção dos direi-
tos e interesses das pessoas com deficiência e bem assim 
na respectiva integração social e familiar na sua valoriza-
ção e realização pessoal, cívica e profissional. 
Daí que as associações de pessoas com deficiência de-
vam gozar de direitos especiais de acção e participação, 
desde a possibilidade de contribuírem para a definição das 
políticas de integração e de reabilitação até à promoção da 
eliminação de barreiras sociais, físicas, psicológicas, eco-
nómicas e outras e à plena aceitação das pessoas portado-
ras de deficiência como membros efectivos da sociedade. 
É com este propósito que o Partido Social Democrata 
apresenta a esta Câmara o projecto de lei-quadro das asso-
ciações de pessoas portadoras de deficiência, com direitos 
específicos, com valores e com interesses concretos, que 
urge providenciar e proteger. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A reabilitação e a 
integração das pessoas portadoras de deficiência devem 
mobilizar toda a sociedade portuguesa. 
A resolução dos gravíssimos problemas das pessoas 
com deficiência não se compadece com a adopção de me-
didas pontuais, exigindo antes uma definição e um pla-
neamento da política nacional de reabilitação. 
Para tanto, urge sensibilizar e consciencializar a socie-
dade para os custos morais e económicos que advêm para 
todos nós da marginalização de milhares de cidadãos e do 
seu impedimento real em participar de forma plena na vida 
do País, que, assim, não pode beneficiar do contributo de 
todos os seus cidadãos e dos seus respectivos saberes. 
E se o Estado deve assumir as suas responsabilidades 
no que concerne ao apoio a organizações de e para as pes-
soas com deficiências, não é menos certo que a integração 
e a reabilitação são tarefas que hão-de ser desenvolvidas 
em parceria social, com envolvimento sério e efectivo de 
um leque significativo de entidades. 
Será dessa conjugação multidisciplinar de esforços que 
há-de decorrer a necessária e desejada eficácia. Será dessa 
articulação de vontades e desse empenhamento e envolvi-
mento críticos que há-de resultar uma crescente consciên-
cia colectiva para a problemática da integração das pessoas 
com deficiência. 
É com este propósito que o Partido Social Democrata 
propõe a esta Câmara a criação do observatório para a 
integração das pessoas portadoras de deficiência, com 
tarefas como a definição dos indicadores de uma efectiva 
integração social e profissional das pessoas com deficiên-
cia, a formulação de propostas tendentes a promover a 
referida integração e o apuramento anual da situação naci-
onal das pessoas portadoras de deficiência. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A integração so-
cial das pessoas portadoras de deficiência passa inquestio-
navelmente pela expansão das oportunidades de emprego. 
Ora, o emprego domiciliário tem virtualidades insus-
peitas, na medida em que pode permitir ultrapassar ou 
mesmo eliminar obstáculos relacionados com condições de 
saúde, segurança e fadiga e, bem assim, com a necessidade 
de assistência pessoal, garantias de acessibilidade de trans-
portes e superação de barreiras arquitectónicas, com que as 
pessoas com deficiência se vêem confrontadas. 
Assim, porque importa estimular este tipo de trabalho, 
no interesse das pessoas portadoras de deficiência e da 
sociedade em geral, o Partido Social Democrata apresenta 
a esta Câmara o presente projecto de lei, que visa criar 
incentivos ao emprego domiciliário de trabalhadores por-
tadores de deficiência, quer mediante contratação por tem-
po indeterminado, com maior estabilidade, quer para pres-
tação de serviços. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, quero dizer-
lhe que concordo com a maior parte daquilo que nos quis 
dizer daquela tribuna. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
Também penso que a maior riqueza da vida de um ho-
mem é a contínua descoberta de si próprio, das suas capa-
cidades, das suas vocações e das suas aptidões, é a cons-
tante procura da realização de sonhos, que permite esque-
cer os infortúnios do presente e ter a confiança de que o 
amanhã será diferente. E é aqui que a deficiência, tantas e 
tantas vezes, marca a sua presença. É esta confiança de que 
o amanhã será diferente que é quebrada, é a incerteza, é a 
angústia, que substitui a esperança. 
Quero dizer-lhe que os diplomas apresentados pelo 
PSD têm boas intenções, mas são parcos em soluções. 
Penso que a solução do trabalho domiciliário é uma boa 
solução, mas, com toda a franqueza, no projecto de lei 
apresentado a promoção do emprego domiciliário esgota-
se nos benefícios fiscais. Penso que poderíamos ir mais 
além, e era sobre isso que gostava de questionar a Sr.ª 
Deputada, sobre a disponibilidade do PSD para analisar 
outras soluções. 
Uma pensão de algumas dezenas de contos é sempre 
muito pouco e é apenas um remendo. Penso que a faculda-
de de um deficiente poder remir essa pensão, ou seja, rece-
ber o seu montante, para lhe permitir criar o seu próprio 
emprego, investir e, dessa forma, realizar-se, seria uma 
solução que eventualmente concorreria e responderia às 
verdadeiras aspirações dos deficientes. 
É que, por vezes, para aliviarmos a nossa consciência, 
discutimos aqui o aumento das pensões, um aumento de 
10% ou 20%, que, sobre 30 000$ ou 40 000$, não é nada, 
Sr.ª Deputada, não é o que vai resolver o problema dos 
deficientes. 
Penso que a possibilidade de serem remidas as pensões, 
seria uma solução que deveríamos ponderar e considerar. 
De qualquer maneira, da mesma forma que felicitei o 
Sr. Deputado do PCP, felicito a Sr.ª Deputada, por trazer a 
esta Câmara este debate. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, agradeço-lhe 
ter-me permitido, com a resposta ao esclarecimento que 
solicita, dizer que estou certa de que não leu com a devida 
atenção o projecto que apresentamos sob a forma de incen-
tivos ao emprego domiciliário. É que não se trata de pen-
sões nem de subsídios. Aliás, o PSD neste domínio muito 
concreto — e não só — diverge profundamente do Gover-
no. Se pensarmos no que foi o anúncio do Dia Internacio-
nal da Pessoa Com Deficiência, vemos que o Governo 
procurou tirar dividendos políticos da manipulação tecno-
crática dos aumentos de subsídios. 
Ora, aquilo que entendemos — e penso que podemos 
falar até em termos muito largos, ou seja, também em 
nome dos deficientes e das associações de pessoas com 
deficiência — é que uns e outras não querem «caridadezi-
nha». O aspecto do apoio financeiro é fundamental, mas o 
que estas pessoas pretendem, como qualquer um de nós, 
porque não há diferença alguma, é ensino, emprego e 
transportes adequados à sua especificidade. 
Assim sendo, ultrapassámos a fase do aumento dos 
subsídios para entrarmos no emprego, na resposta a um 
anseio que é natural em qualquer cidadão e, por isso mes-
mo, também natural nos cidadãos portadores de deficiên-
cia. E o incentivo fiscal que aqui se encontra previsto é 
dirigido ao empregador, para que ele não olhe de lado o 
candidato deficiente, para que ele o olhe como outro qual-
quer e, sobretudo, tenha em conta que o candidato com 
deficiência não é igual ao candidato que não a tem. Por 
isso mesmo, pode eventualmente ser mais prático, porque 
mais cómodo para o candidato — não para a empresa ou 
para o empregador —, que ele esteja a trabalhar em casa, 
fazendo, por exemplo, traduções ou processamento de 
texto ou outro tipo de trabalho domiciliário, que evita que 
ele esteja sujeito aos constrangimentos das ditas barreiras 
arquitectónicas, as mais significativas para os deficientes, e 
que possa ser útil à sociedade. 
Não é caridade, não é subsídio, é reconhecimento do 
valor profissional, de realização profissional, que, para os 
trabalhadores portadores de deficiência, é tão importante 
quanto para todos nós. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando falamos de pessoas portadoras de 
deficiência referimo-nos a 9,16% da população portugue-
sa. 
O pacote legislativo que, hoje, analisamos tem o mérito 
de chamar a atenção para um debate que concita, na socie-
dade portuguesa, largos consensos, que nem sempre se 
traduzem em medidas concretas e em benefícios efectivos 
para estes cidadãos portugueses. 
Os portugueses têm uma taxa de deficiência ao nível 
das médias comunitárias. Porém, algumas das causas da 
deficiência e os baixíssimos níveis de inserção no mundo 
do trabalho devem ter a nossa preocupação e empenha-
mento. 
O maior índice de deficiência é de locomoção, que 
atinge 357 000 cidadãos, sem que os progressos na elimi-
nação de barreiras arquitectónicas e nos transportes sejam 
satisfatórios, embora se verifique uma melhoria significa-
tiva no acesso a aparelhos e na recuperação de quase todas 
as incapacidades. 
As mulheres são o maior número de pessoas portadoras 
de deficiência, o que está relacionado com o aumento das 
deficiências a partir dos 65 anos de idade. Portanto, a ne-
cessidade de medidas especiais de apoio à mulher na pre-
venção de doenças que frequentemente encurtam a sua 
vida activa e qualidade de vida nem sempre tem merecido 
melhor observação. 
Muito preocupante é ainda a origem das deficiências, 
sendo elevadíssima a percentagem das originárias na gra-
videz e no parto, o que reflecte a situação social e cultural 
da mulher portuguesa e a insuficiência na assistência à 
maternidade. A hereditariedade representa a causa de 
14,35% das deficiências, a gravidez 14,39% e o parto 
11,51%. No conjunto, são metade da origem da deficiência 
psíquica. A coincidência de maior número de casos nas 
regiões do norte e do interior confirmam a necessidade de 
intensificar a acção cultural e preventiva junto das popula-
ções, na protecção à gravidez e ao parto, de forma mais 
eficaz. 
09 DE JANEIRO DE 1998 
21
Também os acidentes, domésticos, rodoviários e de tra-
balho e a doença profissional são responsáveis por 17% 
das incapacidades físicas, sendo que as de origem laboral, 
7%, superam as causas naturais da vida, o envelhecimento. 
Os baixos níveis de educação são um grande obstáculo 
à empregabilidade: 90% dos incapacitados motores não 
têm qualquer escolaridade, tal como 45% das deficiências 
psíquicas. Este é, na verdade, o principal obstáculo à auto-
nomia económica, mas não o único. 
Nunca, como hoje, na decisão das empresas, pesaram 
tanto os factores imediatistas de produtividade, avaliada 
apenas a partir do interior da empresa, de costas para a 
sociedade em que está globalmente inserida. 
As novas tecnologias e os novos modelos de organiza-
ção do trabalho podem constituir um aliado valioso de 
muitas pessoas com deficiência. 
tuem princípios fundamentais de reintegração no trabalho 
pela via da formação e requalificação profissional, sejam 
aplicados e respeitados automaticamente. 
É necessário sistematizar as acções pedagógicas, fisca-
lizadoras, e punir, na opinião pública e na imagem das 
empresas, as situações dramáticas que hoje se vivem em 
silêncio. 
Daí que seja bem-vindo o reforço do movimento asso-
ciativo e seria de grande injustiça não salientar o impulso 
que o Governo lhe deu, em cumprimento do seu programa 
eleitoral. 
A nova lei orgânica, o Decreto Regulamentar n.º 56/97, 
extinguiu o anterior Secretariado Nacional de Reabilitação 
e criou o Secretariado Nacional de Reabilitação e Integra-
ção das Pessoas com Deficiência, colocando a integração 
como um plano prioritário. 
O Decreto-Lei n.º 225/97 deu corpo à Recomendação 
de 9 de Abril de 92 do Conselho da Europa para estabele-
cer laços de coordenação entre os organismos, as adminis-
trações, central e local, as famílias e as associações, com 
vista à integração das pessoas com deficiência. 
Assim se constituiu o Conselho Nacional para a Reabi-
litação e Integração das Pessoas com Deficiência, que 
proporciona a participação dos serviços públicos, dos 
parceiros sociais e do movimento associativo interveniente 
nas áreas da prevenção, reabilitação e integração. 
O Governo promoveu, ainda, um vasto conjunto de 
medidas, das quais destaco as seguintes: o Decreto-Lei n.º 
123/97, de 22 de Maio, sobre barreiras arquitectónicas; a 
regulamentação do financiamento das ajudas técnicas para 
as pessoas com deficiência; melhor articulação entre a 
Administração e os cidadãos, designadamente com cida-
dãos com deficiência representados no Fórum Cida-
dão/Administração; o desenvolvimento de projectos de 
apoio às pessoas com deficiência, por exemplo, na área do 
emprego, o Eixo Horizon, o projecto RENNACE, que visa 
a criação de uma rede nacional de núcleos de atendimento 
e de acessibilidade para o universo do sistema nacional de 
reabilitação, e o projecto ATINOVA, que visa identificar o 
funcionamento de centros de avaliação, prescrição, finan-
ciamento, treino, manutenção e retoma de ajudas técnicas. 
Por outro lado, foi com grande agrado que vimos o 
Governo português contribuir, no âmbito da recente revi-
são do Tratado de União Europeia, para a introdução de 
uma cláusula antidiscriminatória, relativamente aos cida-
dãos europeus com deficiência. 
Neste contexto, consideramos positivas as iniciativas 
apresentadas pelos partidos da oposição, hoje em debate, 
relativamente às quais me permito fazer os seguintes co-
mentários: quanto aos projectos de lei n.os 379/VII, do 
PCP, e 436/VII, do PSD, ambos referentes às associações 
de deficientes, os mesmos merecem o nosso acolhimento, 
não obstante, em sede de discussão e aprovação na espe-
cialidade, deverem merecer ajustes e benfeitorias, tenden-
tes à aprovação de um quadro jurídico adequado, eficaz e 
que consubstancie os justos anseios do movimento asso-
ciativo. Tanto mais que o Governo promoveu uma discus-
são pública com as associações interessadas, que concluiu 
em Setembro passado, havendo, neste momento, um pro-
cesso de negociação em finalização, a ser brevemente 
presente ao Parlamento. 
Há que fazer um esforço que, mesmo em termos eco-
nómicos, será sempre compensador na aposta em todas as 
formas de qualificação e integração pelo trabalho, desta-
cando-se os apoios ao teletrabalho e à transformação e 
adaptação dos postos de trabalho, como alguns dos meios 
mais eficazes de integração pelo trabalho. 
Muitas das chamadas reestruturações servem apenas 
para excluir os trabalhadores portadores de deficiência ou 
incapacidade, mesmo aqueles vítimas de acidente ou doen-
ça profissional, ao serviço da empresa. 
A prevenção, reabilitação e inserção das pessoas com 
deficiência constitui para o Partido Socialista uma matéria 
suprapartidária. O respeito e solidariedade que nos mere-
cem estes cidadãos fazem com que a nossa acção seja 
sempre insuficiente e que consideremos absolutamente 
essencial o contributo e determinação de todas as forças 
políticas e sociais na defesa e promoção dos direitos e 
interesses das pessoas portadoras de deficiência. 
O Partido Socialista apresentou-se ao eleitorado portu-
guês reconhecendo que o modo como as pessoas deficien-
tes são tratadas impede-as do exercício da cidadania plena 
e, com vista a inverter tal situação, apresentou um vasto 
conjunto de medidas, que estão a ser implementadas e das 
quais me permito destacar as seguintes: a promoção de 
iniciativas que satisfaçam as condições necessárias à exis-
tência de um instrumento de coordenação das políticas e 
dos meios, aos níveis central, regional e local, para a inte-
gração das pessoas com deficiência; a garantia aos defi-
cientes dos meios específicos para a sua mobilidade social 
e laboral; o incentivo e apoio às associações de deficientes, 
privilegiando o diálogo com os interlocutores mais válidos 
neste domínio, para definir o estatuto do dirigente associa-
tivo e regulamentar os apoios financeiros, e a promoção da 
solidariedade com aqueles que necessitam de meios e 
compensações especiais para acederem à cidadania. 
Na concretização destas medidas, defendemos uma 
participação activa dos próprios cidadãos com deficiência, 
assim como de todos os agentes que, nas comunidades, 
devem intervir no processo. 
Por outro lado, a nossa aposta não é definir uma políti-
ca sectorial para as pessoas com deficiência, mas, antes, ter 
em conta os interesses destes cidadãos na definição de 
cada uma das políticas. 
Não podemos esperar apenas que o Acordo de Concer-
tação Estratégica e o Livro Verde da Comissão sobre Par-
ceria para uma Nova Organização do Trabalho, que consti-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
A criação de um regime específico aplicável a estas as-
sociações, com uma clarificação e reforço dos seus direi-
tos, é para o Partido Socialista uma questão legítima e 
urgente. Trata-se, pois, de uma medida que o próprio Go-
verno já desencadeou e da qual tencionamos participar, e 
que é reforçada pela mais-valia dos contributos deste mo-
vimento associativo. 
Considerámos, pois, que, após a discussão da proposta 
governamental, poderemos partir para uma discussão, na 
especialidade, dos três diplomas, convictos de que o Par-
lamento produzirá um diploma final consensualizado não 
só pelas forças políticas como, inclusivamente, pelos prin-
cipais destinatários do mesmo. 
No que concerne ao projecto de lei n.º 437/VII, do 
PSD, que visa a criação de um observatório para a integra-
ção das pessoas portadoras de deficiência, o mesmo afigu-
ra-se-nos uma medida desproporcionada e inoportuna, 
designadamente tendo em conta a recente criação do Con-
selho Nacional para a Reabilitação e Integração de Pessoas 
com Deficiência, esse, sim, com estas funções. 
De facto, ao invés de estarmos a duplicar as estruturas, 
melhor e mais adequado afigura-se-nos rentabilizar as que 
existem e que estão já em funcionamento. De uma análise 
atenta ao projecto proposto pelo PSD, verifica-se que as 
competências atribuídas ao observatório pretendido já se 
encontram, hoje, atribuídas ao Conselho Nacional para a 
Reabilitação e Integração de Pessoas com Deficiência e 
melhor seria que a participação das associações e dos inte-
ressados se consubstanciasse no Observatório do Emprego, 
já existente, bem como noutros com igual interesse. 
Assim, trata-se de um projecto de diploma que contém 
normas que poderão levantar dificuldades quer no plano 
jurídico, quer no plano prático. Com efeito, a aprovação do 
presente diploma, tal como se encontra redigido, tem im-
plicações ao nível da organização do Governo. 
Parece-nos mais adequado promover a participação das 
associações de deficientes nas estruturas existentes, de 
forma multidisciplinar, nomeadamente, repito, no Obser-
vatório do Emprego. 
Por último, relativamente ao projecto de lei n.º 
438/VII, do PSD, que visa criar incentivos à contratação 
domiciliária de pessoas com deficiência, dir-se-á que os 
objectivos que lhe estão subjacentes se afiguram minima-
listas — e à Sr.ª Deputada Eduarda Azevedo, que acusou o 
Governo de eleitoralista, gostaria de dizer que este diploma 
não me parece atingir, ele sim, outros objectivos que não 
esses —, quando o PSD sabe que se encontra em vigor um 
sistema que contempla vários mecanismos de incentivo à 
contratação destes trabalhadores, independentemente da 
natureza do vínculo jurídico-laboral que tenham, seja ou 
não trabalho domiciliário. 
Com efeito, para além das pessoas deficientes gozarem 
de benefícios fiscais acrescidos relativamente aos demais 
trabalhadores — e bom seria que muitos mais pudessem 
beneficiar —, as entidades empregadoras também gozam 
de um regime especial. A Lei n.º 127-B/97, de 20 de De-
zembro, Orçamento do Estado para 1998, prevê já incenti-
vos aos empregadores, aquando da criação de postos de 
trabalho a trabalhadores em regime de desigualdade. 
Também no domínio da segurança social, as entidades 
empregadoras que empregam pessoas com deficiência 
pagam apenas 12,5% dos encargos sociais, nos termos do 
Decreto-Lei n.º 299/86, de 19 de Setembro, que a Sr.ª 
Deputada conhece, e estão isentas do pagamento de con-
tribuições por um período de dois anos, quando empre-
guem pessoas com deficiência com idades compreendidas 
entre os 16 e os 30 anos, nos termos do Decreto-Lei n.º 
257/86, de 27 de Agosto. 
Com base no disposto no Decreto-Lei n.º 247/89, de 5 
de Agosto, as entidades empregadoras que admitam pes-
soas com deficiência beneficiam ainda de um subsídio de 
compensação, de um subsídio para eliminação de barreiras 
arquitectónicas, de um subsídio de adaptação dos postos de 
trabalho, de um subsídio de acolhimento personalizado e 
de um prémio de integração, medidas estas que, a ser apli-
cadas, são, de facto, eficazes na empregabilidade nas pes-
soas portadoras de deficiência. 
Sem menosprezar as iniciativas do Parlamento, este 
processo tem o inegável enriquecimento dos contributos 
dos parceiros e dos mais interessados. Daí que entendamos 
que os diplomas em apreço devam ser debatidos em sede 
da 8ª Comissão, conjuntamente com as propostas do Go-
verno, e que aí sejam feitas, a exemplo do que acontece 
com os acidentes de trabalho e outros em que seguimos 
esta metodologia, audiências ao Secretariado Nacional de 
Reabilitação, ao Conselho Nacional para a Reabilitação e 
Integração das Pessoas Portadoras de Deficiência, onde 
têm assento as associações, às associações especificamente 
e ao Governo, para que este processo legislativo resulte de 
um vasto consenso e tenha efectividade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

Pausa. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, uma vez que a Sr.ª Deputada Elisa Damião já está 
instalada, já pode responder-me. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Instalada, no bom sen-
tido! 

A Oradora: — Instalada, no bom sentido! Nem outra 
coisa seria de esperar, dito por mim; dito por si, Sr. Depu-
tado, já não saberia se diria o mesmo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Oh, isso é injusto! Que 
injusto! 
Deputado! 

A Oradora: — Mas a vida está cheia de injustiças, Sr. 
Sr.ª Deputada Elisa Damião, gostei de ouvi-la falar no 
Conselho Nacional para a Reabilitação e Integração das 
Pessoas Portadoras de Deficiência, porque isso permite-me 
perguntar-lhe se, por acaso, não comunga — e esta é uma 
pergunta de retórica, pois, obviamente, de si, não estou à 
espera de uma resposta afirmativa — de uma crítica que 
frequentemente é feita a este novel Conselho Nacional: é 
uma megainiciativa — estamos na fase das «mega», mas 
das megapromoções e era bom que se ficasse por aí, por-
09 DE JANEIRO DE 1998 
23
que as megainiciativas acabam por redundar em nada ou 
coisa nenhuma — e é um órgão de staff do ministro. 
Além do mais, é de uma operacionalidade discutível e 
discutida. E discutível por uma razão muito simples: a sua 
composição é gigantesca — e por isso digo que é uma 
megainiciativa —, são «só» 35 pessoas! Por seu turno, as 
reuniões são muito periódicas: só uma vez por trimestre! 
Isto é chocante! 
Ora, o que pretendemos com o observatório para a in-
tegração das pessoas portadoras de deficiência é criar um 
acicate, desde logo, para o Governo, que precisa de um 
acicate, uma vez que o Conselho Nacional não acicata 
coisíssima nenhuma — não direi que este é um «nado 
morto» mas está «comatoso», por natureza e por dúvidas 
—, e também para a sociedade. Com a criação deste 
observatório, não queremos aliviar piamente consciências, 
queremos números exactos relativamente à deficiência em 
Portugal, queremos a integração das pessoas com deficiên-
cia através da apresentação de propostas concretas, com 
consistência, feitas à luz de critérios adequados, portanto, 
não «em cima do joelho», não ao sabor das tendências e 
das inspirações do momento, mas com carácter cientifico. 
Por outro lado, fiquei altamente perturbada e preocu-
pada pela circunstância de, na sua intervenção, ter dito, 
primeiro, que estes projectos de lei irão baixar à comissão 
— até aqui não me preocupei, pois esta é a tramitação 
normal, e muito saudável, na vida democrática portuguesa 
—, mas, depois, disse que os projectos irão «esperar» na 
comissão pelas propostas do Governo. Ora, como o Go-
verno vai iniciar o seu proverbial diálogo — e aqui é que 
reside a minha preocupação —, só receio que essa espera 
não corresponda a um adiamento para «as calendas gre-
gas». 
Penso que as pessoas portadoras de deficiência não 
perdoariam a todos nós — é que, aí, seríamos todos medi-
dos pela mesma bitola — nem, eventualmente — porque 
não? —, à Sr.ª Deputada em concreto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Eduarda Azevedo, agradeço as suas amáveis 
considerações. 
Sei que a Sr.ª Deputada tem preocupações sinceras 
relativamente a esta e a outras matérias, preocupações 
essas de que comungo em grande parte porque é franca-
mente certo que, sendo a nossa legislação sempre genero-
sa, estando os governos sempre preocupados e nunca sen-
do os diversos programas de governo parcos em promessas 
sobre matérias desta natureza, a verdade é que a concreti-
zação das políticas fica sempre muito aquém das nossas 
expectativas. Daí que, como se disse, estas sejam matérias 
suprapartidárias em que os contributos de todos têm, pelo 
menos, o grande mérito de colocar na ordem do dia um 
debate que tende a ser esquecido, que tende a ser residual 
no contexto político nacional. Aliás, olhando-se para o 
Parlamento e para as pessoas que intervêm nestas matérias, 
verifica-se que são sempre as mesmas e que têm sempre 
pouco «público». 
Porém, Sr.ª Deputada, devo dizer que está a ser injusta 
para com o Conselho Nacional para a Reabilitação e Inte-
gração das Pessoas com Deficiência. É que nada impede 
que, em vez de duplicar esta organização, possamos tomar 
medidas para a tornar mais eficaz e mais efectiva a sua 
função, sobretudo em matéria de emprego, na qual eu 
própria e o meu partido temos enormes preocupações. 
Por exemplo, o Observatório de Emprego reúne duas 
vezes por mês e bom seria que lá estivessem representadas 
as associações e este Secretariado Nacional para a Reabili-
tação e Integração das Pessoas com Deficiência e que, 
nessa sede, pugnassem pelos interesses das pessoas porta-
doras de deficiência. 
Em todo o caso, penso que mais útil do que criar um 
novo órgão seria fazer a discussão em torno do que já 
existe. Por isso nos propúnhamos fazer este debate amplo, 
o que também não será cómodo para nenhuma das partes, 
que certamente será desenvolvido com os interessados, 
num processo de algum modo original em termos do pro-
cesso legislativo. Penso que este processo foi muito bem 
sucedido aquando da revisão constitucional pois, quando 
as organizações foram ouvidas e se tomou conhecimento 
da perspectiva dos interessados, o debate foi bastante mais 
interessante e útil. Aliás, a própria revisão constitucional, 
mesmo nesta matéria, teve em atenção algumas das suges-
tões que então foram dadas. 
Quanto à nossa proposta de se ter em consideração a 
proposta de lei que o Governo irá apresentar, o que sucede 
é que a mesma está em fase de franca conclusão. Na ver-
dade, já há contributos das associações e, neste momento, 
está-se em fase de negociação. Em todo o caso, está sem-
pre na mão dos grupos parlamentares requererem a vota-
ção destes projectos de lei que agora baixam à comissão. 
Penso é que não seria justo que não se desse ao Governo a 
oportunidade de participar igualmente neste debate legisla-
tivo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, devo dizer que 
nos parece que esta é uma discussão de extrema importân-
cia. Somos um País que, infelizmente, tem um número 
muito grande deficientes por razões várias: devido à guerra 
colonial, devido a uma elevadíssima sinistralidade rodoviá-
ria e de trabalho. Portanto, se outras razões não houvesse 
— e, do nosso ponto de vista, existiriam sempre —, esta 
era uma razão para a importância deste debate. 
Penso que deve considerar-se cada vez mais alargada a 
designação de pessoas portadoras de deficiência, pois, no 
nosso país, há um elevadíssimo número de pessoas idosas, 
pelo que, crescentemente, vai ter de resolver-se um outro 
tipo de problemas respeitantes a pessoas que têm mobili-
dade reduzida. Este é, pois, claramente, um problema de 
não discriminação, de cidadania e de direitos humanos e 
parece-me que constitui razão suficientemente séria para a 
importância de tudo o que possa dizer-se e, sobretudo, 
fazer-se, em torno desta matéria. 
A primeira questão que abordo tem a ver com os pro-
jectos de lei que, apesar de tardios, vêm ao encontro do 
que é uma reivindicação velha de anos do movimento 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
associativo, isto é, a consagração de um estatuto para as 
associações. Em termos do processo de revisão constitu-
cional, este estatuto acolheu algumas propostas, designa-
damente de Os Verdes, e, quanto a nós, resolve um pro-
blema essencial: as políticas que têm a ver com as pessoas 
portadoras de deficiência devem ouvir, em primeiro lugar, 
aqueles que delas sofrem. 
Tudo o que se visa com estes projectos de lei em apre-
ço é, sobretudo, considerar as associações como um par-
ceiro privilegiado em termos de direito à informação, de 
direito à participação, de direito à consulta, não só em 
relação a matérias e a definição de políticas que lhes digam 
respeito mas também em relação ao processo legislativo. 
Na verdade, parece-me que este é um caminho que importa 
ser aprofundado. 
Há, ainda, um conjunto de aspectos que decorrem desta 
definição do estatuto, os quais têm a ver com o direito de 
participação em várias instâncias, designadamente em 
termos do Conselho Económico e Social, e com o tempo 
de antena. 
Um outro aspecto que me parece muito importante é o 
da definição do estatuto do dirigente associativo. É que é 
óbvio que se se pretende a participação dos cidadãos que 
integram as associações há que ter em conta que alguns — 
provavelmente, não tantos quantos desejaríamos — estão 
inseridos no mundo do trabalho, pelo que importa que a 
sua participação possa ser garantida. Portanto, esta é uma 
questão importante. 
Por outro lado, parece-me ainda de ter em conta um as-
pecto relativo ao projecto de lei que também está em dis-
cussão e que propõe a criação de incentivos ao emprego de 
pessoas portadoras de deficiência. 
A questão do emprego das pessoas portadoras de defi-
ciência é muito importante e tem sido objecto de reflexão 
em muitos países que têm optado por diferentes caminhos. 
Há países que optaram por definição de quotas, nalguns 
existem apoios específicos e incentivos fiscais concedidos 
às empresas que acolhem estes cidadãos, noutros há aspec-
tos que têm a ver com o emprego produzido. Enfim, são 
muitas as soluções a adoptar. 
Sem querer desvalorizar esse projecto de lei do Partido 
Social Democrata em discussão, penso que encerra um 
vício que me parece algo preocupante. É que, quando 
falamos em emprego, em primeiro lugar, temos de consi-
derar, a montante, quais são as condições de emprego e, 
portanto, em que termos é que as pessoas portadoras de 
deficiência chegam ao emprego. Ora, isto coloca-nos um 
conjunto de outros problemas que estão por resolver, em 
termos do modo como está a ser feito o acesso ao sistema 
de ensino, de como as pessoas podem garantir a sua for-
mação profissional, em termos de saber como é que se 
garante uma participação social cívica e cultural destes 
cidadãos com um maior grau de autonomia, o que implica 
resolver problemas muito complicados nos transportes, nas 
acessibilidades, em tudo o que tem a ver com mobilidade. 
Portanto, nada tendo de reservas quanto ao trabalho 
exercido no domicílio, parece-me que o que deve privile-
giar-se é o trabalho exercido fora de casa. O que queremos 
é que os deficientes saiam do mundo fechado a que são 
condenados, o que queremos é criar condições para que 
possam deslocar-se, não só para trabalhar mas para usu-
fruírem de outros direitos que, neste momento, lhes estão 
vedados. Por isso, julgo que esta iniciativa, tendo alguma 
importância, não pode esconder um outro aspecto que me 
parece fundamental e que é o de resolver o problema da 
participação e do direito ao trabalho dos cidadãos deficien-
tes. 
Concluo, dizendo que somos favoráveis a estes projec-
tos de lei no seu conjunto mas pensamos que há aspectos a 
resolver em sede de especialidade. Parece-nos muito claro 
que os direitos dos deficientes têm estado por demais adia-
dos e ou o Governo tem propostas concretas a apresentar 
nesta área concreta, como já teve noutras, de modo a serem 
discutidas em comissão de imediato ou, não sendo assim, 
creio que adiar é atentar contra a resolução de um proble-
ma que consideramos prioritário. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o último orador 
inscrito é o Sr. Deputado Nuno Abecasis, a quem vou dar a 
palavra em seguida. Antes, porém, gostaria de lembrar 
que, no fim desta intervenção, daremos início ao período 
regimental de votações. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Às vezes, a vida e o acaso criam-nos 
algumas surpresas e colocam-nos algumas armadilhas no 
caminho. É o caso de hoje e felizmente que isso acontece. 
Estamos a discutir, devo dizer que com alguma falta de 
calor, um problema vital para a sociedade portuguesa. 
Estamos a fazê-lo no dia seguinte a termos analisado os 
estatutos das organizações não governamentais para o 
ambiente e das organizações não governamentais para o 
desenvolvimento. Devo dizer que o fizemos de forma bem 
mais quente do que aquela a que, hoje, assistimos aqui. 
Ainda bem que o destino nos pôs esta armadilha no 
caminho, porque esta Assembleia vai ser confrontada com 
a sua escala de valores para saber se é mais importante 
haver algumas espécies em vias de extinção do que alguns 
homens em vias de exclusão, que é o que estamos a discu-
tir hoje. 
Não é por acaso, Srs. Deputados, que não conheço ne-
nhuma organização de deficientes que tivesse partido de 
iniciativa pública. Todas elas foram organizadas, laborio-
samente, pelas famílias que tinham deficientes no seu seio. 
Foi assim no caso das CERCI, no caso da Liga para Defi-
cientes Motores, no caso dos deficientes profundos e de 
todos os casos da longa série de deficiências que encon-
tramos na nossa sociedade. 
O problema que se nos põe é tão simplesmente o de sa-
ber se devemos falar de integração ou de outra coisa muito 
mais importante do que isso, o direito à participação. Per-
gunto, Srs. Deputados, se vamos excluir desta nossa lei 
aqueles que estão em Fátima, no Centro Paulo VI, de defi-
ciências profundas, se consideramos que eles não estão a 
participar na sociedade portuguesa ou a valorizá-la, se os 
consideramos como pessoas dispensáveis. 
É esta transformação profunda, mais do que as estatís-
ticas, que importa, porque o resto — as estatísticas — 
resolver-se-á por si próprio, no dia em que estivermos 
convencidos de que todos os seres humanos têm o direito a 
participar na sociedade em que nasceram, na sociedade que 
09 DE JANEIRO DE 1998 
25
os fez vir a este mundo. Alguns participarão só pelo sofri-
mento, valorizando moralmente a sociedade, outros parti-
ciparão de outras maneiras. 
Posso dizer-vos, desde já, que nunca poderei participar 
no coro do Teatro Nacional de S. Carlos, pois não sei can-
tar! Sou deficiente sobre esse aspecto. Mas também posso 
dizer-vos que criei, na Câmara Municipal de Lisboa, um 
serviço que tinha por única missão saber qual o posto de 
trabalho adequado a cada tipo de deficiência. Graças a 
isso, hoje, a Câmara Municipal de Lisboa tem alguns mi-
lhares de trabalhadores deficientes, que são dos melhores 
trabalhadores que lá estão. E eu digo-vos porquê: porque 
lhes foi dado algo impensável, ou seja, nunca pensaram ter 
o direito a um posto de trabalho na sociedade, mas ele foi-
lhes dado. Agarraram-se a ele com «unhas e dentes» e 
todos os dias batalham por conservá-lo. 
Numa fábrica, onde passei a minha vida inteira, os 
melhores soldadores por pontos eram todos surdos-mudos. 
Os melhores soldadores das carruagens de metropolitano, 
onde os meus amigos Deputados andam, que, sem bitolas, 
têm um passo de soldadura igual, sempre igual, ao décimo 
de milímetro, são deficientes, são surdos-mudos! 
O problema está em saber se queremos ou não avaliar a 
capacidade de cada cidadão para poder contribuir, como é 
do seu direito, para a melhoria da nossa própria sociedade, 
aceitando que alguns só vão colaborar pelo sofrimento, 
porque não têm outra capacidade que não a de sofrer. 
Mas esta, meus amigos, é uma questão séria de mais 
para ser tratada com frialdade, com números ou estatísti-
cas, porque ela entra e bule com toda a consciência nacio-
nal e põe-nos o problema de saber se este país pode dis-
pensar milhões de pessoas que são atingidas pela deficiên-
cia, bem como o problema de saber se, para algumas pro-
fissões, os deficientes não serão muito melhores do que 
nós próprios, que temos a perfeição que Deus nos deu. 
Meus amigos, proponho à Assembleia da República, a 
todas as bancadas parlamentares, porque este não é um 
problema partidário, mas, sim, de consciência nacional, 
que analisemos, simultaneamente, estes projectos de lei e 
as propostas de lei relativas às organizações não governa-
mentais de ambiente e de cooperação para o desenvolvi-
mento, porque esta também é uma organização não gover-
namental. Vamos ver qual é o grau de aferição das nossas 
consciências aos valores que nos são propostos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate dos projectos de lei n.os 379/VII, 436/VII, 
437/VII e 438/VII. Creio que estaremos em condições de 
os votar, na sequência das outras votações previstas. 
Srs. Deputados, vamos dar início às votações, come-
çando por votar o projecto de deliberação n.º 15/VII — 
Debate parlamentar sobre o ambiente (Os Verdes). Como 
deu entrada uma proposta de alteração quanto ao ponto n.º 
2, vamos votar separadamente os pontos n.os 1 e 2. 
Em primeiro lugar, vamos votar a proposta de alteração 
ao n.º 2 do mesmo e só depois se votará ou não o texto do 
n.º 2 constante do projecto, consoante seja ou não aprova-
da a alteração. Estão, com certeza, lembrados que o n.º 2 
proposto… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, queria apenas informar a Mesa que tinha ficado acorda-
do entre todos os grupos parlamentares que a proposta de 
substituição, ontem distribuída pelas diversas bancadas, 
substituiria, de facto, o texto do n.º 2 do projecto de delibe-
ração. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, vamos votar, conjun-
tamente, os n. os 1 e 2 do projecto de deliberação já identi-
ficado, adoptando como n.º 2 o texto da proposta de altera-
ção. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
que efeito? 

O Sr. Deputado José Magalhães pediu a palavra para 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, se bem 
percebi, V. Ex.ª submeteu este diploma à votação na gene-
ralidade, na especialidade e final global. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, trata-se de um pro-
jecto de deliberação e, por isso, a votação é única, é global. 

O Orador: — Mas sofreu uma proposta de alteração, 
de qualquer das formas. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado, acabou de ser 
anunciado que a proposta de alteração foi retirada e adop-
tada como n.º 2 do projecto de deliberação. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Foi assumido pelas 
proponentes! 

O Orador: — Sr. Presidente, está perfeito e, portanto, 
em condições de ser publicado na II Série do Diário da 
Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Exacto, assim será publicado. 
Srs. Deputados, segue-se a votação do projecto de deli-
beração n.º 47/VII — Prorrogação do período de funcio-
namento da Comissão Eventual de Inquérito ao Aval do 
Estado à UGT (PAR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 87/VII — Define o estatuto das organi-
zações não governamentais de ambiente (Revoga a Lei n.º 
10/87, de 4 de Abril). 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 25 
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O diploma baixa à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 114/VII — Aprova o estatuto das organiza-
ções não governamentais de cooperação para o desenvol-
vimento. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O diploma baixa à 2.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, dos projectos de lei que foram hoje objecto de 
discussão, a começar pelo projecto de lei n.º 379/VII — 
Lei das associações de deficientes (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 436/VII — Associações de pessoas portado-
ras de deficiência (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O diploma baixa à 8.ª Comissão. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, se me 
permite, o projecto de lei que acabou e ser aprovado, na 
generalidade, por unanimidade deverá baixar, na especiali-
dade, à mesma comissão a que V. Ex.ª mandou baixar, e 
bem, o projecto de lei apresentado pelo PCP sobre a mes-
ma matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é natural que tenha 
razão, não reflecti sobre o problema e tive por boa a indi-
cação dos serviços. Peço, por isso, aos serviços que reve-
jam essa indicação e me digam se a confirmam ou revo-
gam, de acordo com o sugerido pelo Sr. Deputado Carlos 
Coelho. 
Entretanto, vamos votar, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 437/VII — Observatório para a integração das pes-
soas portadoras de deficiência (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

O diploma baixa à 8.ª Comissão, tal como o projecto de 
lei anterior. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 438/VII — Incentivos ao 
emprego domiciliário de trabalhadores portadores de defi-
ciência (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Pergunto aos serviços se já chegaram a alguma conclu-
são. 

Pausa. 

Os serviços mantêm a indicação de que o primeiro pro-
jecto de lei — o projecto de lei n.º 379/VII — deve baixar 
à 1.ª Comissão e os restantes à 8.ª Comissão. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, inde-
pendentemente da opinião dos serviços, o que deve preva-
lecer aqui é a sua decisão… 

O Sr. Presidente: — Eu sei, mas apenas pretendi que o 
Sr. Deputado fosse confrontado com a manutenção, pelos 
serviços, da opinião que me deram. Vamos, então, ver 
quem é que tem razão. 

O Orador: — A questão é muito simples, Sr. Presiden-
te. As duas iniciativas referem-se ao mesmo assunto: a lei 
das associações de deficientes. Ora, para que o Parlamento 
possa aprovar uma única lei sobre esta matéria tem de 
fazer a fusão dos dois textos e é impossível proceder a essa 
fusão se o projecto de lei do PCP baixar à 1.ª Comissão e o 
do PSD à 8.ª Comissão! Tratando-se de direito de associa-
ção, parece evidente que a comissão competente é a 1.ª e 
não a 8.ª. 
Portanto, como o Sr. Presidente disse, faz todo o senti-
do que as outras duas iniciativas legislativas do PSD bai-
xem à Comissão do Trabalho, Solidariedade, Segurança 
Social e Família, mas não o primeiro projecto de lei, por-
que tem a ver com o direito de associação. Este tem de 
baixar à 1.º Comissão, à Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, para que nessa 
comissão se faça a fusão das duas iniciativas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, salvo erro, foi isso 
que eu disse, isto é, que o projecto de lei n.º 379/VII baixa-
ria à 1.ª Comissão e todos os outros à 8.ª Comissão. 
Faço uma rectificação: os projectos de lei n.os 379/VII e 
436/VII baixam à 1.ª Comissão. Tem toda a razão, Sr. 
Deputado Carlos Coelho. Já os projectos de lei n.os 
437/VII e 438/VII baixam à 8.ª Comissão. Assim é que 
está certo. 
Srs. Deputados, por último, o Sr. Secretário vai dar 
conta de um parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos). — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 11.º Juízo do Tribunal 
Cível da Comarca de Lisboa, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Ma-
nuel Alves de Oliveira a prestar depoimento, por escrito, 
na qualidade de testemunha, em processo que se encontra 
pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

09 DE JANEIRO DE 1998 
27
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 10 horas, 
e terá como ordem do dia o debate das ratificações n os 
38/VII (CDS-PP) e 39/VII PSD) e a apreciação parlamen-
tar n.º 41/VII (PCP). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 15 minutos. 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
João Álvaro Poças Santos. 
José Augusto Gama. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
