Segunda-feira, 27 de Abril de 1998 
I Série — Número 62 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE ABRIL DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 














Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Deu-se conta da apresentação da proposta de resolução n.º 
minutos. 
100/VII. 
Mereceram aprovação os n.os 44 a 51 do Diário. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 44/98, de 3 de Março — Cria 
um novo tipo de pagamento especial por conta para os sujeitos 
passivos de IRC e reduz a taxa de IRC em 2 pontos percentuais 
[apreciação parlamentar n.º 48/VII (PSD)]. Usaram da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos) e do Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa), os Srs. Deputados Rui Rio (PSD), Henri-
que Neto (PS), Octávio Teixeira (PCP), Manuel dos Santos (PS), 
Luís Queiró (CDS-PP), Luís Marques Guedes e Carlos Coelho 
(PSD). 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando o Sr. Presi-
dente da AR a depor, por escrito, em tribunal. 
Foi apreciada a proposta de resolução n.º 50/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção para a Prevenção e Repressão do 
Crime de Genocídio, adoptada pela Assembleia Geral das Nações 
Unidas, em 9 de Dezembro de 1948. Intervieram, além do Sr. Secre-
tário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (Luís 
Amado), os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Laurentino 
Dias (PS), Pedro Roseta (PSD), António Filipe (PCP) e Nuno Abe-
casis (CDS-PP). 
A proposta de resolução n.º 68/VII — Aprova, para ratificação, 
o Protocolo do Acordo de Parceria e de Cooperação que estabelece 
uma Parceria entre as Comunidades Europeias e seus Estados-
membros, por um lado, e a República da Moldávia, por outro, foi 
igualmente debatido, tendo usado da palavra os Srs. Deputados 
Mafalda Troncho (PS) e Reis Leite (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 10 horas e 30 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 

I SÉRIE — NÚMERO 62 

Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria de Lurdes Ferreira da Silva Farinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
27 DE ABRIL DE 1998 

Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Secretário 
vai dar conta da apresentação de um diploma. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
proposta de resolução n.º 100/VII — Aprova, para adesão, 
a Convenção sobre os Privilégios e Imunidades das Nações 
Unidas, adoptada pela Assembleia Geral das Nações Uni-
das a 13 de Fevereiro de 1946. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
primeiro ponto da nossa ordem do dia destina-se à aprova-
ção dos Diários da Assembleia da República, 1.ª série, n.os 
44 a 51, respeitantes às reuniões plenárias de 4, 5, 6, 11, 
12, 13, 18 e 19 de Março. 

Srs. Deputados, estão em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo qualquer objecção, vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade, registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a segunda parte da nossa ordem do dia 
consta da discussão do Decreto-Lei n.º 44/98, de 3 de 
Março — Cria um novo tipo de pagamento especial por 
conta para os sujeitos passivos de IRC e reduz a taxa de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

IRC em 2 pontos percentuais [apreciação parlamentar n.º 
48/VII (PSD)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: A Assembleia da República 
aprecia hoje, por proposta do Grupo Parlamentar do PSD, 
o Decreto-lei n.º 44/98, de 3 de Março, que institui a de-
nominada colecta mínima de IRC. 
Trata-se de uma matéria que não pode deixar de mere-
cer a mais viva reprovação de quem sempre defendeu que 
os cidadãos devem ser tributados pelo seu rendimento real 
e nunca por um qualquer rendimento presumido. Foi esse o 
princípio que presidiu à criação do IRS e do IRC ao con-
trário da situação injusta que até então vigorava. 
À luz do presente decreto-lei, o Governo pretende 
obrigar as empresas a pagar imposto, não em função do 
seu lucro real, mas, sim, por conta de um presumível lucro 
futuro. Para o efeito, e como não é humanamente possível 
apurar os lucros futuros, a tributação presumida faz-se, nos 
termos do decreto-lei, em função do volume de negócios 
do ano anterior, como se esse indicador, por si só, alguma 
vez significasse o que quer que seja em termos de resulta-
do líquido futuro. 
Por esse princípio socialista, quem factura 10 milhões 
teria, necessariamente, uma expectativa muito maior de ter 
um ganho no final do exercício do que quem apenas factu-
ra 100 000 contos. É um princípio que, seguramente, não 
aparece em nenhum manual de gestão. O volume de 
negócios não tem a ver com o apuramento do resultado 
final, ele é apenas uma parcela importante da conta de 
exploração. 
Nos termos do decreto-lei que hoje aqui apreciamos, a 
lógica do Governo é a de pôr as empresas a pagar imposto 
sobre o rendimento independentemente da sua rendibilida-
de. Para o Governo, as empresas têm de pagar por conta, 
seja por conta de lucros ou por conta de prejuízos. Não 
importa bem por conta de quê, o importante é que paguem! 
Explica-nos o Executivo que quem tiver prejuízos po-
derá pedir posteriormente o reembolso do que pagou inde-
vidamente. Com o devido respeito, somos obrigados a 
concluir que, então, a irracionalidade do diploma é total. 
Enquanto a questão se situou na implementação de uma 
verdadeira colecta mínima, todos percebíamos a sua lógi-
ca: estávamos perante uma situação injusta e, provavel-
mente, inconstitucional, ou seja, perante a possibilidade 
de tributação de rendimentos negativos, mas todos en-
tendíamos o que se pretendia. Era uma situação injusta 
mas lógica! 
O presente decreto-lei é destituído de qualquer lógica. 
O que o Governo se propõe fazer é cobrar hoje e reembol-
sar amanhã; reembolsar todos aqueles que, no momento do 
cálculo da verdadeira matéria colectável, em vez de lucros 
apurarem prejuízos. 
É caso para perguntar o porquê de semelhante aberra-
ção. Se se pretende restituir o dinheiro a quem não deve, 
porque razão não se cobra apenas no momento em que, 
efectivamente, se apura a dívida? Porque razão o Estado 
há-de apropriar-se de verbas que não lhe pertencem para 
mais tarde devolvê-las? Por acaso, em alguma situação, o 

Estado paga ele próprio adiantado a alguém, muito princi-
palmente quando nem sequer sabe se algum dia irá ser, 
efectivamente, devedor dessa verba? A resposta é, obvia-
mente, nunca! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Esta lei não faz qual-
quer sentido. Decretar-se o «paga agora que eu mais tarde 
reembolso» é injusto, é ridículo e é contrário à própria 
filosofia do imposto em causa, que deve recair sobre os 
lucros reais e não sobre qualquer outro indicador contabi-
lístico. 
Vemos, no entanto, uma possível lógica em todo este 
processo. Com alto grau de probabilidade, o Governo 
prepara-se para dificultar tanto, do ponto de vista burocrá-
tico, o famigerado reembolso que a esmagadora maioria 
dos contribuintes rapidamente desistirá de recebê-lo. Se, 
efectivamente, for esta a estratégia subjacente ao presente 
decreto-lei, então a nossa reprovação ainda deve ser maior. 
Se for essa a intenção, então o nosso repúdio deve ser 
total. 
Não é admissível aproveitar uma situação relativamen-
te indefesa do cidadão perante a administração fiscal para 
lhe cobrar impostos que não lhe são devidos e que ele se 
abstém mais tarde de reaver apenas porque o Estado se 
propõe abusar da sua paciência e da sua resistência à buro-
cracia fiscal. 
Se for esse o procedimento previsto, se for essa a estra-
tégia do Governo para aumentar as suas receitas fiscais, 
teremos então de concluir que não há nenhuma empatia 
entre semelhante procedimento e os princípios democráti-
cos que amanhã vão comemorar-se em Portugal pela vigé-
sima quarta vez. 
A situação chega ao ponto de o próprio Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais admitir que a colecta mínima 
pode representar, na prática, um empréstimo por três anos 
do contribuinte ao Estado. O Sr. Secretário de Estado tem, 
efectivamente, razão. 
Perante este inefável decreto-lei passará a haver três 
categorias de contribuintes de IRC: os que pagaram mais 
cedo do que deviam; os que emprestaram dinheiro ao Es-
tado por três anos à taxa de juro zero; e os que, por falta de 
resistência à burocracia fiscal e às filas de espera das 
repartições de finanças, optaram por oferecer ao Ministério 
das Finanças o denominado pagamento por conta, trans-
formando-o assim numa verdadeira colecta mínima. 
No futuro, com este decreto-lei, só poderá haver con-
tribuintes amigos: os simplesmente amigos; os muito ami-
gos; e os pouco amigos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os primeiros pagam antes de deverem; 
os segundos pagam sem deverem; e os últimos emprestam 
sem juros. 

Aplausos do PSD. 

É, no entanto, uma amizade que, seguramente, os con-
tribuintes dispensam, porque é uma amizade proposta por 
um verdadeiro «amigo da onça»… 

Risos do PSD. 
27 DE ABRIL DE 1998 


Sr. Presidente e Srs. Deputados: Este Governo não tem 
a exacta noção do que é a justiça fiscal. Para uns, decreta 
benesses em nome de um Grande Prémio de Fórmula 1, 
que jamais se realizará; a outros, oferece receitas para que 
eles possam fazer face às suas avultadas dívidas fiscais; 
mas, ao comum do cidadão, exige pagamentos por conta 
de lucros que, em muitos casos, nunca existirão. 
Este Governo, ao não ser capaz de fazer uma fiscaliza-
ção justa no sentido de apanhar o verdadeiro prevaricador, 
reage à sua incapacidade com tiques próprios de quem é 
fraco. Como não consegue ser justo, mas como precisa de 
receitas de impostos para fazer face às despesas correntes, 
que não sabe travar, resolve o problema pondo a pagar 
quem deve e quem não deve, em qualquer caso antes do 
devido tempo. 
Este decreto-lei que hoje aqui apreciamos é uma mani-
festação de fraqueza do Governo. É a manifestação de 
quem não sabendo fazer bem não opta por estar quieto; 
opta por fazer mal! Sem coragem política para fazer os 
devidos ajustamentos estruturais no sistema fiscal, opta por 
soluções injustas e carecidas de lógica. Em suma, opta por 
governar mal! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados: O Gru-
po Parlamentar do PSD vai votar favoravelmente a não 
ratificação do Decreto-lei n.º 44/98, de 3 de Março. 
Por todo o País estão, neste momento, milhares de por-
tugueses a fazer entregas por conta de um imposto que, em 
muitos casos, nunca será devido. Milhares de portugueses 
vítimas de um decreto-lei injusto e incoerente. Um decreto 
que merece a nossa urgente reprovação para que quem já 
pagou possa rapidamente reaver o seu dinheiro e quem 
ainda não pagou se possa ser livre de um débito que, em 
boa verdade, ninguém sabe se algum dia existirá. 
Não podemos, pois, estar de acordo com uma lei que 
contraria uma reforma fiscal em que houve a coragem de 
substituir métodos caducos de tributação por métodos mais 
democráticos e mais de acordo com o que deve ser a práti-
ca numa sociedade moderna e organizada. 
Sr. Presidente, em nome da defesa do contribuinte, da 
justiça fiscal e da nossa própria coerência, para o PSD só 
pode haver uma opção possível: votar convictamente con-
tra semelhante decreto-lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Henrique Neto e Octávio 
Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Deputado Rui Rio, 
confesso que nesta questão dos impostos continuo a não 
compreender a posição do Grupo Parlamentar do PSD e 
menos ainda a do senhor, na medida em que o Sr. Deputa-
do conhece, tão bem como qualquer um de nós, a situação 
que se vive no País relativamente às obrigações fiscais das 
empresas. 
O Sr. Deputado não desconhece que a maioria das em-
presas portuguesas não paga impostos, o que implica que 
os portugueses que vivem dos rendimentos do trabalho 
sejam penalizados, de forma desproporcionada, pelos en-
cargos do Estado. O Sr. Deputado sabe isto muito bem! 
Em todo o caso, o Sr. Deputado não sente, a julgar por 
aquilo que disse e por intervenções passadas feitas pelo 
seu grupo parlamentar, qualquer necessidade de moralizar 
esta situação e cada vez que o assunto vem a esta Câmara 
os senhores arranjam sempre razões, mais válidas ou 
menos válidas, mais lógicas ou menos lógicas, para obsta-
culizar o esforço do Governo de moralizar a situação fiscal 
das empresas. Aliás, o Sr. Deputado revelou essa intenção 
quando disse que o Governo não optava por estar quieto, 
que foi o que o governo de V. Ex.ª fez durante 10 anos 
relativamente a esta matéria, ou seja, esteve quieto. 
Este Governo não está quieto e, independentemente da 
solução encontrada ser a melhor ou a pior, parece-me ine-
gável que este assunto é da maior importância nacional, 
que tem de ser atacado com coragem e que é uma das tais 
reformas que VV. Ex.as têm vindo a pedir mas que, na 
prática, nesta Câmara obstaculizam permanentemente. 
Portanto, independentemente de o decreto-lei conter as 
melhores soluções, compreenderia que VV. Ex.as fizessem 
propostas concretas de alteração no sentido de o melhora-
rem, mas não é esse o vosso procedimento: o que fazem é, 
sistematicamente, «colocar areia na engrenagem», nas 
propostas que o Governo apresenta no sentido de encontrar 
uma solução para esta imoralidade nacional, que é a parti-
cipação das empresas no esforço fiscal do País. 
De facto, a minha conclusão é a de que VV. Ex.as não 
estão interessados na moralização fiscal do nosso País e 
pretendem apenas obstaculizar a acção do Governo. Gosta-
ria, pois, de saber se é ou não esta a vossa intenção. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Rui 
Rio, havendo mais um orador inscrito para pedir esclare-
cimentos, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Respondo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — O Sr. Deputado Henrique 
Neto disse que o anterior governo esteve dez anos sem 
fazer nada. Ora, gostaria de relembrar-lhe que estamos a 
discutir uma matéria em sede de IRC que foi um imposto 
instituído pelo anterior governo… Se calhar, V. Ex.ª ainda 
anda a ler os jornais da II Grande Guerra Mundial…; 
quando chegar aos da década de oitenta, verá que foi feita 
pelo anterior governo uma reforma fiscal em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Henrique Neto, o senhor 
disse que esta era uma das tais medidas que vinha ao en-
contro daquilo que o PSD pede, ou seja, as reformas estru-
turais. Então, V. Ex.ª interpreta que o decreto-lei que aqui 
estamos a analisar é uma reforma fiscal!?… Esta é, Srs. 
Deputados, a reforma fiscal do PS, ou seja, pôr a pagar 
imposto quem não deve…! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 62 


Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Não está mal, principalmente para 
quem, em 1995, se bem me recordo, tanto falava que as 
pessoas deviam estar primeiro! É este o conceito de pôr as 
pessoas primeiro?! É pôr as pessoas a pagar impostos que 
não devem?!… 
Quanto à moralização, é evidente que há necessidade 
de moralização. É verdade que eu disse que o Governo 
optou por não estar quieto, mas, sinceramente, para fazer 
isto mais valia estar quieto. Ou seja, ou se toma uma medi-
da em que há moralização, ou se se toma uma medida que 
põe as coisas ainda pior do que estavam então mais vale 
estar quieto… 
Sr. Deputado Henrique Neto, no momento presente, há 
quem deva e quem não pague e há pessoas que devem e 
que não pagam, mas com este decreto-lei o que vai aconte-
cer é que há pessoas que não devem e vão ter de pagar. 
Mais ainda: como vão ter de pagar todos, todos os que não 
devem vão ter de pagar. 
É isto que está presente neste decreto-lei e é evidente 
que não se pode falar de moralização numa situação des-
tas. Ou seja, quando se está a piorar a questão, eu não 
posso estar, de forma alguma, de acordo com o que é a 
visão do Governo sobre esta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Deputado Rui 
Rio, julgo que o PSD sempre que traz à colação esta maté-
ria entra neste tema com uma demonstração de fraqueza, 
que é a de chamar a este pagamento por conta a colecta 
mínima. V. Ex.ª sabe isso perfeitamente! Eu sei que V. 
Ex.ª sabe perfeitamente que isto não é colecta mínima… 

Risos. 

Por conseguinte, aquilo que parece ser a necessidade 
do PSD de chamar a este pagamento por conta colecta 
mínima é, claramente, um sinal de fraqueza do PSD. 
No caso concreto, não se trata de tributar rendimentos 
presumidos, trata-se, sim, de fazer a antecipação de colec-
tas que depois serão devolvidas ou não de acordo com os 
resultados teoricamente reais. 
É evidente que não estamos com aquilo que o Sr. De-
putado chamou de princípio socialista — aliás, admiti que 
quando usou essa expressão se referia ao princípio do 
Partido Socialista, que é diferente do princípio socialista 
—, mas gostaria de dizer que também não estamos de 
acordo com o princípio popular-democrata, o de que só 
paga impostos quem não se pode evadir a eles e que, de-
pois de muita busca que se faça, sempre se chega aos 
mesmos, que são os trabalhadores por conta de outrem. 
Sr. Deputado Rui Rio, afinal o que é que o PSD quer 
com esta ratificação? 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ainda não per-
cebeu? 

O Orador: — Já lá vamos, Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. V. Ex.ª ontem foi bastante claro na resposta que 
me deu, e eu espero que o Sr. Deputado Rui Rio também o 
seja agora… 
O que é que o PSD quer, de facto, com esta ratifica-
ção? Segundo percebi do que disse na sua intervenção é, 
pura e simplesmente, a não ratificação do decreto-lei. É um 
objectivo que pode ter, e tem certamente, os seus méritos, 
mas suscita-me uma questão. 
Quando estive a analisar este pedido de ratificação 
lembrei-me de um facto recente: há poucos dias atrás, na 
semana passada, se a memória não me trai, discutimos aqui 
um projecto de lei do PCP para a eliminação da «taxa de 
activação» imposta pela Portugal Telecom. Nessa ocasião 
VV. Ex.as manifestaram-se de acordo com a eliminação 
dessa taxa, dizendo que aquilo era uma aberração, que era 
um excesso, que era uma prepotência do Governo, mas 
não podiam acompanhar o PCP na aprovação desse projec-
to de lei porque, no vosso entendimento, havia um pro-
blema de eventual inconstitucionalidade. 
Quando o PSD propõe a revogação deste decreto-lei há 
uma coisa que é inevitável: a receita que está orçamentada 
devido a este pagamento antecipado, desaparece do Orça-
mento do Estado. Ora, há doutrina feita — e aí não há 
dúvidas sobre a opinião e o parecer do Tribunal Constitu-
cional — de que a Assembleia da República não pode 
alterar o Orçamento do Estado por sua iniciativa, nem 
pode aprovar ou eliminar leis que provoquem aumento de 
despesa ou diminuição de receita. 
Assim, gostaria de saber como é que, do ponto de vista 
constitucional, os Srs. Deputados do PSD conseguem dar a 
volta a este problema e como é que se comportam nesta 
matéria face à vossa tomada de posição aquando da discus-
são da eliminação da taxa de activação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra, começando pelo princípio, se V. Ex.ª ouviu bem o que 
eu disse, verá que distingui claramente que isto não é a 
colecta mínima nos exactos termos em que inicialmente 
tinha sido apresentada, mas que é um pagamento por conta. 
Distingui isso claramente e disse, inclusive, que passa-
ria a haver, perante este diploma, três classes de contri-
buintes: os que pagam mais cedo; os que pagam sem 
dever; e os que emprestam. Os que pagam mais cedo são 
os que irão dever um dia, mas pagam desde já; os que 
pagam sem dever são os que não têm resistência à buro-
cracia fiscal e às filas de espera nas repartições de finan-
ças, e desistem de pedir o reembolso; finalmente, os que 
pedem o reembolso fizeram uma empréstimo. Distingui 
isso claramente. Não é uma manifestação de fraqueza ao, 
por falta de argumentos, insistir na colecta mínima. Não! 
Isto transforma-se numa colecta mínima para os que não 
pedirem o reembolso, para os outros não se transforma, 
27 DE ABRIL DE 1998 

sendo certo, no entanto, que pelo menos para uma grande 
parte deles há um empréstimo sem juros ao Estado que não 
faz qualquer lógica e para outros há um pagamento mais 
cedo. O próprio Estado, como eu disse, não paga mais 
cedo a quem quer que seja, muito principalmente quando 
nem sequer sabe se algum dia irá ter essa dívida para com 
as pessoas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado perguntou-me o que o 
PSD pretende em relação a este diploma. Antes disso, 
deixe-me dizer outra coisa. O que o PSD quer, em matéria 
de moralização fiscal, é o seguinte: uma fiscalização de-
cente, que apure o efectivo rendimento das pessoas, neste 
caso concreto das pessoas colectivas, dos lucros das em-
presas. Depois, quer também algo que anda a dizer há 
muito tempo, ou seja, que se façam as devidas reformas 
para que a despesa pública não cresça da forma como tem 
crescido e o Governo não ande, de uma forma desespera-
da, à procura de receitas, de qualquer maneira, para fazer 
face a estas despesas que não consegue ou não sabe travar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao diploma em causa, o PSD 
está contra o pagamento por conta, ou seja, o PSD entende 
que o contribuinte só deve pagar no momento em que a 
dívida se constitui. Portanto, o PSD, automaticamente, tem 
de estar contra o presente diploma. O que o PSD está a 
fazer é, nos termos e nos prazos constitucionais previstos, 
a pedir a apreciação de um diploma e reprová-lo, porque o 
PSD não aceita a criação de uma nova receita, neste caso 
concreto, inclusive, fora do debate orçamental. É tão sim-
ples quanto isto, Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por me 
interrogar sobre a lógica e a coerência das últimas inter-
venções em matéria fiscal do Sr. Deputado Rui Rio, como 
porta-voz qualificado do PSD. 
Ouvi-o ainda esta semana, numa crónica regular que 
mantém numa rádio de grande audiência, defender prati-
camente a eliminação dos impostos directos e, portanto, a 
transformação de toda a tributação portuguesa em impos-
tos indirectos, quando se sabe que é exactamente esse tipo 
de tributação que mais injustiças traz aos contribuintes 
portugueses, face à distribuição de rendimento que, infe-
lizmente, ainda existe em Portugal. 
Ouvimo-lo agora confundir, como, aliás, muito bem re-
feriu o Sr. Deputado Octávio Teixeira, colecta mínima 
com pagamento especial por conta e reforma fiscal, a qual, 
afinal de contas, parece que foi feita e, em simultâneo, 
reclama do Governo, etc., etc., etc. 
O Sr. Deputado Rui Rio afirmou, por exemplo, que na 
lógica da tal reforma fiscal, a que eu chamaria «a reforma 
fiscal de Oliveira e Costa», e que é, aliás, uma alteração da 
legislação fiscal que decorre actualmente do compromisso 
constitucional que entretanto foi aprovado, este tipo de 
medida não teria sentido. As soluções do PSD, que o seu 
porta-voz aqui nos traz, levou-me a meditar sobre se o 
PSD não estará, neste específico campo, a preparar-se para 
mudar de sigla e, em ver de ser PSD, passar a ser «PFF» 
ou «PIF», ou seja, o «Partido da Fraude Fiscal» ou o «Par-
tido da Injustiça Fiscal». 
Realmente, a tal «reforma fiscal de Oliveira e Costa», 
como, aliás, qualquer cidadão português pode facilmente 
comprovar, contribuiu para uma profunda iniquidade na 
tributação em Portugal. Trata-se de algo que falhou nesse 
domínio e nesse objectivo, que é também o objectivo cons-
titucional. O conjunto de normas fiscais que os senhores, 
aparentemente, defendem introduz elementos de injustiça 
e, sobretudo, permite a fuga e a fraude fiscais com grande 
regularidade. 
É exactamente por isso, Sr. Deputado Rui Rio e Srs. 
Deputados do PSD, que o Governo, correspondendo, aliás, 
ao que é um imperativo do seu Programa, do Programa 
que esta Assembleia da República aprovou maioritaria-
mente, lançou as bases para uma reforma fiscal. 
É por isso que é perfeitamente insólita esta intervenção 
feita agora, aqui, porque, se é verdade — e tal nunca foi 
referido, muito menos pelo meu camarada Henrique Neto 
— que esta iniciativa legislativa não constitui, em si mes-
ma, uma reforma fiscal, também não deixa de ser verdade 
que o espírito desta iniciativa legislativa insere-se clara-
mente no conjunto de princípios que o Governo, através da 
Resolução n.º 119/97, definiu como sendo os princípios 
orientadores da reforma fiscal. 
Como é necessário estar permanentemente a matra-
quear estes problemas, para os senhores os conhecerem, 
embora eu reconheça que o Deputado Rui Rio os conhece 
e apenas faz a ficção de os não conhecer, naturalmente por 
obrigação parlamentar e partidária, permito-me, até porque 
a matéria não é suficientemente atraente, relembrá-los a V. 
Ex.ª, começando, aliás, por referir o que diz o Programa do 
Governo, a que VV. Ex.as estão obrigados, porque foi 
aprovado nesta Câmara. 
O Programa do Governo introduz a questão fiscal su-
bordinada a três vectores. O primeiro vector é a introdução 
de uma maior justiça na repartição da carga fiscal. O se-
gundo vector, Sr. Deputado Rui Rio, é o da contribuição 
do sistema fiscal para o desenvolvimento socioeconómico 
equilibrado e sustentável do nosso país. O terceiro e último 
vector, Sr. Deputado, é o reforço da confiança entre os 
cidadãos e a administração tributária. É exactamente na 
linha dos compromissos do Programa do Governo e desta 
filosofia global, que, presumo, o Sr. Deputado não rejeita-
rá, mas sobre isso terá, com certeza, oportunidade de falar, 
que a resolução do Conselho de Ministros, aprovada… 

Neste momento, verificou-se uma deficiência técnica 
no sistema de som da Sala. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Será boicote fiscal?! 

Risos. 

O Orador: — Não tenho qualquer dúvida de que se 
tratou apenas de um problema técnico, porque tenho pelos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

funcionários desta Casa, com os quais convivo há muitos e 
muitos anos, a maior consideração no plano profissional e 
cívico. O Sr. Deputado Vieira de Castro fez um aparte com 
alguma ironia, mas até sei que o cidadão Vieira de Castro 
gosta de me ouvir, sobre isso não tenho qualquer espécie 
de dúvida. 
Dizia eu que é exactamente ao abrigo destes princípios 
que a resolução do Conselho de Ministros, a tal resolução 
onde se define a reforma fiscal, definiu os seus elementos 
estruturantes: os elementos da consensualidade, da estabi-
lidade, da adaptabilidade, da articulação, da democracia e 
responsabilidade, da cidadania, do serviço público, da 
simplicidade e da unidade do sistema. 
Aliás, tenho defendido, não sei se de forma insólita ou 
não, que as reformas fiscais são, sobretudo, exigências do 
cidadão, porque os governos, qualquer governo, não preci-
sam de reformas fiscais. Se pensarmos que os governos, 
basicamente, têm como objectivo arrecadar receitas para 
fazer face às despesas, encontrarão sempre fórmulas para 
as obter, quanto mais não seja as que os senhores utiliza-
vam, o aumento das taxas, isto é, o aumento dos impostos, 
e que nós, claramente, erradicámos. Isso parece-me perfei-
tamente comprovado, e julgo até que os senhores deixaram 
já cair aquilo que era uma fonte inspiradora do vosso dis-
curso económico nos últimos tempos, ou seja, a famosa 
subida de impostos que teria sido provocada pelo PS. 
Costumo eu dizer que as reformas fiscais são sobretudo 
reformas ao serviço dos cidadãos. Aos cidadãos é que 
importam as reformas fiscais, porque é através dos proces-
sos de reforma fiscal que se consegue introduzir elementos 
de justiça e de equidade. Portanto, serão os cidadãos que 
estarão sempre a beneficiar com as boas reformas fiscais, 
porque a distribuição da punção fiscal, da carga fiscal, se 
as reformas forem boas, far-se-á de maneira equilibrada e 
justa. Por isso, VV. Ex.as deviam estar a aplaudir todos os 
esforços que se fazem nesse sentido. 
Se reparar, apesar de este ser um aspecto muito parce-
lar de toda a problemática fiscal, verificará que este ins-
trumento fiscal tem características que tocam em todos os 
três princípios que referi. 
No que toca ao princípio da introdução de uma maior 
justiça na repartição da carga fiscal, o senhor duvida que 
boa parte do sistema produtivo, daquele que está em fun-
cionamento — e já falarei nisso, porque essa é outra das 
vantagens do esquema que foi introduzido —, não paga 
impostos, em matéria de IRC? Como é natural, a introdu-
ção de um pagamento especial por conta, se levar a que 
mais contribuintes, mais agentes produtivos, sejam chama-
dos à sua responsabilidade de cidadania fiscal, está a res-
peitar o princípio da introdução de uma maior justiça na 
repartição da carga fiscal. 
Ora, se o sistema produtivo é chamado a contribuir de 
forma mais equilibrada e equitativa, verifica-se também o 
cumprimento do outro objectivo, o de, através da fiscali-
dade, se ajudar, de algum modo, a um desenvolvimento 
económico, equilibrado e sustentável. 
O reforço da confiança entre os cidadãos e a adminis-
tração fiscal sai, necessariamente, fortalecido, se assim me 
posso exprimir, quando é possível introduzir elementos de 
inequívoca e objectiva justiça fiscal, que permitam racio-
cinar em termos de o Governo não transformar, ao contrá-

rio do que disse o Sr. Deputado, uns em filhos e outros em 
enteados, pretendendo que todos respondam da mesma 
forma perante as suas obrigações. 
Aliás, não é por acaso que a resolução do Conselho de 
Ministros e todo o discurso da equipa do Ministério que 
tem responsabilidades em matéria fiscal reforça e funda-
menta as suas opções no conceito da cidadania fiscal, um 
conceito, a meu ver, extremamente rico e em relação ao 
qual VV. Ex.as deviam meditar. 
Assim, Srs. Deputados do PSD, a questão que está em 
causa é muito simples, é, no fundo, a resposta a uma per-
gunta muito simples: os senhores apenas querem apregoar 
a necessidade de uma reforma fiscal ou querem dar o vos-
so contributo objectivo e claro para que o Governo possa 
iniciar e concretizar uma reforma fiscal? É este o desafio 
que o Governo e o partido que o suporta tem de lançar ao 
principal partido da oposição. Desejam ou não VV. Ex.as 
— naturalmente, sendo a iniciativa do Governo, sobre isso 
não há dúvida alguma, pelo que não vale a pena virem com 
essa consabida cantiga de que compete ao Governo legislar 
—, quando o Governo tomar medidas nesta área, contri-
buir, apoiando-as, eventualmente, louvando-as e, se for 
caso disso, corrigindo-as, porque um elemento fundamen-
tal da vossa acção é exactamente esse? Mas os Srs. Depu-
tados não trouxeram até agora a este debate rigorosamente 
nada que permitisse, eventualmente, corrigir a situação. 
Srs. Deputados, não vou perder muito mais tempo em 
volta do que é o pagamento especial por conta — o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, a esse título, já fez a doutrina 
suficiente —, sobre quem tem de efectuar o pagamento, 
sobre os casos especiais que surgem e que, aliás, eliminam 
todas as injustiças que o Sr. Deputado Rui Rio anunciou, 
revelando que não conhece o fundamental da disposição 
em causa, sobre quem está sujeito a este pagamento, sobre 
como se determina e, sobretudo, quando se paga. Sobre 
essas questões, basta apenas ler cuidadosamente, quer a 
muita informação que o Ministério das Finanças tem di-
vulgado, quer o próprio texto da lei. 
Porém, Sr. Deputado, há uma questão que ainda não foi 
tratada e que não posso deixar de referir. É que o Sr. 
Deputado, ao ter feito a confusão entre a colecta mínima e 
o pagamento social por conta, esqueceu-se de que o mes-
mo decreto que está a ser objecto de ratificação é um 
decreto em que se determina um abaixamento significativo 
na taxa de pagamento do IRC, concretamente dois pontos 
percentuais. E isso é a melhor prova de que, ao contrário 
do que o Sr. Deputado disse, esta legislação não foi feita 
por nenhuma razão especial de engenharia financeira, ou 
seja, de cobrança artificial de receitas, para, eventualmen-
te, cumprir um objectivo qualquer — e nós sabemos o que 
os senhores pensam. Esta legislação foi feita para viabili-
zar um abaixamento significativo da taxa do IRC, que, 
naturalmente, tem outras consequências — seguramente, é 
nesse ponto que a Deputada Manuela Ferreira Leite lhe 
está a dar uma ajuda —, nomeadamente a de trazer para o 
sistema novos agentes que se sentem motivados, através do 
pagamento de uma taxa menor, a cumprir as suas obriga-
ções fiscais e, portanto, no limite e a prazo, até pode con-
duzir a um aumento da receita fiscal. 
Mas o que é um facto indiscutível, Sr. Deputado Rui 
Rio e Srs. Deputados do PSD, é que, associada a esta me-
27 DE ABRIL DE 1998 

dida do pagamento especial por conta, com todas as defe-
sas em termos de ser possível corrigir todas as injustiças 
— e é apenas com isso que temos de nos preocupar —, 
não há dúvida nenhuma de que esta é a medida que permi-
te viabilizar, sem redução de receita fiscal, porque o 
Governo não prometeu reduzir a receita fiscal,… 
Quanto à pergunta, Sr. Deputado, tenho a dizer muito 
simplesmente isto: o texto do Programa do Partido Socia-
lista, a que V. Ex.ª fez menção, não está mau… Dir-lhe-ei 
que há uma coisa que ainda está melhor, que é a frase «as 
pessoas primeiro»… Ainda está melhor!… 

Vozes do PS: — Sempre primeiro! 

O Orador: — Portanto, desse texto e desse slogan «as 
pessoas primeiro», nós inferimos que o Partido Socialista 
quer pôr o «pecador» a pagar. Só que, com esta medida, o 
PS, o Governo, mais propriamente, põe a pagar não só o 
«pecador» mas também o «justo»! Aliás, põe o «justo» a 
pagar pelo «pecador»! 
Portanto, Sr. Deputado, a minha pergunta é muito sim-
ples e muito directa: quando fala em moralização, quanto 
tenta ligar este decreto às tais palavras bonitas do Partido 
Socialista, qual é a justiça fiscal quando se pretende pôr a 
pagar impostos quem não deve esses impostos? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, não é habitual — julgo que isso é conhecido da 
Câmara — eu utilizar figuras de retórica. No entanto, pela 
enorme consideração que tenho por si, perdoo-lhe alguns 
deslizes, porque reconheço que às vezes — eu próprio 
tenho feito algumas coisas dessas — há disciplinas partidá-
rias que é preciso cumprir. Mas há uma coisa que não 
entendo que o Sr. Deputado venha aqui defender — eu não 
seria capaz! —, que é verdadeiramente inqualificável: 
defende que o Governo deve diminuir completamente os 
impostos mas não deve arranjar mecanismos de compensa-
ção parcial dessa diminuição. Isso é perfeitamente insus-
tentável! No limite, os senhores só aprovariam as despesas 
do Orçamento do Estado, não aprovariam as receitas. Tal-
vez fosse uma maneira de se verem livres de nós rapida-
mente, mas não vão consegui-lo, nem por essa via, nem 
pela única via que poderiam ter, que era a via eleitoral. 
Portanto, Sr. Deputado Rui Rio, é claro que há uma li-
gação evidente entre estas duas coisas. E não é correcto, 
não é ético (desculpe que lhe diga) que o senhor diga: «nós 
aproveitamos do decreto-lei a parte que nos convém, a 
diminuição da carga fiscal, e vamos deitar fora a parte que 
o Governo parcialmente definiu como compensação dessa 
diminuição da carga fiscal». Sabe o que é que está em jogo 
no caso do pagamento antecipado? Cerca de 18 ou 19 
milhões de contos! Sabe o que é que está em jogo no caso 
da redução de dois pontos percentuais? Quarenta e tal 
milhões de contos! Portanto, nem sequer é uma compensa-
ção total! 
Não é correcto e não fica bem ao cidadão Rui Rio de-
fender essas posições. Talvez o PSD as possa defender, 
talvez o vosso líder as possa defender, mas ao senhor isso 
não lhe fica bem. 
Dito isto, Sr. Deputado, perdi-me na indignação em 
relação à resposta a essa sua observação. Quanto à pergun-
ta que me fez, que aliás também não era relevante, não 

Risos do Deputado do PSD Rui Rio. 

… o Governo prometeu não aumentar os impostos — e 
isso fê-lo! —, não prometeu diminuir os impostos, e até o 
fez em alguns casos, como estamos a ver neste e noutros 
casos que poderiam ser citados… Mas não foi essa a pro-
messa, a promessa foi não aumentar os impostos. 
Portanto, Sr. Deputado Rui Rio e Srs. Deputados do 
PSD, tenham consciência do que está a ser analisado neste 
momento e da responsabilidade que eventualmente pode-
riam assumir se, através de uma irracionalidade colectiva 
desta Câmara, este diploma não fosse ratificado. 
Srs. Deputados, termino como comecei: a reforma fis-
cal é ainda uma criança,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Diz bem! É até um 
embrião! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É mais um feto! 

O Orador: — Mas já ultrapassou as tais semanas, Sr. 
Deputado. Portanto, não há qualquer probabilidade de vir a 
ter qualquer interrupção voluntária. 
Há-de ser uma reforma que consensualiza a vontade 
política dos principais partidos, das principais forças polí-
ticas, mas, sobretudo, o sentido dos cidadãos. Esta medida 
é correcta, é justa, é, aliás, uma medida que vai permitir 
eliminar dos ficheiros (chamemos-lhes assim), provocando 
uma reacção dos agentes económicos que ainda estão sem 
cessação de actividades, um conjunto significativo de 
agentes económicos que até agora se presumia que esta-
vam em actividade e não estão, vai permitir libertar signi-
ficativamente os meios de fiscalização do Estado para os 
casos extremamente importantes. É, pois, uma medida que 
merece seguramente o apoio da Câmara e que os senhores 
acabarão por deixar passar. 
De todo o modo, os dados estão lançados, as posições 
dos partidos são conhecidas, VV. Ex.as assumirão as vos-
sas responsabilidades, nós assumiremos as nossas. Aliás, 
foi o que fizemos ao propor esta medida legislativa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, um muito rápido esclarecimento e uma 
muita rápida pergunta. 
Quanto ao esclarecimento, V. Ex.ª ainda não tinha en-
tendido e eu também não tinha esclarecido que o PCP está 
contra o pagamento especial por conta mas não está conta 
a redução da taxa do IRC em 2%. Quanto a isso, há aqui 
uma convergência entre nós no que toca à redução da taxa 
do IRC. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

tenho mais tempo para lhe responder, pelo que por aqui me 
fico, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Quero, a propósito 
desta apreciação parlamentar, começar por dizer que não 
negamos nada do que dissemos e nada do que votámos, no 
final do ano de 1996, relativamente ao Orçamento do Es-
tado para 1997. 
Para nós, do ponto de vista técnico, não estamos, com 
este pagamento especial por conta, a falar de um novo 
imposto, estamos a falar apenas de um regime diferenciado 
de recolha do imposto sobre o rendimento e estamos a 
falar de rendimento real e não de rendimento normal — se 
falássemos de rendimento normal é que estaríamos a incor-
rer numa inconstitucionalidade. Estamos a falar de um 
pagamento especial por conta que tem condições claras e 
objectivas de reembolso, tanto no primeiro como no se-
gundo, como depois no terceiro ano, quando se faz o acer-
to final das contas com o Estado. 
De todo o modo, quero acrescentar o seguinte: é preci-
so recordar que fizemos e acordámos esta medida num 
quadro de propostas coerentes e no âmbito de uma nego-
ciação efectuada com o PS, às claras, que passaram pela 
aprovação, entre outras, das seguintes medidas concretas: 
aprovação de uma lei-quadro da reforma fiscal (lei geral 
tributária), cujos trabalhos preparatórios, segundo sei, 
estão de resto concluídos; aprovação de um novo regime 
de tributação do imposto de selo; aprovação de um novo 
regime de tributação do património, que tem a ver com a 
questão da contribuição autárquica, de que aqui viremos a 
falar dentro de dias; aprovação de um regime de tributação 
do rendimento das pessoas singulares, que visava o alarga-
mento dos escalões e a diminuição das respectivas taxas, em 
função de relatórios de desenvolvimento do sistema a apre-
sentar à Assembleia da República até Setembro de 1997. 
Além disso, no que toca concretamente aos pagamentos 
por conta, em sede de IRS e IRC, os quais foram introdu-
zidos — não é demais lembrá-lo — na reforma fiscal de 
1989, se bem que calculados com base no rendimento 
declarado no ano anterior ao do imposto, a autorização 
concedida ao Governo, e negociada connosco, inseriu-se 
num quadro homogéneo de tratamento igualitário entre 
titulares de rendimentos da categoria B, pessoas singulares 
com rendimentos de trabalho independente, e da categoria 
C, pessoas colectivas, ou seja, empresas. 
De todo este conjunto de medidas que o Governo se 
comprometeu a realizar, não só perante nós, Grupo Parla-
mentar do CDS-PP, mas, sobretudo, perante o País, apenas 
veio a conhecer a luz do dia o diploma que hoje sujeitamos 
a apreciação parlamentar. Neste decreto-lei, o Governo 
discriminou, sem justificação conhecida, as pessoas colec-
tivas face aos contribuintes individuais, que, preenchendo 
as mesmas condições, tinha sido autorizado a estabelecer 
idêntico regime de pagamentos por conta. Porquê esta 
discriminação? Já na discussão do Orçamento do Estado 

para 1998, no fim do ano passado, colocámos esta questão, 
e «aos costumes, o Governo disse nada» e, pelos vistos, 
continua a nada dizer. Temos de concluir que, para o Go-
verno, há contribuintes de primeira e há contribuintes de 
segunda. 
Convém aqui lembrar que o problema foi suscitado 
aquando do debate da proposta de diminuição do IRS em 
1%, proposto por nós, na altura — e refiro-me à discussão 
do Orçamento do Estado para 1998 —, em paralelo com a 
redução de 2% no IRC, matéria relativamente à qual, o PS 
e o seu Governo guardaram, como vimos, um prudente 
silêncio. Teria sido — é certo! — uma boa ocasião para 
premiar os contribuintes cumpridores e, sobretudo, os 
trabalhadores por conta de outrem, que são, como todos 
sabemos, aqueles quem sustenta o sistema, para além de 
corresponder a promessas sempre anunciadas e nunca 
cumpridas. 
Tivemos até o cuidado de dizer, em sede de discussão 
do Orçamento, aqui, no ano passado, que estaríamos dis-
poníveis para viabilizar o pedido de apreciação parlamen-
tar que, inevitavelmente, viria à Assembleia, se fosse con-
sagrada como propusemos a diminuição em 1% da taxa de 
IRS. Aliás, a este propósito de diminuição da taxa de IRS 
não resisto a revelar, aqui, neste Parlamento, aquilo que o 
Sr. Deputado e o Sr. Secretário de Estado já sabem, isto é, 
que a Espanha, com um governo que não é socialista, aca-
bou de anunciar uma diminuição da taxa de IRS de 11.1%. 
E mais, baixando as taxas de IRS que são inferiores em 
cerca de 30% mais do que as mais elevadas, praticando 
uma política de verdadeira justiça social. E o Sr. Secretário 
de Estado sabe por que é que o Governo espanhol fez isto 
já para o ano de 1999? Porque só libertando poupança 
privada é que se consegue investimento e só conseguindo 
investimento é que se consegue desenvolvimento para o 
País. Este é que é o verdadeiro problema! 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: O quadro que se nos apresenta é, pois, o seguinte: 
uma reforma fiscal inexistente e sempre adiada; um con-
junto coerente de promessas no domínio fiscal, consagra-
das no OE para 1997, quase totalmente incumpridas; uma 
utilização parcelar de uma autorização legislativa, cuja 
admissibilidade jurídica não pomos em causa, mas cuja 
equidade é manifestamente violada. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E aqui apetece-me dizer: os senhores, no 
que respeita à colecta mínima do IVA, vão para além da 
autorização legislativa; no que respeita aos pagamentos por 
conta utilizam-na apenas parcialmente. Isto é, fazem ape-
nas o que vos convém. 
Tudo isto, ainda por cima, utilizando, no mesmo di-
ploma, o expediente de dar com uma mão, e com efeitos 
retroactivos a 1997, a simpática redução de 2% no IRC, 
que a nós também é devida, e com a outra impor regimes 
diferenciados de cobrança de imposto apenas a uma classe 
de contribuintes. Temos, então, de perguntar: onde está a 
redução de IRS para os trabalhadores por conta de outrem? 
E a igualdade de tratamento na recolha de impostos para 
todos quantos estão nas mesmas circunstâncias? 

27 DE ABRIL DE 1998 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, onde está a justiça tributária e 
uma política coerente, onde cada vez o maior número de 
contribuintes, individuais e empresas, pague, para que todos, 
mas todos, possam finalmente passar a pagar menos? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é este, manifestamente, o objectivo 
consagrado no decreto-lei hoje em apreciação no Parla-
mento. Aliás, Sr. Secretário de Estado, o pessimismo e a 
interrogação que aqui hoje trazemos não são apenas nos-
sos. São dos próprios e, de resto, dos mais ilustres militan-
tes do PS, como Maldonado Gonelha, que diz, e passo a 
ler: «Não temos dúvidas em afirmar que as reformas estru-
turais prometidas já não serão concretizadas nesta Legisla-
tura. Em matéria fiscal, tem sido o pejo do Governo, quan-
do não quer resolver um problema, criar uma comissão» 
— lamenta Maldonado Gonelha. 
Sr. Secretário de Estado e Srs. Deputados do PS, cui-
dado que são os vossos, não somos nós, que alertam para 
que, assim, o Governo não vai lá! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Começo a intervenção tecendo alguns comentários 
em relação àquilo que tenho ouvido. 
Em primeiro lugar, creio que o Sr. Deputado Rui Rio 
confunde pessoas colectivas com pessoas singulares. De 
facto, o que está aqui em jogo é o pagamento especial por 
conta do IRC, e não do IRS, pelo que tem pouco sentido 
falar de cidadãos em relação a empresas. E isto é importan-
te! Recordo que, historicamente, as empresas gozam de um 
benefício de responsabilidade limitada, no caso de serem 
sociedades anónimas ou sociedades por quotas, que é 
aquele que lhes permite de facto limitar a responsabilidade. 
É um benefício em relação aos cidadãos, e relativamente a 
ele não lhe ouvi qualquer palavra contra. 
Portanto, direi que, se existem benefícios desse ponto 
de vista, as obrigações das empresas são necessariamente, 
se quiser, maiores do que aquelas que, em princípio, os 
cidadãos comuns deverão ter. 
Entretanto, o Sr. Deputado fartou-se de dizer que estas 
empresas não devem. Não sei exactamente como é que 
chega a esta conclusão. Provavelmente porque acredita nas 
declarações das empresas e não acredita nas estatísticas 
globais que têm vindo a ser apresentadas. E já não me 
refiro só às de 1993 e 1994, que foram as apresentadas 
aquando da apresentação deste pedido de autorização le-
gislativa, mas a outras que, posteriormente, têm vindo a ser 
indicadas e que abrangem já os anos de 1995 e 1996. Há 
alguma melhoria nesta situação, mas não é significativa. 
Em IRC, do total das declarações com resultado conta-
bilístico declarado nulo ou negativo, existiam 44% em 
1994, 43,8% em 1995, 42,3% em 1996, e sem pagar im-
posto, o que significa que aqui entra em jogo o conjunto de 
benefícios que o IRC tem, em que a percentagem é de 62% 
em 1994, 61% em 1995 e 60% em 1996. Ora bem, se estes 
resultados fossem reais, se eles traduzissem a realidade das 
coisas, tínhamos um país falido, um país de empresas fali-
das. Não creio que esta seja a questão. Então o que é que 
acontece? O que acontece é que há discrepâncias entre as 
declarações e a verdade real das coisas, entre as coisas 
propriamente ditas e as declarações sobre elas. E não me 
espanta que isto aconteça, porque ainda há bem pouco 
tempo, em Felgueiras, tive o grato prazer de encontrar um 
programa de contabilidade para as empresas declararem ao 
fisco e um outro programa para elas mesmas. 
Ora, quando chegamos a limites desta natureza, de fac-
to algo vai mal. Mas vai mal, porquê? Bom, vai mal, em 
primeiro lugar, em virtude de a reforma fiscal, que foi 
delineada nos anos 80, ter sido uma reforma feita muito 
acima das possibilidades do tecido económico e social, da 
realidade económica e social e das realidades administrati-
vas e nunca foi acompanhada pelas medidas administrati-
vas necessárias. Diria mais: mesmo assim, essa reforma 
fiscal dos anos 80 não nasceu nos anos 80, mas muito 
antes. Os trabalhos preparatórios dessa reforma remontam, 
em alguns casos, até antes do 25 de Abril. É bom não ocul-
tar isto, porque se não dá a ideia de que ela nasceu de um 
momento para o outro, como uma varinha de condão, no 
tempo do Secretário do Estado, na altura Subsecretário de 
Estado, Oliveira e Costa ou do Governo do PSD. Não é 
assim! O IVA começou a ser trabalhado, por exemplo, em 
1978, os primeiro trabalhos foram feitos nesta altura. A 
adopção desses trabalhos veio a ser feita porque se previa 
— já era previsível na altura — a entrada de Portugal na 
Comunidade Europeia. 
Em segundo lugar, o mesmo se passa com a substitui-
ção da contribuição industrial pelo actual Código. De res-
to, era uma exigência constitucional desde 1976. E, portan-
to, pelo menos desde essa altura, os serviços tinham imen-
sos trabalhos avançados. Uma reforma fiscal não é algo 
que se faça em meia dúzia de dias, se for de facto uma 
reforma estrutural. 
Lembraria ainda uma outra questão, já aqui, de algum 
modo, levantada pelo Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
mas que eu também gostaria de referir, que é a solução 
indicada pelo Sr. Deputado Rui Rio na rádio, como uma 
solução para a reforma fiscal. É de facto bastante interes-
sante, porque é inviável. É inviável! A proposta de «vamos 
tributar sobretudo o lado da despesa, alargando o leque das 
taxas na despesa…» não é possível! Como o Sr. Deputado 
sabe, foram os Governos do PSD que terminaram com a 
taxa zero do IVA e, por imposição comunitária, com a taxa 
agravada, que era de 30% na altura. No que toca à taxa 
zero nem sequer eram obrigados a isso. Mas, exactamente 
para corrigir isso, criámos uma taxa intermédia do IVA, 
que é de facto uma reforma estrutural do IVA — há que 
dizê-lo com toda a frontalidade. 
Pergunta-se: representa isso a possibilidade de se subs-
tituir a tributação sobre o rendimento das pessoas singula-
res e colectivas pelo IVA? Não! O IVA não vai mais longe 
do que isto! A não ser que haja uma grande reforma no 
plano comunitário em relação a esta matéria. 
Portanto, não vale a pena estar a proclamar reformas 
estruturais que não podem existir. Isso é o contrário de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

uma pedagogia fiscal, e feito aos microfones da rádio, 
sinceramente, parece-me um facto extremamente grave. 
Sr. Deputado Luís Queiró, também li atentamente aqui-
lo que foi escrito pelo socialista Maldonado Gonelha, do 
qual discordo, estando a escrever um artigo para mostrar a 
minha discordância e as mil e uma coisas que já foram 
feitas. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Veja lá se não pode 
concordar com Maldonado Gonelha! 

O Orador: — É evidente que se pode concordar com 
Maldonado Gonelha, sobretudo se se chegar à conclusão 
de que se leu mal os diplomas e a resolução do Conselho 
de Ministros. E é neste ponto que digo que começa por ler 
mal este mesmo diploma, tal como o Deputado Rui Rio, 
pois o reembolso não é feito em três anos mas em dois. A 
autorização legislativa é que estava prevista em três. 
Se a leitura do resto tiver sido como a deste diploma, 
de facto estamos entendidos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Ainda é pior! 

O Orador: — Bem, isso é uma outra questão. 
Falando agora sobre as reformas, lembro — aliás, já o 
disse — que a lei geral tributária está pronta. E não é só a 
lei geral tributária, o regime geral do imposto de selo tam-
bém está pronto e vai ser distribuído em sede de concerta-
ção estratégica, como é obrigatório, para uma primeira 
análise. Aguardo a posição do seu partido sobre o relatório 
do património entregue em Dezembro de 1996… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já só faltam sete 
dias! 

O Orador: — Ah! Mas vem!? Está a ver como as coi-
sas demoram a ser estudadas! 
Recordo também que tenho interesse em ouvir a posi-
ção do seu partido sobre o relatório dos escalões e das 
taxas do IRS, que até agora ainda não vi e também já foi 
entregue em Dezembro… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já depois do prazo! 

O Orador: — É verdade, mas, mesmo assim, três me-
ses não é o mesmo que ano e meio…. 
Todas estas reformas estão, pois, em andamento. Por 
exemplo, em relação ao património, posso dizer-lhe que 
até meados deste ano há pelo menos uma coisa que ficará 
desde já pronta para apreciação: a lei de determinação de 
critérios de valor patrimonial do imobiliário, que já está 
em adiantado estado de preparação. 
Quanto ao IRS, existe o compromisso de, salvo erro, 
até Setembro se apresentarem projectos de lei nesse senti-
do, que serão certamente cumpridos. 
Em relação ao pedido de ratificação do Decreto-Lei n.º 
44/98, de 3 de Março, terminaria dizendo que há aqui duas 
perplexidades: uma é claramente de natureza jurídico-
constitucional, e já foi levantada pelo Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira. Este pedido de ratificação briga com o artigo 
107.º, n.º 2, da Constituição, que veda aos Deputados a 

apresentação de propostas de alteração que envolvam, no 
ano económico em curso, aumento de despesas ou dimi-
nuição das receitas do Estado previstas no Orçamento. E 
esta regra vale, como se sabe, também para tudo o que diz 
respeito aos pedidos de ratificação. Donde, se não é por 
razões desta natureza em que é apresentada, porque juridi-
camente creio que há uma inconstitucionalidade clara neste 
pedido, só pode ser por razões políticas. Mas quais são as 
razões políticas? Não serão certamente aquelas que foram 
aqui ditas. Creio que as razões políticas subjacentes são as 
de tentar testar, pela primeira vez, a possibilidade de en-
tendimento com o PP, uma vez que foi favorável às duas 
medidas apresentadas, enquanto o PSD não foi. Num caso 
o PP absteve-se, noutro votou a favor. Mas o PSD, se a 
memória não me falha, votou contra as duas medidas. 
Creio que a razão de ser é, no final, esta. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mais ou menos. Não 
foi bem assim! 

O Orador: — Penso que o que se passou foi isto. 
As razões que presidem, da nossa parte, à apresentação 
deste diploma, que, de resto, segue no essencial a lei da 
autorização legislativa, no que diz respeito ao pagamento 
especial por conta de IRC, que na altura era ainda apresen-
tada dentro de uma filosofia de colecta mínima, como foi, 
e bem, observado, mas as negociações com o PP vieram a 
transformá-lo num pagamento especial por conta com este 
sentido, são claras. De facto, trata-se de trazer para o sis-
tema um conjunto de empresas que até agora tem estado 
muitas vezes, anos e anos a fio, repetidamente, fora dele. É 
um mecanismo suficiente? Não, não é um mecanismo 
suficiente. Mas o que posso dizer é que também não é 
suficiente, bem longe disso, incrementar a fiscalização. 
Mais fiscalização, mais fiscalização, mais fiscalização, é 
um mecanismo que tem vindo a ser feito, se não as receitas 
não teriam aumentado como de facto aumentaram, isto 
parece-me claro — e já tive oportunidade de pronunciar-
me sobre isto, aquando do debate de urgência sobre a 
reforma fiscal —, no entanto, é impensável fiscalizar 
200 000 empresas. É impensável! 
Portanto, um mecanismo deste género tem a grande 
virtude de libertar, por um lado, os ficheiros de todas as 
empresas que não têm actividade, e é o que está a suceder 
neste momento. O número de empresas que está a solicitar 
a cessação da actividade é bastante elevado. 
Sabemos que existe cerca de 10% de empresas, do total 
do mundo das empresas, que não têm actividade e uma 
grande parte delas está a solicitar a cessação para efeitos 
de IRC, de IVA e de outros impostos, o que me parece 
extremamente importante para clarificação da situação 
fiscal dessas empresas. 
Por outro lado, a fiscalização, como eu dizia, pode, a 
partir de agora, preocupar-se não com aquilo a que os 
juristas chamam de minimis non curat praetor mas com o 
grosso das empresas. É o que vamos fazer e é o que já 
estamos a fazer. Está em curso um estudo, como tive opor-
tunidade de anunciar há muito pouco tempo, que permitirá 
revelar-nos em que medida a reforma do IRC operada nos 
anos 80 foi ou não criteriosa e esse estudo visa saber quan-
to é que os grupos económicos têm vindo a pagar de IRC 
27 DE ABRIL DE 1998 

nos últimos 10 anos. Quando esse estudo estiver pronto, 
enviá-lo-emos à Assembleia da República e das duas, uma: 
ou chegamos à conclusão de que os montantes pagos são 
aceitáveis e, afinal, o regime do IRC funciona e necessita-
rá, certamente, de alguns ajustamentos, como este, mas não 
de profundas transformações, ou chegamos à conclusão de 
que não funciona e, então, vamos ter de pensar noutro tipo 
de IRC. 
Para já, é tudo o que se me oferece dizer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretário 
de Estado, depois de o ouvir, julgo que a bancada do Parti-
do Socialista, que defendeu, por intermédio do Sr. Deputa-
do Manuel dos Santos, com tanta convicção o Decreto-Lei, 
respira de alívio por o Governo não ter direito a voto! 

Risos do PSD. 

Isto porque a fraqueza do sua exposição leva-me a crer 
que, eventualmente, não votaria sequer a favor do Decreto-
Lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda bem, para o Governo, que é o PS 
que vota, porque demonstrou muito mais convicção do que 
o Governo na defesa deste diploma! 
O Sr. Secretário de Estado baseou quase toda a sua in-
tervenção dizendo que há fuga no IRC. É evidente que 
nenhum de nós tem dúvida de que há fuga no IRC. Agora, 
o que não podemos aceitar é que V. Ex.ª diga que não se 
pode falar em cidadãos quando se fala em IRC. É que se 
assim fosse, se, através da tributação do IRC, que é não 
para cidadãos, se libertassem os cidadãos, no limite, aca-
bava com o IRS, punha tudo em IRC e não havia nenhum 
cidadão a pagar impostos em Portugal! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É um silogismo do 
Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — É evidente que é um argumento que não 
pode colher no âmbito deste debate. 
O Sr. Secretário de Estado diz que isto é uma grande 
reforma. Se isto da colecta mínima/pagamentos por conta é 
uma grande reforma, então por que é que apresenta aqui 
uma reforma coxa, uma vez que recuou em sede de IRS e 
recuou em sede de IVA? Se isto é uma grande reforma, 
tinha levado avante as colectas mínimas também nos ou-
tros impostos! É sinal de que não é assim uma reforma tão 
grande, e ainda bem! 
Sr. Secretário de Estado, o que VV. Ex.as não têm é co-
ragem para fazer as tais reformas que disciplinam a despe-
sa e que evitavam a si e ao Governo terem de vir aqui fazer 
um «número» destes, permita-me o termo, para tentar 
arranjar receita de qualquer maneira para pagar os sorrisos 
da Sr.ª Ministra da Saúde, porque, como é evidente, os 
sorrisos não baixam um único escudo a despesa na saúde, 
nem a despesa no Orçamento do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A questão que lhe coloco, Sr. Secretário 
de Estado, é a seguinte: se isto não é uma colecta mínima, 
se isto é um pagamento por conta, ou seja, se pretende 
voltar a restituir o dinheiro a quem não o deve, por que é 
que não cobra apenas no momento em que as pessoas 
devem o imposto e pretende cobrar antes para depois re-
embolsar? Não tem lógica nenhuma, Sr. Secretário de 
Estado! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, a resposta é tão simples 
quanto isto: é o que acontece em todos os pagamentos por 
conta! Aliás, não seria um pagamento por conta se não 
fosse assim. A resposta é tão simples quanto isto! 
Quanto às outras observações feitas, direi que, em rela-
ção ao IVA, aquilo que vai ser feito é uma limitação do 
período da isenção. É isso que estamos a preparar. Ao 
abrigo do artigo 53.º do Código do IVA, neste momento, 
existem quase 500 000 contribuintes isentos por declara-
rem volumes de negócios inferiores a 2000 contos/ano e 
desses 500 000, 300 000 declaram mesmo valores inferio-
res a 1000 contos/ano. Já chegámos à conclusão de que, 
por exemplo, 44 000 são construtores civis, há um deter-
minado número de advogados, engenheiros, economistas, 
consultores fiscais, cineastas, etc., que estão dentro desse 
regime há anos e que os senhores deixaram lá estar! Esta-
vam debaixo do «tapete» e os senhores nem sequer se 
deram ao trabalho de levantar o «tapete» para saber quan-
tos eram! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os senhores 
também não! 

O Orador: — Nós, não! Nós levantámos o «tapete», 
fizemos uma proposta, proposta essa que, por vicissitudes 
várias, que são conhecidas, não foi aprovada e, a partir daí, 
apresentamos uma contraproposta que é a de limitar a 
isenção no tempo. De facto, não é pensável que possa 
haver actividade económica, ao longo de anos, anos e 
anos, que renda, neste momento, como volume de negó-
cios, menos de cinco contos por dia. Não acredito! Isso 
não acontece com os vendedores de tremoços nem os ven-
dedores de gelados na praia, e esses não têm sequer uma 
actividade normal, que era a que estava sujeita ao regime 
daquilo a que, impropriamente, de novo, chama a «colecta 
do IVA» e que era um regime forfetário. 
Quanto ao IRS, devem recordar-se que a viabilização 
do Orçamento do Estado levou a que, naquele momento, 
não se pensasse neste mecanismo. Em todo o caso, não há 
uma obrigação de, no futuro, não se pensar, até pode vir a 
ser melhorado ou pode encontrar-se outros mecanismos 
para tal. De algum modo, o que ficou acertado e está a ser 
feito é um reforço da fiscalização das categorias B e C, e 
nós honramos os compromissos. Isto foi o que ficou dito, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

na altura, no Orçamento do Estado que iria ser feito. Ora, 
isso está a ser feito e vai ser incrementado até ao final 
deste ano. Vamos ver os resultados. De facto, não são os 
500 000 contribuintes isentos de IVA, não são as 200 000 
empresas, é um universo mais pequeno, nomeadamente a 
categoria B do IRS, pelo que talvez se consigam alguns 
resultados adicionais pelos mecanismos tradicionais da 
fiscalização. 
Só que, do meu ponto de vista, e continuo a dizê-lo, a 
fiscalização vale muito mas não vale tudo. Portanto, a 
cassette «mais fiscalização, mais fiscalização, mais fiscali-
zação», sobretudo vinda de representantes de um partido 
que esteve num governo que acabou com a fiscalização 
(entre 1989 e 1994, não houve fiscalização nas profissões 
liberais, recomeçou com a operação «locomotiva»), é um 
bocado estranha. É que a fiscalização chegou a não ter 
dinheiro para os passes sociais, chegou a não ter dinheiro 
para ir à rua! O que se privilegiava era a fiscalização inter-
na e não a externa. Ao mesmo tempo, terminou-se com a 
formação profissional. O incremento dos mecanismos 
informáticos não foi feito durante anos, anos e anos e só na 
parte final de governação do último Governo é que veio a 
ser retomado. 
Portanto, eu diria o seguinte: é muito fácil destruir uma 
casa, basta fazê-la implodir, mas é muito difícil reconstruí-
la, e é isso que estamos a fazer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A verdade é que, 
em relação à matéria fiscal, o Governo não sabe o que 
quer. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sabe, sabe! 

O Orador: — O Governo tem andado, desde que to-
mou posse, a fazer promessas, apresentou já algumas ini-
ciativas mas, sempre que o faz, depois, dá cambalhotas 
completas, como já hoje foi aqui recordado, acerca de 
várias matérias. De facto, não sabe aquilo que quer e, mais 
do que isso — e, do nosso ponto de vista, é essa a questão 
central —, não tem vontade política para fazer o que quer 
que seja. 
Pelos vistos, pelo menos aparentemente, os Secretários 
de Estado não têm autonomia para fazer alguma coisa e, 
não a tendo, ficam à espera do Ministro. Só que o Ministro 
está transformado em «Ministro Itinerante para os Assun-
tos do Ecofin»… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… e não tem tempo nem «pachorra» para se dedicar aos 
problemas comezinhos do País! Por conseguinte, continua 
tudo a patinar, continua tudo a afundar-se no pântano da 
fraude e da evasão fiscal. 
Mas o Governo vai-se dando por satisfeito e arranjando 
uns expedientes. Expedientes que servem, quando muito, 
para enganar incautos mas que não vão ao cerne da ques-

tão, não vão ao cerne daquilo que deveria ser o objectivo 
fundamental de um qualquer governo que quisesse a justi-
ça fiscal, isto é, promover as alterações globais necessá-
rias, necessárias, repito, para que os impostos fossem 
pagos por todos aqueles que têm rendimentos, para que 
houvesse uma redução ao mínimo das possibilidades de 
evasão e fraude fiscal, para que houvesse uma redução 
substancial dos benefícios fiscais e para que não conti-
nuasse tudo como dantes, ou seja, apenas os trabalhadores 
por conta de outrem (e eu até diria, fundamentalmente, 
neste momento, os trabalhadores por conta de outrem com 
contrato permanente) a pagar aquilo que é o volume subs-
tancial da receita fiscal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta matéria do pagamento por conta é 
uma mistificação, é um sofisma, não é nada! De facto, não 
é nada em termos gerais, em termos globais e em termos 
substanciais, fundamentalmente. A verdade é que nós, 
PCP, não somos responsáveis pela aprovação deste paga-
mento por conta. Já aqui foi assumida, aliás, frontalmente, 
por parte do PP, a paternidade, juntamente com o Governo, 
deste pagamento por conta, mas há uma outra questão: é 
que, aquando da discussão e votação do Orçamento do 
Estado para 1998, houve um partido, o PSD, que disse que 
viabilizava o Orçamento do Estado mas fez exigências 
sobre a questão dos pagamentos por conta. De tal forma 
que o Governo se viu obrigado a dizer e a proclamar aqui, 
pela voz do Sr. Ministro «Itinerante para os Assuntos do 
Ecofin», que não utilizariam a autorização legislativa sobre 
o IRS mas apenas sobre o IRC. E quando o Sr. Ministro 
anunciou que não obrigaria ao pagamento por conta as 
profissões liberais, o PSD deu-se por satisfeito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso não é ver-

O Orador: — Deu-se por satisfeito e viabilizou o Or-
çamento do Estado para 1998! E agora aparece a fazer um 
«número», para consumo público, de que afinal também 
não quer o pagamento por conta do IRC, sabendo, como 
sabe, à partida, que não tem possibilidade de conseguir isto 
do ponto de vista constitucional. Aliás, a proposta que o 
PSD nos apresenta é uma proposta que está invertida. Se é 
lapso, julgo que é altura de o PSD dizer que é lapso, por-
que a única coisa que o PSD pretende deixar neste decreto-
lei é a única coisa que pode eliminar, é a única coisa que 
não está sujeita à lei travão. 
Gostaria de dizer claramente ao PSD que, quanto a não 
permitir (quando isso for possível legalmente, isto é, no 
próximo Orçamento do Estado) que haja o pagamento por 
conta, nós estamos de acordo em impedir que isso seja 
feito, desde que seja legalmente possível à Assembleia da 
República, nessa altura estaremos disponíveis. Agora, 
neste momento, se o PSD quer fazer alguma coisa que, 
constitucionalmente, lhe é permitido, se quer inverter a sua 
proposta e se pretende eliminar a alteração que foi introdu-
zida por este decreto-lei ao n.º 1 do artigo 69.º (porque 
aqui não há problema de lei travão, é apenas um problema 
de aumento de receita fiscal), podem contar com o nosso 
dade! 
27 DE ABRIL DE 1998 

voto favorável. Mas não pretendam que votemos algo que 
os senhores sabem, à partida, que o Tribunal Constitucio-
nal declararia de imediato inconstitucional. Sobre isso, 
repito, há múltipla jurisprudência e doutrina do Tribunal 
Constitucional sobre a questão da lei travão e, quanto a 
isso, não há volta a dar. 
Por conseguinte, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se se 
pretender, de facto, alterar o n.º 1 do artigo 69.º, isto é, a 
questão da redução das taxas do IRC, porque isto provoca 
aumento de receita, não há lei travão, estamos disponíveis 
para isso. 
Sobre a questão do pagamento por conta, e para além 
da necessidade da reforma fiscal, que o Governo não quer 
fazer, se, na altura própria — e isso será fundamentalmente 
no próximo Orçamento do Estado —, se pretender alterar 
esta situação e eliminar o pagamento por conta que o Go-
verno propôs e apresentou neste decreto-lei, estaremos 
disponíveis para impedir que isso se volte a repetir. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para defesa da consideração da minha ban-
cada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, V. Ex.ª proferiu uma afir-
mação que sabe não corresponder à verdade. O Sr. Depu-
tado referiu na sua intervenção — e bem! — que, aquando 
do debate do Orçamento do Estado, o PSD bateu-se e 
exigiu da parte do Governo o recuo, quer do «Ministro 
Itinerante para o Ecofin», quer do próprio Primeiro-
Ministro, relativamente à colecta mínima do IVA e do IRS, 
mas referiu a seguir que o PSD se deu por satisfeito com 
isso. 
Ora, o Sr. Deputado sabe que não é verdade, porque, 
logo no debate orçamental — de resto, essas insinuações, 
já aquando do debate orçamental, tinham sido feitas por 
algumas bancadas —, o PSD deixou claro (está nas actas e 
o Sr. Deputado conhece-as, porque participou activamente 
no debate) que, quando viesse a colecta mínima do IRC, se 
o Governo ainda tivesse a ousadia de aparecer com ela, 
aqui estaria para demonstrar que não havia qualquer alte-
ração na nossa posição e que seríamos contra a colecta 
mínima do IRC, como tínhamos sido contra a colecta mí-
nima do IRS e do IVA. 
O Sr. Deputado sabe que foi isso que se passou. O PSD 
nunca se deu por satisfeito, o PSD conseguiu, através da 
sua posição e, naquele caso, da sua oposição firme e de-
terminada, que o Governo recuasse em aspectos substan-
ciais relativamente à injustiça que são as colectas mínimas 
e avisou, desde logo, que se o Governo, ainda assim, qui-
sesse levar por diante a outra que ainda ficava por revogar, 
que era aquela que dizia respeito ao IRC, aqui estaria na 
primeira fila, como aqui está hoje, para revogar essa inten-
ção do Governo. 
Esta é que é a verdade dos factos e aquilo que o Sr. 
Deputado disse, por não corresponder à verdade, não pode 
deixar de merecer este reparo da parte da minha bancada. 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, julgo que aquilo que 
referi corresponde à verdade. 
Mas, antes disso, faria aqui um pequeno parêntesis. O 
Sr. Deputado referiu agora, cinco ou seis vezes seguidas, a 
colecta mínima. Já há pouco coloquei a questão ao seu 
colega de bancada, Sr. Deputado Rui Rio, e ele disse-me: 
«Não, nós não chamamos colecta mínima!». É tal a per-
cepção que os senhores têm da fraqueza com que atacam 
este problema que chamam colecta mínima àquilo que não 
é colecta mínima! 
Retomando o assunto, devo dizer que não faltei à ver-
dade pelo seguinte: o Sr. Deputado acaba de confirmar 
que, durante o debate do Orçamento do Estado para 1998, 
o PSD teve essa posição. Eu próprio o referi. Mas, depois, 
o Governo apenas cedeu no IRS,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que é que a 
gente disse?! 

O Orador: — … que é o tal, na parte que agora nos 
interessa, que se aplica às profissões liberais, que pratica-
mente também não pagam impostos, tal como estas 80 000 
empresas societárias que anualmente não pagam impostos. 
Eu disse, há pouco, que, nessa altura, o PSD se deu por 
satisfeito. Claramente se deu por satisfeito! O próprio Sr. 
Deputado agora o confirma, aliás não podia ser de outra 
forma, porque, com o anúncio pelo Governo de que não 
aplicaria o pagamento por conta ao IRS, os Srs. Deputados 
viabilizaram o Orçamento do Estado para 1998, fazendo a 
promessa de que, depois, pediriam a ratificação do decre-
to-lei que viesse com o pagamento por conta do IRC,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Era a única hi-
pótese! 

O Orador: — … sabendo que, nessa altura, não podi-
am ter ganho de causa, porque existia a lei travão. Por que 
é que os Srs. Deputados, se, de facto, quisessem isso com 
tanta vontade, não exigiram que o Governo, quando abdi-
cou do pagamento por conta do IRS, abdicasse também do 
pagamento por conta do IRC? Porque, nessa altura, os 
senhores tinham a possibilidade de o obrigar a fazer isso, 
porque estava em causa a aprovação do Orçamento do 
Estado para 1998. VV. Ex.as não quiseram, transferiram 
para a ratificação, sabendo — e com isto termino — que a 
ratificação era impossível por ser inconstitucional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é, não! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

Ora bem, um pedido de apreciação parlamentar, a meu 
ver, não é nem um projecto de lei, nem uma proposta de 
lei, nem uma proposta de alteração, mas, no entanto, o Sr. 
Presidente me esclarecerá melhor sobre esta questão. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço novamente a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, esclarecendo o Sr. Deputado Luís Queiró, 
quero dizer que não sustentei que não podia haver aprecia-
ção parlamentar… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Com sentido útil?! 

O Orador: — … e, portanto, reservei-me para o termo 
do período de debate para usar da palavra. Pode haver 
requerimento, como houve, pode haver debate, como hou-
ve, o que não pode haver é uma deliberação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Qual é o con-
teúdo?! 

O Orador: — O conteúdo da apreciação parlamentar, 
como sabem, tem duas fases: uma fase de discussão e uma 
fase de deliberação. A fase de deliberação, aliás, não é 
sequer obrigatória, porque, se ninguém propuser alterações 
ou se ninguém propuser a recusa de ratificação, não há 
deliberação e tudo se esgota na fase do debate. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é nada 

O Orador: — Ora, o problema é que, obviamente, 
como o Sr. Deputado Luís Queiró leu, a lei travão abrange 
projectos de lei, mas também propostas de alteração e o 
que o PSD propôs e agora VV. Ex.as também o fizeram foi 
uma alteração do Decreto-Lei n.º 44/98, de 3 de Março. 
VV. Ex.as apresentam uma proposta de alteração e, como 
leu há pouco, a norma também exclui a possibilidade de 
apresentação de propostas de alteração. 
Portanto, não pode haver propostas de alteração que 
diminuam as receitas após a aprovação do Orçamento do 
Estado. Além do mais, seria absurdo que a Constituição os 
impedisse de apresentar um projecto de lei a revogar o 
decreto-lei que está em apreciação e, depois, permitisse 
revogar esse decreto-lei não por via de decreto-lei mas, 
sim, por via de uma deliberação de não ratificação. Seria, 
obviamente, absurdo, e a Constituição não permite isso. 
Foi neste sentido que suscitei a questão à Mesa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
disso! 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, presumo que não haja mais inscrições para este 
debate. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Exactamente! Não 
há mais nenhuma inscrição! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, aguardei precisamente por este momento, por-
que entendi que o debate deveria decorrer normalmente, 
visto que é um mecanismo regimental requerer a aprecia-
ção parlamentar, mas permitia-me agora chamar a atenção 
da Mesa para dois aspectos, aliás, na sequência da inter-
venção que o Sr. Deputado Octávio Teixeira fez há pouco. 
Em primeiro lugar, creio que esta proposta de alteração 
apresentada pelo Grupo Parlamentar do PSD, salvo melhor 
opinião, não pode ser admitida, porque viola a norma 
constitucional que impõe a lei travão e, neste caso concre-
to, a compatibilização da norma regimental que permite a 
apreciação parlamentar dos diplomas com a lei travão faz 
encerrar este mecanismo de fiscalização no debate, sem 
possibilitar a existência de votação, visto que, se da vota-
ção resultasse a não ratificação, que tem um efeito equiva-
lente à revogação, isso implicaria a revogação do meca-
nismo do pagamento por conta, cujas receitas estão orça-
mentadas no Orçamento do Estado de 1998. Ora, a lei 
travão não permite, como sabemos, nem aumentar a despe-
sa nem diminuir a receita após a aprovação do Orçamento, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
também a palavra para interpelar a Mesa. 
Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, a mi-
nha interpelação é uma interpelação em sentido próprio, o 
que é sempre de registar. 
O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares levantou 
aqui uma questão que é importante, mas presumo que não 
terá razão. Não me parece que seja possível defender a tese 
de que é possível em qualquer circunstância esvaziar o 
sentido útil das apreciações parlamentares dos decretos-
leis. Era o que mais faltava que os Deputados não pudes-
sem requerer a apreciação de decretos-leis e decretos-leis 
no uso de autorizações legislativas, sejam eles quais forem, 
e apreciá-los com a sua consequência natural, que está, 
aliás, aqui elencada no artigo 169.º da Constituição. 
Além de que, Sr. Presidente — e interpelava-o nesse 
sentido, uma vez que a Mesa tem poderes, digamos, de 
previamente avaliar da constitucionalidade das iniciativas 
aqui no Plenário —, o artigo 167.º, que se refere à chama-
da lei travão, diz que «Os Deputados (…) não podem apre-
sentar projectos de lei, propostas de lei ou propostas de 
alteração que envolvam, no ano económico em curso, 
aumento de despesas ou diminuição de receitas (…)». 

27 DE ABRIL DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, quero 
saudar o engenho do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares, que vem aqui ao Plenário trazer uma tese nova sobre 
as apreciações parlamentares. De acordo com o Sr. Minis-
tro, as apreciações parlamentares têm dois momentos, um 
de discussão e outro de deliberação. Eu pensei que esses 
dois momentos existiam em todos os nossos debates, de 
uma forma geral! 
Mas uma leitura mais atenta da Constituição diz-nos 
outra coisa, e essa, sim, é que é rigorosa: é que a aprecia-
ção dos actos legislativos tem dois objectivos. Não são 
dois momentos, são dois objectivos! E quais são eles? São 
ou a recusa de ratificação, com a revogação do decreto-lei, 
ou a introdução de alterações na especialidade. 
O que o Sr. Ministro acabou por dizer na sua interpre-
tação é que, na sua opinião, este decreto-lei não é susceptí-
vel de ratificação parlamentar, ou seja, que, na sua inter-
pretação, esta apreciação parlamentar não é legítima, por-
que a Assembleia não pode deliberar nem sobre a recusa 
da ratificação nem sobre a alteração na especialidade. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não, não! 

O Orador: — Não! Foi o que o Sr. Ministro acabou de 
dizer. Peço desculpa, Sr. Deputado Manuel dos Santos! 
Ou seja, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
está a discordar da decisão de Sua Excelência o Presidente 
da Assembleia da República quando aceitou o requerimen-
to de apreciação do acto legislativo do Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Percebo a tentativa do Sr. Ministro, mas 
compreenderá o Sr. Presidente que não o possamos acom-
panhar nesta sua interpretação — repito — engenhosa, 
mas que não colhe a nossa aceitação. 
Portanto, Sr. Presidente, ainda que o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares tivesse razão, no que não conce-
demos, relativamente à suposta inconstitucionalidade das 
propostas de alteração apresentadas, caberia à comissão 
fazer essa apreciação. Nem esta Casa tem o hábito de im-
pedir a admissão de uma iniciativa legislativa com este 
argumento, quando muito tem propostas de alteração na 
especialidade. 
Sr. Presidente, ainda que o argumento do Sr. Ministro 
fosse levado até às últimas consequências e que esta As-
sembleia estivesse a aprovar uma lei que pudesse, em 
algum aspecto, ser ferida de inconstitucionalidade, há 
mecanismos num Estado de direito democrático e há, des-
de logo, o Tribunal Constitucional, ao qual o Governo 
poderia recorrer se a Assembleia o fizesse. 
Portanto, concluindo e resumindo, Sr. Presidente, a tese 
do Sr. Ministro levada às últimas consequências significa 
discordar da decisão de Sua Excelência o Sr. Presidente da 
Assembleia da República de permitir esta apreciação par-
lamentar de um acto legislativo. Em condições normais 
este processo deve prosseguir, tem de prosseguir, é esse o 
hábito da Casa e, seguramente, a Assembleia não aprovará 
qualquer lei que esteja ferida de inconstitucionalidade, 
mas, ainda que o fizesse, haveria mecanismos no Estado de 
direito para repor a legalidade, neste caso a constituciona-
lidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Queiró, peço desculpa, mas há-de haver alguma altura em 
que a Mesa também fala, já que está a ser interpelada! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Era para ajudar! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Bem, vou tentar 
ajudar-me a mim mesmo! 
A apreciação parlamentar foi requerida pelo PSD para 
confrontar o Governo com uma lei que consagra um agra-
vamento da carga fiscal. É este o pedido formulado na 
fundamentação da apreciação parlamentar. 
O Sr. Presidente admitiu o pedido de apreciação parla-
mentar, não houve impugnação, por isso a apreciação 
parlamentar, digamos, o pedido, transitou em julgado. Isto 
é inquestionável! Esta feito o pedido de apreciação parla-
mentar. 
Trata-se agora de saber se esta proposta de alteração é 
regimentalmente admissível, só isso e mais nada. A ques-
tão é relevante, neste momento, porque, se as duas propos-
tas de alteração não forem admitidas, o processo termina 
aqui, por não haver propostas de alteração; se elas forem 
admitidas, o processo prossegue em comissão para votação 
das propostas. 
As propostas têm de ser admitidas. Ora, creio que de-
vemos aplicar aqui, por analogia, as normas relativas à 
admissão… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Se foram distribuídas, 
já foram admitidas! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não foram admiti-
das, foram distribuídas! 
Como estava a dizer, devemos aplicar aqui as normas 
relativas à admissão, segundo as quais o Presidente tem 48 
horas para fazer o despacho de admissão. Eu usaria dessa 
prerrogativa e, portanto, a comunicação acerca da admis-
são ou não das propostas será feita na próxima reunião 
plenária. 
Tem agora a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, curio-
samente chegámos ao cerne da questão no fim do debate. E 
eu sobre esta matéria quero dizer o seguinte: entendemos 
que estas propostas são constitucionalmente admissíveis. 
Definitivamente, vamos ter de ser claros: estamos em pre-
sença de um novo imposto ou estamos em presença de 
uma diferente recolha de um imposto já existente e da 
tributação em sede de rendimento real? É que se estamos 
em sede de diferente recolha de um imposto já existente e, 
como sempre aqui defendemos — e o Governo também —
, em sede de rendimento real, então, não há lei travão que 
resista, não há inconstitucionalidade; se estamos em face 
de um novo imposto, então, sim, há receita que se perde e, 
nesse caso, a proposta é inconstitucional. O Governo vai 
ter de esclarecer esta matéria. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 62 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputados, 
creio que já há argumentos nos dois sentidos. Já disse que 
usaria da prerrogativa, concedida ao Presidente, de ter 48 
horas para deliberar, sendo a decisão do Presidente da 
Assembleia comunicada no início da próxima sessão ple-
nária e seguindo-se os trâmites adequados ou à impugna-
ção da decisão, se a decisão não agradar a alguém, ou, não 
havendo impugnação, o processo seguirá na comissão ou 
desaparecerá por não haver propostas de alteração. Portan-
to, far-se-á nos termos que decorrerem do despacho do 
Presidente da Assembleia. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, mui-
to rapidamente, começo por dizer que me louvo na sábia 
decisão de V. Ex.ª, que me parece ser a correcta e a equili-
brada, neste momento. 
Além disso, se me permitisse, quero dizer que há dois 
momentos — e sempre foi assim —, porque trazer um 
assunto para discussão e apreciação é necessariamente 
diferente de, depois, tomar uma iniciativa de, eventual-
mente, alterar ou anular esse momento. Portanto, o Sr. 
Presidente da Assembleia da República aceitou, e bem, a 
discussão. A discussão podia conduzir a que, por exemplo, 
o Governo tomasse, ele próprio, a iniciativa de alterar a 
disposição legal. Mas são dois momentos completamente 
distintos, pelo que o Sr. Deputado Carlos Coelho não tem 
razão quando diz que não são. De facto, são-no e V. Ex.ª, 
com a sua decisão, acabou por comprová-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate e, portanto, a decisão acerca do 
prosseguimento dele dependerá do despacho dado sobre as 
propostas de alteração. 
Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária vai dar conta de um 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, que será votado após a respec-
tiva leitura. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Albernaz): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 1.ª Secção do 14.º Juízo 
Cível de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Dr. Almeida Santos, a prestar depoimento, por 
escrito, no processo n.º 60/95, que se encontra pendente 
naquele tribunal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


Srs. Deputados, vamos passar à apreciação da proposta 
de resolução n.º 50/VII — Aprova, para ratificação, a 
Convenção para a Prevenção e Repressão do Crime de 
Genocídio, adoptada pela Assembleia Geral das Nações 
Unidas, em 9 de Dezembro de 1948. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Governo apresenta à Assembleia, para 
ratificação, a Convenção para a Prevenção e Repressão do 
Crime de Genocídio, adoptada pela Assembleia Geral das 
Nações Unidas, em 9 de Dezembro de 1948. A adesão a 
esta Convenção, cujo processo se vem arrastando há al-
guns anos, é feita na sequência de uma recomendação da 
Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação em 
Timor Leste e impõe-se, sobretudo, se atendermos à cir-
cunstância de, neste momento, Portugal ser o único país da 
União Europeia que ainda não aderiu à referida Conven-
ção, o que manifestamente diminui e fragiliza a posição 
política portuguesa no domínio da cooperação internacional 
relativa aos direitos do homem e à punição do genocídio. 
O genocídio foi considerado um crime e assim declara-
do de acordo com os princípios de direito internacional e 
reconhecido no estatuto do Tribunal de Nuremberga e nos 
julgamentos efectuados na sequência da 2.ª Guerra Mun-
dial, tendo posteriormente a Assembleia Geral das Nações 
Unidas, numa das suas primeiras resoluções, confirmado a 
natureza criminal deste tipo de práticas. 
A Convenção, sublinhe-se, regulamenta questões como 
as da definição do conceito de genocídio, da responsabili-
dade individual, da prescrição, da extradição e da execução 
da Convenção. Refira-se também que, no âmbito da última 
revisão do Código Penal, se procedeu à adaptação do tipo 
de crime de genocídio, na lei portuguesa, ao regime previs-
to na Convenção. 
Pensamos, por isso, que a ratificação, hoje, pela As-
sembleia da República reforçará seguramente a imagem 
internacional de Portugal e, sobretudo, o seu empenhamen-
to na promoção dos direitos do homem, correspondendo, 
aliás, à vocação humanista que lhe é reconhecida interna-
cionalmente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A Con-
venção que hoje temos para ratificar é um documento 
extremamente importante e é, seguramente, no universo 
das convenções internacionais, um dos documentos mais 
importantes do conjunto arquitectónico de que a Declara-
ção Universal dos Direitos do Homem, proclamada em 
1948, é o edifício principal. 
O crime de genocídio, como foi lembrado pelo Gover-
no, ficou caracterizado no Tribunal de Nuremberga. 
Estamos perante um documento que, lamentavelmente, 
de há muito, aguardava ratificação. Lembro-me que, em 
1995, chegaram a ser aprovados pela respectiva comissão 
27 DE ABRIL DE 1998 

o relatório e parecer para que, em Plenário, se procedesse à 
discussão e ratificação deste importantíssimo documento. 
Lamentavelmente, essa discussão e ratificação não aconte-
ceu e, para nós, também é preocupante o atraso que isso 
implicou. 
O crime de genocídio e discriminação racial está am-
plamente reflectido nas suas múltiplas vertentes, a saber, 
na sua caracterização, que sofreu, ela própria, modifica-
ções ao longo do tempo. De facto, não se trata só do homi-
cídio de membros de uma comunidade ou grupo, de uma 
ofensa grave à integridade física de membros de comuni-
dades ou grupos ou de tratamentos desumanos mas tam-
bém da transferência violenta de crianças dessas comuni-
dades ou de outras acções brutais, nomeadamente de este-
rilizações. 
Ora, penso que, sendo claro na caracterização o crime 
de genocídio e aqueles que devem ser punidos, porque há 
não só agentes directos como indirectos desse odioso cri-
me, que é seguramente, e como tal considerado, um dos 
mais graves crimes contra a humanidade, há razões múlti-
plas para que Portugal se tivesse apressado na ratificação 
deste documento. 
Timor é para nós uma questão nacional e extremamente 
importante no plano internacional e perante a comunidade 
internacional. Timor e o povo Maubere foram vítimas de 
uma das mais brutais acções de violência e crime de geno-
cídio contra si cometidos, não só pela morte e pela tortura 
de mais de 200 000 pessoas mas por transferências com-
pulsivas de grupos de pessoas e populações, colocadas 
contra sua vontade noutras regiões — ainda mais, chega-
ram-nos notícias de esterilizações de mulheres, no sentido 
de, também por essa via, tentar silenciar o direito do povo 
de Timor Leste à autodeterminação e à independência. 
Portugal tem, portanto, razões acrescidas não só por 
Timor mas também por fazer parte do espaço europeu. E a 
partir do momento em que, digamos, a síndrome da ex-
Jugoslávia acontece e em que o sucedido em Sarajevo e 
Vukovar é uma responsabilidade que também é nossa — e 
essa foi provavelmente na Europa a manifestação mais 
forte do retorno à barbárie de forma continuada não só 
pela morte de mais de 200 000 pessoas mas também por 
ter gerado uma situação que provocou mais de três milhões 
de refugiados —, esta era também uma razão suficiente 
para que Portugal não se tivesse alheado da ratificação 
deste documento. 
Em terceiro lugar, recordo o assassínio de um cidadão 
cabo-verdiano, Alcino Monteiro, no Bairro Alto, na noite 
de 10 para 11 de Junho de 1995, e que, não tendo, no en-
tanto, sido essa a decisão do tribunal nem a razão da con-
denação, a acusação, pela primeira vez, em Portugal, re-
correu ao crime de genocídio, a um crime contra a huma-
nidade, para tentar mover a acção contra o grupo de pes-
soas que o torturaram e espancaram até à morte. 
Assim sendo, há, pelo menos, três situações, que nos 
são próximas, em relação às quais este odioso crime foi 
cometido e esteve presente. E se outras razões não houves-
se, quando vivemos num planeta onde nada nos é indife-
rente, há seguramente uma responsabilidade comum, por 
todos partilhada, em não sermos indiferentes ao que se 
passa à nossa volta. 
Esperamos que este documento depois de ratificado 
nos devolva, de algum modo, a condição de país europeu, 
País que estava numa situação manifestamente vergonhosa 
em relação aos demais países da União Europeia. Espera-
mos também que este documento que ratificamos possa, de 
algum modo, ser sinónimo de que este crime não mais 
venha a ser cometido. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coope-
ração, Srs. Deputados: Vamos, certamente, por unanimi-
dade, aprovar, para ratificação, esta Convenção. É, como 
aqui já foi dito, um documento importante, que já foi assi-
nado, outorgado, aprovado, por todos os países menos um, 
que é o nosso. 
Não vou referir-me ao conteúdo da Convenção, porque 
isso já foi feito pelo Sr. Secretário de Estado e, agora, 
exaustivamente, pela Sr.ª Deputada Isabel Castro, para vos 
convencer — pois julgo não haver necessidade de conven-
cer quem quer que seja nesta Câmara — da importância 
deste documento e do sentido positivo da votação que 
todos os grupos parlamentares terão certamente sobre esta 
ratificação. 
Porém, muito sinteticamente, direi que devemos fazer 
esta aprovação com convicção mas também com discrição 
— é que esta Convenção data de 1948. Durante os 25 anos 
que se seguiram, Portugal não pôde aprová-la ou ratificá-
la, por razões óbvias; durante os últimos 25 anos, ou seja, 
de 1974 até agora, Portugal não foi a tempo ou não teve 
tempo de aprová-la. 
Assim, suponho que a aprovação, hoje, nesta Câmara, 
deve ser feita de uma forma discreta, porque não nos fica 
muito bem, nesta matéria, termos feito questão de ser os 
últimos a aprovar uma convenção contra os crimes de 
genocídio — e nem vou aqui chamar à colação a questão 
de Timor Leste, porque me parece desnecessário —, num 
momento em que ela está no ano do seu 50.º aniversário. 
Dito isto, julgo que devemos todos aprová-la por una-
nimidade, com convicção e com discrição, e fazer os pos-
síveis para que situações desta natureza, num futuro pró-
ximo e longínquo, não voltem a acontecer, porque, no 
contexto internacional, não nos ficam bem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A proposta de resolução n.º 50/VII que hoje apre-
ciamos vem pôr termo a uma incompreensível e inexplicá-
vel anomalia, sobre a qual devemos reflectir: o facto de 
Portugal não ter ainda ratificado a Convenção para Pre-
venção e Repressão do Crime de Genocídio, que é, como 
já foi dito, um documento de primeira importância, adop-
tado pela Assembleia Geral das Nações Unidas há cerca de 
50 anos. 
Passado este lapso de tempo, não podemos deixar de 
criticar um tão grande atraso. 
É verdade que, nos seus princípios fundamentais, a 
nossa Constituição consagra os direitos das pessoas e dos 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

povos, explicitamente determinando no artigo 7.º: «Portu-
gal rege-se nas relações internacionais pelos princípios da 
independência nacional, do respeito dos direitos do 
Homem, dos direitos dos povos (…)». 
Também é verdade que Portugal rejeitou, desde 1976, 
as ideologias transpersonalistas que pretendiam sobrepor à 
pessoa o Estado, a Nação, o partido, a raça ou a classe 
social. 
O primado da pessoa humana, da sua dignidade e dos 
seus direitos é o primeiro valor, afirmado claramente no 
artigo 1.º da Lei Fundamental. 
Reconhecemos, portanto, os direitos das pessoas, seja 
qual for a sua nacionalidade ou mesmo que não tenham 
nacionalidade. Reconhecemos, igualmente, os direitos dos 
povos a viver em paz, à autodeterminação, à independên-
cia e ao desenvolvimento, entre outros. 
Por outro lado, há já alguns anos que no Código Penal 
foi tipificado o crime de genocídio. Também é verdade que 
a Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação 
em Timor Leste tinha recomendado há bastante tempo a 
ratificação desta Convenção. Não podemos esquecer que o 
povo de Timor Leste foi um dos povos vítimas de actos 
que configuram o crime de genocídio, tal como ele está 
definido no artigo 2.º desta Convenção. 
Em todo o caso, sou de opinião que esta matéria trans-
cende esta situação e ela não é o único motivo — seria 
inacreditável que fosse — que nos leva a ratificar a Con-
venção. 
Temos de reconhecer que Portugal, ratificando tão tar-
diamente esta Convenção, não seguiu, neste caso, a sua 
tradição humanista e pioneira. 
Este atraso é contrário a nós próprios, é contrário ao 
que aconteceu em tantas áreas dos direitos da pessoa, des-
de a abolição da pena de morte — em que fomos os pri-
meiros — até à recente participação, a vários níveis e em 
várias instâncias, designadamente o Conselho da Europa, 
na preparação da Convenção sobre os Direitos do Homem 
e a Biomedicina. 
Quero afirmar, claramente, que penso tratar-se de uma 
responsabilidade partilhada por todos. Pessoalmente, não 
me excluo desta responsabilidade colectiva, que, pela 
minha parte, muito lamento. 
É verdade que, na prática, a nossa tradição humanista 
triunfou. Portugal não praticou genocídios e tem ajudado 
vários povos vítimas de genocídio nas últimas décadas. 
Mas os nossos valores, a nossa própria coerência exigem-
nos que desta vez ponhamos a nossa lei de acordo com a 
nossa prática, acabando esta incongruência. 
O século XX, cujo fim se aproxima, ficará marcado por 
um carácter extraordinariamente paradoxal. Por um lado, o 
progresso científico, tecnológico e económico, de que toda 
a gente fala, os enormes avanços na medicina, o conheci-
mento das situações em tempo real em todo o mundo, 
graças ao desenvolvimento das comunicações e das tecno-
logias da informação, o acesso à sabedoria acumulada por 
meios rápidos e modernos e, por outro lado, a fome, a 
miséria e os genocídios. 
Neste momento, não podemos deixar de recordar as 
tentativas de destruição maciça de povos ocorridas no 
nosso século: os judeus, os ciganos, sem esquecer o trata-
mento de que foram vítimas os povos eslavos pelo Estado 

hitleriano; vários povos, em condições e em número ini-
maginável, no império de Estaline; os arménios no império 
otomano; o povo do Cambodja vítima de um sistema de-
mente; os povos da Bósnia; os tutsis no Ruanda, os povos 
nativos do continente americano; a chamada violação de 
Nanquim e outros massacres ocorridos no tempo do feliz-
mente efémero império japonês. 
Certos factos ocorridos no Vietname e em algumas 
guerras coloniais podem também cair no âmbito da noção 
de genocídio definida no artigo 2.º da Convenção. 
As guerras contra grupos étnicos, religiosos e nacionais 
não tiveram conta e mancharam indelevelmente o século 
XX em todos os continentes. Quero ainda lembrar que hoje 
mesmo há situações que configuram o crime de genocídio: 
pensemos na situação do sul do Sudão, sobre a qual pouco 
nos temos debruçado; pensemos em situações nos Balcãs e 
noutros continentes que, potencialmente, podem engendrar 
novos massacres étnicos que configurem o crime de geno-
cídio. 
Para concluir, direi que tudo isto está ligado a uma ou-
tra das infelizes características do nosso século: a anarquia 
de valores e a ideologia positivista herdada do século XIX, 
que pensa que a lei nacional tudo pode regular, tudo pode 
fazer, sobrepondo-se aos princípios, aos valores éticos e à 
própria Humanidade no seu conjunto. 
Penso que qualquer lei que permita o genocídio é mo-
ralmente iníqua, é um crime contra a Humanidade e não 
pode nem deve ser respeitada, pelo contrário, deve ser 
violada e combatida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Outra questão, que não tenho tempo 
para tratar com o desenvolvimento que merecia é a do 
chamado direito de ingerência. Têm ou não os outros po-
vos o direito, que eu não aceito, ou antes o dever de inge-
rência, de intervir para salvar povos massacrados, ameaça-
dos de extinção? A minha resposta é afirmativa — aliás, 
há alguns textos do Direito internacional que apontam 
nesse sentido — e julgo que há mecanismos, nomeada-
mente ao nível das competências do Conselho de Seguran-
ça das Nações Unidas e mesmo ao nível regional que 
apontam no mesmo sentido. 
Penso, portanto, que o dever de ingerência para salva-
guardar a Humanidade é um dever de todos. 
Em qualquer caso, julgo que esta matéria mereceria um 
debate mais alargado. 
Os genocídios acontecem devido à inexistência, no 
nosso século, de uma hierarquia de valores. Na verdade, os 
valores, sem hierarquia, anulam-se uns aos outros. O direi-
to à vida e à integridade física, mental, espiritual e cultural 
da pessoa e dos povos é um valor supremo, anterior a 
todos os outros, embora esteja a eles ligados. Assim, afir-
mo aqui que este valor está muito acima da justiça, da 
liberdade de expressão, de manifestação, de associação e 
dos valores fundamentais tidos como os valores clássicos 
do século XIX. Todos eles são importantes mas são ins-
trumentais, porque devem servir este valor supremo: a 
vida, a dignidade, o bem da pessoa e dos povos. 
Nesta matéria, nunca são possíveis dois pesos e duas 
medidas. A Humanidade é indivisível: cada povo faz parte 
27 DE ABRIL DE 1998 

da mesma família humana e quero que fique bem claro que 
todos somos responsáveis por ela. 
Nós, adoptando agora, embora tardiamente, esta Con-
venção, assumimos, mais uma vez, a nossa quota-parte de 
responsabilidade pelo direito à vida, à liberdade e bem-
estar de todos os povos. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Cingir-me-ei ao que está verdadeiramente em 
causa com a aprovação para ratificação desta Convenção, 
sem deixar de reconhecer que o Sr. Deputado Pedro Roseta 
referiu temas cuja discussão é, sem dúvida alguma, alician-
te, como sejam a última questão que colocou relativamente 
ao direito de ingerência, que, infelizmente, tem sido invo-
cado não com propósitos tão nobres como o Sr. Deputado 
aqui referiu. 
Mas essa era outra discussão, sem dúvida interessante e 
controversa, pelo que cingir-me-ei à ratificação desta Con-
venção internacional sobre o crime de genocídio. 
Apetece-me dizer, ao verificar que esta Convenção foi 
adoptada pela Organização das Nações Unidas em 1948, 
que esta aprovação, para ratificação, pelo Estado português 
não deixa de ser uma forma simpática de comemorar as 
bodas de ouro dessa aprovação. De facto, é este o único 
aspecto verdadeiramente intrigante neste debate e neste 
processo: o carácter tão tardio desta aprovação. 
Poderá ter havido razões para isso que não foram aqui 
explicitadas, para além de algumas confissões de culpa, 
mas, de facto, não se vislumbra razão para ter sido neces-
sário esperar por 1998 para proceder a esta aprovação, pois 
todos os países da União Europeia, como já foi referido, 
são partes nesta Convenção e Portugal é o único que está 
de fora. 
Como se refere na «Exposição de motivos», esta ratifi-
cação não implica quaisquer encargos para o Estado portu-
guês, não há objecções de carácter jurídico-constitucional 
à adesão de Portugal, feita a reserva — e bem — relativa-
mente à extradição, na medida em que nessa matéria, como 
noutras, é necessário cumprir os dispositivos constitucio-
nais portugueses, acolhendo o nosso Código Penal o con-
teúdo da Convenção no seu artigo 239.º inserido no capítu-
lo dos crimes contra a Humanidade. 
Poder-se-ia dizer que não terá merecido a pena até ago-
ra ratificar esta Convenção, dado que o efeito útil está 
obtido do direito interno através da consagração do crime 
de genocídio no artigo 239.º do Código Penal. 
Contudo, para nós, é evidente que a ratificação faz sen-
tido apesar disso, porque a ratificação de convenções 
internacionais não tem efeitos apenas no plano interno 
mas também tem efeitos políticos relevantes no plano 
internacional, como manifestação de vontade do Estado 
português. 
Daí que, do nosso ponto de vista, faz todo o sentido a 
recomendação que a Comissão Eventual para Acompa-
nhamento da Situação em Timor Leste fez para que Portu-
gal ratificasse a Convenção das Nações Unidas relativa-
mente ao crime de genocídio. 
Portanto, daremos a nossa concordância à aprovação, 
para ratificação, desta Convenção. 
Foram aqui referidos vários casos de genocídio conhe-
cidos e um deles que nos diz muito: o caso do povo de 
Timor Leste. Creio que vale a pena dizer, ainda assim, que 
a criminalização do genocídio no Código Penal português, 
no plano interno, não é algo meramente simbólico e que 
não o fazemos apenas como forma de solidariedade ou 
como homenagem a povos que estão, de facto, sujeitos, 
como o povo timorense, a um permanente genocídio por 
parte do regime indonésio. 
Importa lembrar — e a Sr.ª Deputada Isabel Castro fez 
bem em fazê-lo — que ainda há pouco tempo o Ministério 
Público se sentiu obrigado a invocar o crime de genocídio 
num caso que correu nos tribunais portugueses, ou seja, no 
caso do assassínio no Bairro Alto do cidadão Alcino Mon-
teiro. 
É verdade que o tribunal não condenou por crime de 
genocídio, embora tenha actuado com a severidade que o 
caso impunha, condenando por homicídio, mas isto permi-
te chamar a atenção para o facto de a criminalização do 
genocídio ser algo que nos diz directamente respeito — 
aliás, ainda bem que não se verificou mais nenhum caso 
até há data e fazemos votos para que nunca se venha a 
verificar. 
Mas esta ratificação não é um acto apenas simbólico, é 
também um acto com grande significado relativamente à 
postura do Estado português nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como presidente da Comissão Eventual 
para Acompanhamento da Situação em Timor Leste, rego-
zijo-me por, finalmente, a Assembleia da República ratifi-
car a Convenção de Prevenção e Repressão do Crime de 
Genocídio. 
Lastimo, como já o fizeram os oradores que me antece-
deram, que só 50 anos depois de aprovada pela Assembleia 
das Nações Unidos nós façamos aqui esta ratificação, mas 
não tenho a intenção de flagelar o meu País com qualquer 
razão específica para isso. 
Apesar de tudo, penso que é mais importante não prati-
car o genocídio do que ratificar a Convenção. Infelizmen-
te, enquanto nós podemos dizer que não o praticámos 
nunca ao longo da nossa História, ainda hoje outros não 
poderão dizer o mesmo. Ainda hoje, e não só em Timor, 
povos numerosos são sujeitos à recusa ao direito à existên-
cia, por várias formas, umas violentas, outras menos vio-
lentas e outras até subtis. Mas esta situação nem por isso 
deixa de se verificar, infelizmente, ainda hoje, 50 anos de-
pois da aprovação desta Convenção pelas Nações Unidas. 
É por isso, não só por causa de Timor mas pela força 
internacional que a moral e o respeito pelos povos adqui-
rem, à medida que engrossa o número de Estados que 
aderem a estes princípios, que hoje fazemos — e ainda 
bem! — esta ratificação. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

Srs. Deputados, quero aceitar que, se não o fizemos 
antes, foi por uma daquelas múltiplas distracções em que o 
nosso país é fértil e não buscar outras razões, que, sinto, 
não existem, porque o povo português, felizmente — gra-
ças a Deus! — não tem mentalidade para exterminar 
outros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para terminar, gostaria 
de dizer que, de agora em diante, quando, nas várias reu-
niões sobre os direitos humanos, tivermos de defender 
Timor, já não estaremos sujeitos às graçolas de outros que, 
provavelmente, terão ratificado esta Convenção antes de 
nós mas não praticam o respeito pelos povos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que dou por terminado o de-
bate sobre a ratificação desta Convenção para a Prevenção 
e Repressão do Crime de Genocídio. A proposta de resolu-
ção será votada na próxima reunião plenária em que hou-
ver lugar a votações. Seguramente, como todos os Srs. 
Deputados assinalaram, será um momento importante na 
actividade da Assembleia. 
Passamos agora ao debate da proposta de resolução n.º 
68/VII — Aprova, para ratificação, o Protocolo ao Acordo 
de Parceria e de Cooperação que estabelece uma Parceria 
entre as Comunidades Europeias e seus Estados-membros, 
por um lado, e a República da Moldávia, por outro. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Mafalda Troncho. 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que está em debate hoje, nesta Câmara, é a 
aprovação, para ratificação, do Protocolo ao Acordo de 
Parceria e Cooperação que estabelece uma parceria entre 
as Comunidades Europeias e os seus Estados-membros, 
por um lado, e a República da Moldávia, por outro. 
A Moldávia é uma das mais pequenas Repúblicas her-
deiras da União Soviética. Com uma economia baseada na 
agricultura, sem muita riqueza natural e pouco mais de 
quatro milhões de habitantes é, paradoxalmente, um dos 
Estados da Europa Oriental que mais tem sofrido com os 
nacionalismos e problemas fronteiriços. 
A sua população maioritária — de origem romena e 
que engloba cerca de 65% dos moldavos — manifestou, 
desde os primeiros passos da perestroika, um forte senti-
mento independentista próximo a Bucareste. Uma vez 
conseguida a sua autonomia, a nova república teve de 
enfrentar conflitos étnicos. 
Após poucos anos de existência, o realismo político 
impôs-se a paixões nacionalistas. 
As aspirações nacionalistas que reivindicavam a identi-
dade romena da Moldávia estão agora apagadas. Assim o 
confirmou 90% a população, num referendo celebrado em 
1994, ao votar favoravelmente permanecer como Estado 
independente. 
A República da Moldávia, à semelhança dos outros 
Estados independentes resultantes do colapso da União das 
Repúblicas Socialistas Soviéticas, encontra-se empenhada 
na adopção de um regime político pautado por princípios 
democráticos e de um regime económico baseado numa 
economia de mercado. Estas premissas foram factores 
determinantes para que as Comunidades Europeias, após 

terem reconhecido internacionalmente os novos Estados da 
Europa do Leste e da ex-União Soviética em 16 de De-
zembro de 1991, considerassem a necessidade de se refor-
mularem e aprofundarem as relações bilaterais com estes 
novos Estados. 
O aprofundamento destas relações consolida, igual-
mente, um relacionamento especial, que reflecte a impor-
tância dos laços históricos que unem estes novos Estados 
com a Comunidade, bem como os valores comuns que 
partilham. 
Por outro lado, a Comunidade solidariza-se desta forma 
com as transformações democráticas em curso. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Acordo de Parceria e 
Cooperação que estabelece uma Parceria entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, 
e a República da Moldávia, por outro, foi assinado em 
Bruxelas, no dia 28 de Novembro de 1994. A 22 de Maio 
de 1997, a Assembleia da República aprovou este Acor-
do, ratificado pelo Presidente da República em Outubro 
de 1997. 
Os objectivos dessa parceria traduzem-se em propor-
cionar um quadro adequado para o diálogo político entre 
as partes, que permita o desenvolvimento de relações polí-
ticas; promover o comércio e o investimento de relações 
económicas harmoniosas entre as partes, incentivando um 
desenvolvimento económico sustentável; proporcionar 
uma base para a cooperação nos domínios legislativo, 
económico, social e financeiro, bem como para a coopera-
ção cultural; apoiar os esforços da República da Moldávia 
na consolidação da democracia, no desenvolvimento da 
sua economia e na conclusão da sua transição para uma 
economia de mercado. 
Ambas as partes manifestam o seu empenhamento em 
promover a paz e segurança internacionais e em concorrer 
para a resolução pacífica de conflitos, cooperando, neste 
sentido, no âmbito da NATO e da Conferência de Segurança 
e Cooperação na Europa. 
As partes reconhecem ainda que o apoio à independên-
cia, soberania e integridade territorial da República da Mol-
dávia contribuirá para salvaguardar a paz e a estabilidade na 
Europa Central e Oriental e em todo o continente europeu. 
Os acordos de parceria e cooperação, à semelhança dos 
acordos europeus de associação, anteriormente celebrados 
com países da Europa Central e Oriental, obedecem a um 
claro condicionalismo, reservando-se aos países que derem 
provas concretas de respeito pelos Direitos Humanos e pelo 
Estado de direito, de aplicação da regra do pluripartidarismo 
e organização de eleições livres e democráticas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por todas as razões já 
invocadas, é de congratular a anterior aprovação deste Acor-
do. 
Importa, no entanto, salientar os contornos jurídicos que 
o Protocolo em discussão levanta. 
A questão centra-se na aplicação a título provisório deste 
Protocolo face à adesão da Áustria, Finlândia e Suécia à 
União Europeia, pelo que apenas em Maio de 1997 tomaram 
parte neste Acordo de Parceria e Cooperação com a Moldá-
via. 
O ordenamento jurídico português, especificamente o 
artigo 8.º da Constituição da República Portuguesa, não 
admite a aplicação provisória de um tratado internacional, 
27 DE ABRIL DE 1998 

aliás, como acontece com outros ordenamentos jurídicos dos 
Estados-membros da Comunidade Europeia. 
Coloca-se, então, a questão de se saber de que forma se 
pode contornar este impedimento constitucional. Efectiva-
mente, foi aprovada uma Declaração interpretativa do Con-
selho e dos Estados-membros, em que as Comunidades 
Europeias e os Estados-membros assumem o compromisso 
de aplicar a título provisório o referido Protocolo e ainda de 
tomarem as necessárias medidas para assegurar a sua entrada 
em vigor em simultâneo com o Acordo de Parceria e Coope-
ração. Isto implica que os mecanismos a desenvolver corres-
ponderão a uma verdadeira ratificação. 
Embora a Declaração seja interpretativa e não vinculati-
va, importa acrescentar que foi assinada pelos Estados-
membros, para que se possa verdadeiramente aplicar o Pro-
tocolo. 
O que está aqui em discussão é a aprovação, para ratifi-
cação, de um Protocolo que viabilize o Acordo de Coopera-
ção e Parceria já aprovado. Estamos a falar de verdadeira 
solidariedade e cooperação entre os Estados. Estamos a falar 
de crescimento dos laços que unem a Europa. Estamos a 
falar de uma Europa que cresce em todos os domínios, por-
tanto, todos nós somos responsáveis pela consolidação de 
uma Europa solidária. 
A solidariedade que hoje nos é pedida é a mesma que 
nós reclamámos quando a nossa democracia dava os primei-
ros passos, a solidariedade que transformou a esperança em 
confiança, a dúvida em certeza, a instabilidade em firmeza. 
Ao aprovarmos este Protocolo, nesta Câmara, estamos a 
colocar mais um alicerce na construção da Europa social e 
solidária. 
Por tudo isto, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
vai votar favoravelmente. 

Aplausos do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Reis Leite. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: A matéria que aqui se discute é um pouco embaraçosa, 
porque não está em discussão o problema da ratificação de 
um Acordo de Parceria entre a Comunidade Europeia e a 
Moldávia, pois esse está aprovado e até já ratificado. Portu-
gal não tem dúvidas sobre essa matéria e o Parlamento por-
tuguês, obviamente, também não, uma vez que concordou 
com essa ratificação. O problema de fundo é que, entretanto, 
a Comunidade Europeia modificou a sua estrutura e aderi-
ram a ela mais três membros, tendo sido necessário modifi-
car esse Acordo de Parceria, o que foi feito através de um 
Protocolo, como já aqui foi dito. 
Levantam-se dificuldades de ordem constitucional em 
relação a uma decisão que já foi tomada, a de esse Protocolo 
entrar em vigor provisoriamente. Este assunto já foi discuti-
do na Comissão e parece haver um consenso no sentido de 
que o Parlamento deve dar um parecer favorável a este Pro-
tocolo, para que seja ratificado o mais rapidamente possível, 
inclusive, para evitar o embaraço e equívoco em que esta-
mos. 
O PSD não deixará de votar favoravelmente esta propos-
ta de resolução, para, assim, rapidamente se ultrapassar a 
dificuldade que aqui nos é posta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, não 
há mais inscrições, pelo que vamos encerrar o debate. A 
votação desta proposta de resolução far-se-á também na 
próxima reunião plenária em que houver votações. 
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião terá lugar ama-
nhã, sábado, às 11 horas e 30 minutos, e será uma sessão 
solene comemorativa do 24.º aniversário do 25 de Abril. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 12 horas e 45 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Pinto Simões. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Fernando Santos Pereira. 
José Mendes Bota. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Nuno José Vaz. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
