Sexta-feira, 29 de Maio de 1998 
I Série — Número 74 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE MAIO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa das pro-
postas de lei n.os 178 e 179/VII, dos projectos de resolução n.os 89 e 
91/VII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Câmara prestou homenagem à memória do Prof. Doutor Francisco 
Lucas Pires, Deputado à Assembleia da República e ao Parlamento 
Europeu. Usaram da palavra, além do Sr. Presidente — que leu à Câmara 
uma mensagem recebida dos Deputados portugueses ao Parlamento 
Europeu —, os Srs. Deputados Medeiros Ferreira (PS), Luís Queiró (CDS-
PP), Barbosa de Melo (PSD), Luís Filipe Madeira (PS), João Amaral 
(PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). No fim, foi aprovado o voto n.º 120/VII 
— De pesar pela morte do Dr. Francisco Lucas Pires (Presidente da A. 
R..), após o que a Assembleia guardou 1 minuto de silêncio. 
A Sr.ª Deputada Carmen Francisco (Os Verdes) criticou a estratégia 
de protecção do litoral levada a cabo pelo Governo. 
Procedeu-se ao debate de urgência, da iniciativa do PSD, sobre o 
alegado projecto de Estado espanhol de vir a instalar um cemitério de 
resíduos nucleares em Aldeadávila de la Ribera, junto à fronteira portu-
guesa de Trás-os-Montes. Usaram da palavra, a diverso título, além da 
Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira), os Srs. Deputados Artur Torres 
Pereira (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), José Calçada (PCP), Isabel 
Castro (Os Verdes), Augusto Boucinha (CDS-PP) e Júlio Meirinhos (PS). 
O Sr. Deputado João Carlos Duarte (PSD) solicitou ao Governo uma 
rápida divulgação dos estudos elaborados por este e uma decisão política 
sobre a localização do futuro aeroporto internacional. 
Foi aprovado o voto n.º 121/VII — De saudação pela realização e 
objectivos da Marcha Global contra o Trabalho Infantil (PCP), tendo feito 
intervenções os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Hermínio Lou-
reiro (PSD), Ricardo Castanheira (PS), Isabel Castro (Os Verdes) e Moura 
e Silva (CDS-PP). 
O voto n.º 122/VII — De congratulação pela deliberação do Conselho 
de Ministros da Cultura da União Europeia que confere ao Porto o título 
de Capital Europeia da Cultura no ano 2001 (Presidente da AR, PS, PSD, 
CDS-PP e PCP) foi aprovado. Produziram intervenções os Srs. Deputados 
José Saraiva (PS), Pedro da Vinha Costa (PSD), João Amaral (PCP), 
Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos (PS) interpelou a Mesa acerca de 
uma notícia veiculada pela comunicação social sobre uma carta que o 
Conselho Coordenador dos Institutos Politécnicos terá enviado ao Sr. 
Presidente, protestando pela recente aprovação pela Assembleia de uma 
disposição legal permitindo a inserção de pessoas sem qualificação como 
técnicos oficiais de contas. 
Ordem do dia. — Foram aprovadas, na generalidade, as propostas de 
lei n.os 113/VII — Estatuto do Ministério Público, 157/VII — Altera o 
Código de Processo Penal e 167/VII — Autoriza o Governo a alterar o 
regime de contra-ordenações em matéria de pesca marítima e culturas 
marinhas, constante do Decreto-Lei n.º 278/87, de 7 de Julho, com as 
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 218/91, de 17 
de Junho, e, em votação global, as propostas de resolução n.os 90/VII —- 
Aprova, para ratificação, a Convenção estabelecida com base no artigo 
K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à Extradição entre os Esta-
dos-membros da União Europeia e 99/VII — Aprova, para adesão, as 
emendas ao anexo à Convenção Internacional sobre Normas de Forma-
ção, de Certificação e de Serviço de Quartos para os Marítimos, 1978, e 
ao Código de Formação, de Certificação e de Serviço de Quartos para os 
Marítimos (STCW), adoptados nas conferências de Partes que teve lugar 
de 26 de Junho a 7 de Julho de 1995 em Londres. 
A Câmara aprovou ainda um parecer da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um Deputado do 
PSD a depor em tribunal como testemunha. 
Finalmente, foi debatido o inquérito parlamentar n.º 8/VII — Apre-
ciação de actos dos Governos do PS e do PSD envolvendo o Estado e 
grupos económicos (PCP), tendo usado da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Luís Marques Guedes (PSD), 
Manuel dos Santos (PS), Francisco Peixoto (CDS-PP), Luís Marques 
Mendes (PSD), Francisco de Assis (PS) e Luís Queiró (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 5 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
2 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 74 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria de Lurdes Ferreira da Silva Farinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
29 DE MAIO DE 1998 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Comes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 

Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente 
José Mário de Lemos Damião. 


ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, requerimentos e respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 178/VII — Autoriza o Governo a legislar em matéria 
de benefícios fiscais à BRISA, Auto-Estradas de Portugal, 
S. A. — e 179/VII — Aprova o Estatuto do Jornalista, que 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

baixa às 1.ª e 8.ª Comissões; projectos de resolução n.os 
89/VII — Referendo sobre a regionalização (PSD), que 
baixa às 1.ª e 4.ª Comissões — e 91/VII — Referendo 
sobre a revisão do Tratado da União Europeia (PSD), que 
baixa às 1.ª e 9.ª Comissões. 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
Deputado Antão Ramos; ao Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares e ao Ministério das Finanças, formulados 
pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; e ao Minis-
tério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Rui Rio. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 19 de Maio de 1998: Luís Sá, Carvalho Martins, 
Fernando Pereira Marques, Ricardo Castanheira, José 
Reis, Arménio Santos, Duarte Pacheco, Jorge Ferreira, 
Artur Torres Pereira, Roleira Marinho, Gonçalo Ribeiro da 
Costa e Luís Queiró; 
No dia 20 de Maio de 1998: Manuela Aguiar, Duarte 
Pacheco, Luísa Mesquita, Rodeia Machado, Artur Torres 
Pereira, Miguel Ginestal, Roleira Marinho, Cruz Oliveira, 
Castro Almeida e Carlos Encarnação; 
No dia 21 de Maio de 1998: Luís Marques Mendes, 
Paulo Pereira Coelho, Manuel Alves de Oliveira, Rodeia 
Machado, Heloísa Apolónia e Luís Queiró; 
No dia 26/05/98: Francisco Torres, Bernardino Soares, 
José Calçada e Jorge Ferreira; 
No dia 27 de Maio de 1998: Manuela Aguiar, Heloísa 
Apolónia, Miguel Ginestal, Jorge Valente e Francisco 
Torres. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, dar 
início à sessão de homenagem à memória do Dr. Francisco 
Lucas Pires com uma saudação especial da Mesa às ilus-
tres personalidades presentes. 
Tem a palavra, em primeiro lugar, porque a solicitou, o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, Presidente da Comissão 
de Assuntos Europeus. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pedi 
o uso da palavra para assinalar que a Comissão de Assun-
tos Europeus, a que tenho a honra de presidir, na sua reu-
nião desta semana aprovou um voto de pesar pela morte 
prematura do eurodeputado Francisco Lucas Pires, cuja 
redacção, da autoria do Sr. Deputado Francisco Torres, é a 
seguinte: 
«Morreu um dos mais ilustres Deputados portugueses 
de sempre. 
Francisco Lucas Pires foi um lutador incansável por 
uma verdadeira participação de Portugal no projecto euro-
peu. Como poucos, preocupou-se e contribuiu para a cons-
trução de uma Europa dos cidadãos. 
A Comissão de Assuntos Europeus não pode deixar de 
assinalar o empenho e a relevância dos contributos de 
Francisco Lucas Pires para o debate europeu e nacional, 
sobretudo no processo de integração europeia. Sempre 
disponível para participar nas reuniões da Comissão de 
Assuntos Europeus e em tantos outros encontros a propósi-
to da Europa, Francisco Lucas Pires aproximou a Europa 
dos portugueses, aproximou o Parlamento Europeu à As-
sembleia da República, mostrou como era possível fazer 
política à escala europeia. 
A Comissão de Assuntos Europeus lamenta profunda-
mente a sua morte prematura e junta-se à sua família e 
amigos na dor da sua partida.» 
Se me permite, Sr. Presidente, muito rapidamente, gos-
taria de juntar só uma nota pessoal a este voto de pesar da 
Comissão de Assuntos Europeus, dizendo que, pessoal-
tos: 
Na reunião plenária de 13 de Maio de 1998: ao Minis-
tério da Cultura, formulado pela Sr.ª Deputada Fernanda 
Costa; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, formulado pelo Sr. Depu-
tado Artur Torres Pereira; ao Ministério da Justiça, formu-
lado pelo Sr. Deputado Castro de Almeida; 
Na reunião plenária de 14 de Maio de 1998: ao Minis-
tério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Hermínio 
Loureiro; aos Ministérios do Ambiente e da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas e à Secretaria de 
Estado do Desporto, formulado pelo Sr. Deputado Manuel 
Alves de Oliveira; ao Ministério da Economia, formulado 
pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; ao Ministério do Am-
biente, formulados pelo Sr. Deputado Rui Pedrosa de 
Moura; aos Ministérios da Cultura e da Administração 
Interna e ao IPPAR, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio 
Rui Cervan; ao Ministério das Finanças, formulado pelo 
Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério da Admi-
nistração Interna e à Câmara Municipal de Évora, formu-
lados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; a diversos 
Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesqui-
ta; 
Na reunião plenária de 15 de Maio de 1998: ao Minis-
tério da Cultura, formulados pelos Srs. Deputados António 
Saleiro e Sílvio Rui Cervan; ao Ministério do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território, for-
mulados pelos Srs. Deputados Jovita Ladeira e José Cesá-
rio; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
Rui Pedrosa de Moura; 
Nas reuniões plenárias e 20 e 22 de Maio de 1998: ao 
Governo, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção; ao Ministério da Administração Interna, formulados 
pelos Srs. Deputados Teresa Gil Narciso, Durão Barroso, 
Pedro Holstein Campilho e Manuela Aguiar; ao Ministério 
do Equipamento, Planeamento e da Administração do 
Território, formulados pelos Srs. Deputados Antão Ramos 
e Hermínio Loureiro; ao Ministério das Finanças, formula-
do pelo Sr. Deputado Luís David Nobre; aos Ministérios 
da Administração Interna e da Justiça, formulados pelo Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha; ao Governo e ao Ministério 
da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho; aos Ministérios da Saúde e da Educação, for-
mulados pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado António Germa-
no Sá e Abreu; aos Ministérios da Cultura e da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado 
pelo Sr. Deputado António Rodrigues; ao Ministério do 
Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Manuel Mo-
reira e Isabel Castro; à Secretaria de Estado da Comunica-
ção Social, formulado pelo Sr. Deputado António Filipe; 
ao Governo, a diversos Ministérios e Secretarias de Esta-
do, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; à 
Secretaria de Estado da Habitação, formulado pelo Sr. 

29 DE MAIO DE 1998 

ró. 
mente, foi para mim muito penoso, como para todos nós, 
tomar conhecimento desta notícia e que creio que a pressa, 
a disponibilidade, a grande generosidade da alma de Fran-
cisco Lucas Pires era realmente de alguém que sabia que a 
sua vida seria intensa, tensa e de certa maneira dramática. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado eu, Sr. Deputado. 
E porque se trata de uma verdadeira sessão de homenagem 
e não apenas da discussão e votação de um voto de pesar, 
o que, no fim, se fará, passamos, de momento, às interven-
ções dos representantes dos grupos parlamentares, come-
çando pelo CDS-PP. 
Assim sendo, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Quei-

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Francisco Lucas Pires foi Deputado do CDS 
nesta Assembleia de 1976 a 1985. Com excepção do perí-
odo de 1981 a 1983, em que foi Ministro da Cultura no 
Governo da Aliança Democrática, a sua actividade política 
esteve associada a esse mandato, cujo exercício se revestiu 
sempre de um brilhantismo reconhecido por todos. Na 
Legislatura iniciada em 1983 chegou mesmo a assumir, 
por breve período, o cargo de líder parlamentar, apesar de 
acumulá-lo com as funções de Presidente do meu partido. 
Foi indiscutivelmente uma das figuras mais marcantes 
da história deste Parlamento, pela profundidade do seu 
pensamento, pelo talento que emprestava à sua exposição e 
pelo empenho que colocava na defesa das suas convicções. 
Várias das suas contribuições para os debates parlamenta-
res ficaram na memória daqueles que as presenciaram e 
aqui, nesta bancada que foi a sua, guardamos a memória de 
alguns momentos que para nós conservam um significado 
particular e que, estamos certos, são lembrados por muitos 
outros pelo profundo impacto que produziram. 
Quem não recorda, com efeito, o discurso com que Lu-
cas Pires encerrou a moção de censura de 1984 ao Gover-
no do Bloco Central, em que o seu duelo com o Primeiro-
Ministro Mário Soares pré-anunciava o fim político daque-
la solução governativa ou, no mesmo ano, a elevação e a 
inteligência com que defendeu o «Não» à despenalização 
do aborto? 
Quando Lucas Pires, nestas ocasiões, se perfilava pelas 
suas opções, fazia-o de um modo inequívoco, mas, para 
além disso, a complexidade e a intensidade da sua argu-
mentação introduziam por regra no campo oposto a per-
plexidade e a vacilação. Era sem dúvida um caso raro no 
combate político e o Parlamento foi simultaneamente o 
cenário e a testemunha privilegiada de alguns dos seus 
melhores contributos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Francisco Lucas Pires 
foi Presidente do CDS durante dois anos e foi o seu rosto 
em três eleições de âmbito nacional: as legislativas de 
1983 e de 1985 e as europeias de 1987. Essa época foi 
suficiente para gravar, no entendimento popular, uma 
imagem inapagável do político que ele foi, e, mais até do 
que isso, estou seguro de que aquela foi também a fase da 
sua vida em que ele mais sentiu o cunho pessoal a influir 
no destino da sua Pátria. Divergências conhecidas fizeram 
depois disso desencontrar os nossos caminhos, mas esse 
afastamento não nos fez esquecer o património que para 
nós passou a constituir a memória do seu empenhamento e 
a sinceridade do seu entusiasmo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como intelectual e 
como académico, Francisco Lucas Pires foi uma das per-
sonalidades mais admiradas da sua geração e, seguramen-
te, a mais original e sedutora. O seu espírito orientou-se, 
desde os primeiros escritos, para os temas da teoria do 
Estado e do Direito Constitucional e aí permaneceu con-
centrado, como vocação exclusiva e irresistível, ao longo 
dos 30 anos da sua vida de universitário e pensador, com o 
único desvio imposto pela emergência das questões consti-
tucionais da União Europeia. As suas dissertações e obras 
científicas mostram-no sempre no rasto das questões mais 
difíceis e complexas, as únicas que verdadeiramente o 
interessavam e mobilizavam a sua inteligência. Para as 
expor, serviu-se Lucas Pires de uma capacidade expressiva 
que se tornou lendária e que é verdadeiramente inseparável 
da substância do seu pensamento, como marca de um es-
forço, sempre insatisfeito e recomeçado, de ir mais longe 
na compreensão dos problemas e de chegar mais alto na 
formulação dos conceitos. Em Lucas Pires, o brilho literá-
rio não tomou o lugar das ideias, nem ofuscou o sentido 
ético fundamental das suas preocupações. Esse sentido 
ético está presente em toda a sua obra e é ele que decisi-
vamente eleva e enobrece o legado científico que nos dei-
xou. 
Uma dimensão intelectual desta envergadura poderia, 
como tantas vezes sucede, produzir um temperamento 
fechado e até sobranceiro. Não foi assim com Lucas Pires. 
Com os seus colegas e amigos, com simples conhecidos, 
com quaisquer pessoas que dele se aproximassem no de-
correr das suas múltiplas actividades, Lucas Pires foi sem-
pre o mais disponível dos interlocutores e o mais informal 
e acessível dos homens públicos. Era possível conversar 
com ele sobre os assuntos mais triviais e até enfadonhos, 
até porque ele tinha o segredo de os tornar interessantes. 
Os limites da sua paciência só eram perceptíveis pela ex-
pressão absorta com que se refugiava por vezes nas suas 
próprias reflexões. Possuía, em alto grau, uma das quali-
dades humanas mais raras e preciosas, que é a preocupação 
de não ferir nem ofender os outros, o que lhe exigia, aliás, 
um cuidado atento para moderar a força mordaz da sua 
ironia. Como todas as almas sensíveis e generosas, apre-
ciava os gestos de amizade sincera e retribuía-os com sim-
plicidade e sem reservas. Não admira, pois, que tivesse 
tantos amigos e que seja tão grande e tão comovida a sau-
dade com que eles o recordam hoje e recordarão, decerto, 
para sempre. 
Em meu nome e no de todos os Deputados que consti-
tuem hoje a bancada do CDS-PP, quero aqui deixar o tes-
temunho da nossa admiração e respeito pela singular figura 
do Amigo, do Político e do Professor Francisco Lucas 
Pires. As circunstâncias brutais e absurdas do seu prematu-
ro desaparecimento provocaram em todos uma comoção 
particular, e esta bancada apresenta a toda a sua família e 
amigos a sua solidariedade e o seu sentido respeito perante 
a dor que os assalta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, em representação 
do PSD, o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uso a palavra para, em nome do Grupo Parla-
mentar do PSD e em meu nome próprio, participar na 
homenagem que a Assembleia da República hoje presta à 
excepcional figura humana, intelectual, universitária e 
política que é Francisco António Lucas Pires ⎯ em tem-
pos, Presidente e Vice-Presidente do CDS, Deputado, 
Presidente e Vice-Presidente do Grupo Parlamentar do 
CDS, Ministro e Membro do Conselho de Estado, Coorde-
nador da Aliança Democrática, Deputado ao Parlamento 
Europeu, Vice-Presidente da União Europeia das Demo-
cracias Cristãs, da União Democrática Internacional e do 
Parlamento Europeu, Membro da Assembleia Parlamentar 
do Conselho da Europa e Vice-Presidente do seu Grupo 
Parlamentar Democrata Cristão e, mais recentemente, 
filiado do PSD, Deputado e Vice-Presidente do Parlamento 
Europeu e Coordenador e Vice-Presidente do Grupo Par-
lamentar do PPE. Colhido por morte temporã e imprevista, 
ele deixa nas muitas e diversas instituições por onde, com 
brevidade, perpassou as marcas de uma personalidade 
singularmente rica e original. 
No mundo das ideias e da cultura, no campo largo e 
vasto do Direito e das Ciências Sociais, no permanente 
emaranhado da História e da política, Lucas Pires jamais 
perdeu o fio condutor da sua vocação prospectora e pros-
pectiva dirigida à descoberta da verdade e à invenção da 
liberdade, inquieta e nunca instalada, alheia a recompen-
sas, surda a lisonjas, desinibida e autêntica. A propósito do 
seu serviço à polis e à cidade, diria, em 1991, com lucidez 
e argúcia, «em política não há registo de patentes, nem se 
pagam direitos de autor», confessando ter procurado «ser 
fiel ao espírito de fronteira», para rasgar novos horizontes 
para a democracia portuguesa, com a convicção de que 
urgia «ultrapassar nominalismos que ficaram desde 1975, 
mas hoje parecem apontar mais a revoluções passadas do 
que a revoluções futuras e têm, por isso, cada vez menos 
lógica e sentido». 
Em Janeiro de 1997, Lucas Pires, no acto público de 
adesão ao PSD, realizado em Arcos de Valdevez, afirmou 
textualmente: «quero morrer como alguém que ajudou a 
dar nobreza à política portuguesa». Consumada a sua car-
reira ou caminhada, todos nós, seus pares — e esta sessão 
de homenagem também é disso prova — e todos os seus 
correligionários, admiradores e amigos testemunham que 
ele cumpriu à risca esse seu primordial objectivo: ajudou a 
dar nobreza à política em Portugal. Mas fez mais, também 
ajudou a dar nobreza e brilho à ciência jurídica e à institui-
ção universitária portuguesas, às quais ficará perenemente 
ligado. 
Homem de rara inteligência, de fecunda imaginação, de 
riquíssima cultura, de notável generosidade e coragem, 
jamais descansou na sua luta por um mundo novo, vivo, 
desalienado e livre dos fantasmas do passado. Desse fulgor 
e generosidade guarda Coimbra a melhor lembrança: estu-
dante, é líder incontestado da direita académica, na primei-
ra metade da década de 60; jovem assistente, anima tertú-
lias e debates, dando a lume trabalhos académicos de fibra, 
onde deixou escalpelizada a perdição política do salaza-
rismo crepuscular, tais como O Ultramar e a Revisão 
Constitucional (1971), O Estado Pós-Corporativo (1973) e 
Soberania e Autonomia (1974); investigador, produz obras 

que o inscrevem indubitavelmente na antologia da literatu-
ra jurídico-pública portuguesa deste período, tais como O 
problema da Constituição (1970) e A Teoria da Constitui-
ção de 1976 — a transição dualista (1988); professor, 
torna-se alvo da admiração e do carinho dos muitos milha-
res de estudantes que seguiram os seus cursos e dos cole-
gas de escola que com ele conviveram. Deste espontâneo 
apreço pelo Mestre e companheiro falam os silêncios e as 
lágrimas que o Pátio da Universidade viu na sexta-feira e 
sábado passados. 
Dos méritos da acção política de Lucas Pires no pós-25 
de Abril ⎯ desde as assembleias de unidade, de 1975, 
período em que cumpriu o serviço militar, até à actividade 
partidária, à Assembleia da República, ao Conselho da 
Europa e ao Parlamento Europeu ⎯ talvez deva ser desta-
cado, aqui e agora, o seu constante empenho em promover 
a reconciliação da direita portuguesa com o 25 de Abril. 
Em 1991, escrevia ele, em jeito de quem saboreia o dever 
cumprido: «A direita democrática pode hoje reclamar-se, 
mesmo, da liderança do Regime ⎯ e não apenas do Go-
verno. (…) É visível que a direita se reconciliou (…) e 
abandonou a guerra de trincheiras. Prefere agora caminhar 
pelo interior [do Regime] e determinar o seu poder (…)». 
Em Pascal está, julgo, uma chave feliz para se com-
preender o homem, o intelectual, o político e politólogo e o 
jurista que foi — e continuará a ser — Lucas Pires. Escre-
veu o autor de Pensées, cito, traduzindo: «Não se pode ser 
homem de academia sem abafar a natureza, não se pode 
ser dogmático sem renunciar à razão. A natureza confunde 
os académicos e a razão confunde os dogmáticos». 
Ora, Lucas Pires nem foi um académico, neste sentido, 
nem um dogmático, justamente porque prezou e honrou 
sempre, e no mais fundo de si próprio, a natureza do mun-
do e da vida e a razão do Homem e das coisas. Termino 
com palavras proferidas pelo Dr. Rui Marcos, Presidente 
em exercício da Conselho Directivo da Faculdade de 
Direito de Coimbra, nas exéquias do Dr. Francisco Lucas 
Pires: «dele fica para sempre impressa na nossa lembrança 
a memória do homem justo, do político saliente, do orador 
expressivo e de um universitário marcante». 
O grupo parlamentar do PSD curva-se respeitosamente 
perante o homem e o cidadão Francisco António Lucas 
Pires, guarda com fidelidade e admiração a obra realizada 
por este português ilustre, e apresenta a seus pais, a sua 
esposa e a seus filhos a expressão do seu muito pesar. Que 
descanse em paz! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, em 
nome do Grupo Parlamentar do PS e em meu nome pes-
soal, queria também aqui prestar homenagem à figura de 
Francisco Lucas Pires. 
Seja-me permitido evocar as relações pessoais, que 
muito prezava, e a forma como se iniciaram e se desenvol-
veram essas relações pessoais. Melhor do que considera-
ções subjectivas, creio que factos serão mais ilustrativos da 
personalidade e do carácter desse grande português que foi 
Francisco Lucas Pires. 
29 DE MAIO DE 1998 

Corria o ano de 1961, estavam agitadas as ondas políti-
cas em Coimbra, eu era quartanista de Direito e pertencia a 
uma das mais ásperas e rudes casamatas da esquerda de 
Coimbra, que era a república chamada «dos Cágados». Fui 
um dia chamado a descer do meu assento etéreo para vir 
tratar praxisticamente de um famigerado dirigente da direi-
ta de Coimbra, que era caloiro — era o Francisco Lucas 
Pires. Desci cheio de afã revolucionário, travei conheci-
mento com o académico primeiranista e, ao fim de meia 
hora, estava vencido pela inteligência, pela sedução, pela 
generosidade e pela capacidade de encaixe de uma situa-
ção que nem todos suportavam de ânimo leve. Em vez do 
tenebroso «miguelista», encontrei um jovem inteligente, 
afável, com que, desde aí, estabeleci uma ligação de ami-
zade profunda que durou até à prematura morte de Lucas 
Pires. De convidado ameaçado, passou a ser uma visita 
bem-vinda à minha república. Frequentemente lá foi, con-
viver connosco, almoçar ou jantar, ou apenas beber um 
copo, conversar e discutir política, fazendo-o sem medo e 
com coragem, e todos nós ganhámos um enorme respeito 
pelo estudante Francisco Lucas Pires. 
Interrompida a relação académica, vim a reencontrá-lo 
em Lisboa, neste Parlamento — e não só. Francisco Lucas 
Pires frequentava também um templo do anarquismo de-
mocrático (suponho que é uma designação que não ofende-
rá ninguém) onde pontificava uma sacerdotisa que era a 
Natália Correia. Também eu frequentava esse templo e ali, 
em longas noites de tertúlia, as espadas se cruzavam entre 
a direita e a esquerda, e os revolucionários mas de um lado 
ou mais de outro. Também aí, Francisco Lucas Pires se 
impôs com a mesma generosidade, com o mesmo brilho, 
com o mesmo racionalismo bergsoniano, aceitando com 
uma abertura de espírito política que redimiu pecados reais 
ou supostos da direita tradicional. Lucas Pires foi, de facto, 
pela sua acção pedagógica e política, pelo seu exemplo 
como personalidade marcante da vida portuguesa do pós 
25 de Abril, sobretudo, um homem que contribuiu imenso 
para a reconciliação, para a convivência dialéctica das 
várias correntes ideológicas e políticas em Portugal. 
Voltei a encontrar Lucas Pires e a fazer com ele longas 
discussões e longas caminhadas peripatéticas em Estras-
burgo e em Bruxelas, no Parlamento Europeu. Sei como 
ele vivia apaixonadamente esta etapa da história da Europa 
e de Portugal, que é aventura europeia. Sei como ele se 
dedicou sem sectarismos partidários, que não os tinha, 
colaborando em tudo o que qualquer outro Deputado euro-
peu propusesse e que fosse de interesse para uma integra-
ção harmoniosa e proveitosa para o nosso país. Sei tam-
bém o brilho e o interesse que ele punha nas análises escri-
tas que produziu, umas mais académicas, outras mais polí-
ticas — distinguia-me com a oferta de uma generosa dedi-
catória em cada obra. Sei também — e invoco-o com mui-
ta comoção — o apego, o amor que ele tinha também à sua 
família. Sei como ele, lá longe, em Bruxelas ou em Estras-
burgo, me dizia, muitas vezes: «Madeira, o que aqui abor-
rece, é estar longe da família! Às vezes, apetece-me beijar 
um filho e não posso! Mas não há bela sem senão…» 
Ele aderiu apaixonadamente àquela missão, que alguns 
não entendem completamente, mas que ele assumiu como 
uma faceta importante da sua missão política. 
Viveu velozmente e gulosamente a vida. A morte apa-
nhou-o em plena pujança. O País perdeu um grande ho-
mem. A política portuguesa e os políticos portugueses, 
hoje, aqui, ao exaltá-lo, cumprem o seu dever de lhe agra-
decer por ter vivido e ter repartido com todos nós a gene-
rosidade do seu carácter e da sua inteligência. Em nome da 
minha bancada, quero expressar à família e aos grupos 
político a que ele deu a honra de participar o nosso pro-
fundo pesar e a já grande saudade de Francisco Lucas 
Pires. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, tomo a 
palavra para manifestar o nosso grande pesar pelo faleci-
mento de Francisco Lucas Pires, e igualmente para endere-
çar à família enlutada as nossas sentidas condolências. À 
Direcção do PSD, partido a que pertencia, apresentamos 
também a expressão do nosso pesar. 
Nas intervenções que em nome do PSD e do CDS-PP 
aqui foram produzidas, ouvimos a evocação das qualidades 
públicas de Francisco Lucas Pires. As suas qualidades 
como homem da política, mas também as suas qualidades 
como cientista do Direito e como professor universitário. 
Dos muitos amigos que fez ao longo da sua vida, ouvimos 
a evocação das suas qualidades pessoais, em todos os cam-
pos em que a vida de um homem se projecta. Permito-me 
relevar neste momento doloroso as suas qualidades como 
pai atento e empenhado. 
O enorme capital de experiência e dedicação à vida 
política e à ciência política que acumulou, foi ceifado 
brutalmente, de forma inesperada e injusta, por uma morte 
que levou consigo as certezas e as esperanças que compa-
nheiros e amigos nele tinham. Sentimos todos a profunda 
sinceridade que transparece das palavras dos seus amigos e 
companheiros. E essa é a homenagem maior que pode ser 
prestada neste momento e que mostra que Francisco Lucas 
Pires deixa um lugar insubstituível. Francisco Lucas Pires 
foi um cidadão do seu tempo, um tempo de controvérsia e 
luta, que ele assumiu desde muito jovem. Cumpriu o seu 
dever de cidadão, escolheu o seu campo, e serviu-o com 
dignidade e competência. Ocupou altos lugares no Estado, 
no Governo, na Assembleia da República, no Parlamento 
Europeu, e também altos cargos partidários, e em todas as 
situações deixou uma marca pessoal inconfundível, uma 
marca de seriedade e qualidade. 
Dizer que muitas coisas nos dividiam é absolutamente 
inútil e redundante. Lucas Pires foi um cidadão do seu 
tempo, de corpo inteiro, e por isso mesmo teve companhei-
ros e teve adversários. É assim que deve ser, é por isso 
também que neste momento a Assembleia da República o 
homenageia. Francisco Lucas Pires assumiu a vida política 
com o sentido de um percurso colectivo, grupal, mas a que 
ele quis juntar a sua vivência pessoal. Pertenceu aos que 
aderiram à política por exigência ideológica; aos que nela 
intervieram para afirmar conteúdos e modelos, aos que não 
se fixaram no que está adquirido e quiseram questionar o 
futuro. Escolheu o seu próprio percurso, um percurso cer-
tamente controverso, como deve ser toda a política. Fê-lo 
com a consciência de que a política, os órgãos de poder, os 
partidos, os grupos são feitos e constituídos por homens, 
por homens livres que assumem, devem assumir o encargo 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

de juntarem, a uma causa comum, as suas próprias convic-
ções e forças, a sua maneira própria de estar e pensar. 
Francisco Lucas Pires viveu o seu último dia numa cor-
rida, entre as exigências da política e da vida universitária. 
Uma corrida contra o tempo, que nos impusemos todos, 
uns aos outros. Este é um momento de reflexão — sobre o 
homem que serviu a vida pública com as suas próprias 
convicções, mas também uma reflexão também sobre a 
política e a forma exigente como é feita. 
Mais uma vez, a terminar, o nosso pesar, as nossas con-
dolências, ao PSD, aos amigos de Francisco Lucas Pires e, 
muito especialmente, à família enlutada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Morreu Francisco Lucas Pires e 
quero, por isso, em nome do Partido Ecologista «Os Ver-
des», exprimir o nosso mais vivo pesar. 
As palavras que posso deixar-vos são, seguramente, 
muito singelas. Não poderiam deixar de sê-lo na medida 
em que a minha não vivência com Francisco Lucas Pires, o 
facto de nunca ter privado com ele me leva a não ter senão 
uma visão distanciada de quem não pôde directamente 
beneficiar daquilo que foram as suas qualidades humanas, 
de quem foi mero observador daquilo que ele escreveu, 
daquilo que ele, politicamente, fez na sua intervenção 
marcante, naquilo que caracterizou a sua vida. Mas essa 
visão distanciada não pode impedir-me de manifestar, 
como o faço, a nossa opinião e sentido de pesar por esta 
morte. 
É uma morte que aconteceu de forma violenta e abrup-
ta, e que veio interromper uma vida cheia, de alguém que 
optou por abraçar uma causa e a ela inteiramente se dedi-
cou. É a perda de alguém que esteve de acordo com as 
convicções profundas a que aderiu, no espaço certo e na 
forma como entendeu dever fazê-lo. É alguém que merece 
por isso, a qualquer um de nós, todo o respeito. E é com 
esse respeito pelo sentir que qualquer pessoa, na sua diver-
sidade, tem o seu contributo pessoal, individual e próprio a 
dar ao seu país, por essa perda, por esse contributo que 
desaparece, por essa vida que finda, que quero, em nome 
de Os Verdes, apresentar à sua família, aos seus múltiplos 
amigos e ao partido em que militava o nosso profundo 
pesar, as nossas condolências. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é o momento de 
ler e comunicar a todos os presentes uma mensagem rece-
bida dos Deputados portugueses ao Parlamento Europeu, 
pedindo que a mesma seja lida neste preciso momento. 
«Sr. Presidente da Assembleia da República, impossi-
bilitados de estar presentes por motivo de sessão plenária 
em Bruxelas, vimos associar-nos muito sentidamente à 
homenagem promovida pela Assembleia da República ao 
nosso malogrado colega Francisco Lucas Pires, Vice-
Presidente do Parlamento Europeu, que, no exercício das 
suas funções, muito honrou esta instituição e o nome de 
Portugal, contribuindo de forma marcante para a promoção 
do ideal europeu e para a construção de uma Europa de-

mocrática e solidária.» Esta mensagem vem assinada por 
Luís Marinho, Vice-Presidente do Parlamento Europeu. 
Srs. Deputados, é chegado o momento de eu próprio 
vos dizer que me identifico inteiramente e com igual since-
ridade com as vossas palavras, os vossos sentimentos, a 
vossa mágoa e com a homenagem que aqui estamos a 
prestar ao Dr. Francisco Lucas Pires. Creio que o conheci 
bem porque, durante mais de duas décadas, mantivemos 
uma relação pessoal de grande amizade e, creio, de recí-
proca admiração. Quando digo creio, não é para duvidar da 
minha para com ele mas apenas para deduzir a dele das 
palavras amáveis que sempre pôs nos livros que me ofere-
ceu e nas referências pessoais que me fez. 
Ainda paira nesta Casa a frescura e a beleza do seu es-
pírito. Lembro-me de, uma vez, ele ter feito uma daquelas 
belas intervenções que fazia, cheias de inteligência, de 
ironia e de graça; e de eu, na qualidade de representante do 
grupo parlamentar do PS, ter sentido a necessidade de 
diminuir um pouco o efeito corrosivo que, para nós tinha, a 
intervenção que ele acabara de fazer, e não encontrei mais 
nada para lhe dizer senão: «o senhor, que costuma fazer 
intervenções tão brilhantes, hoje limitou-se apenas a algu-
mas antinomias verbais!» Ele respondeu-me de uma 
maneira terrível, que me deixou perfeitamente frustrado e, 
simultaneamente cativado, que era a maneira encantadora 
de ele fazer política; depois de responder ao resto, quando 
chegou a este ponto, disse: «quanto às antinomias verbais, 
aprendi consigo!» Ele tinha uma maneira lúdica, quase 
lúdica de fazer política, sem prejuízo da profundidade do 
seu pensamento e da riqueza das suas ideias. 
Era um homem de profundas convicções, tinha um sen-
tido ético da política que bem preciso foi à política portu-
guesa e à política em geral nestes últimos anos. Estou de 
acordo com a citação aqui feita pelo Sr. Deputado Barbosa 
de Melo, quando disse que ele deu nobreza à política por-
tuguesa. Bem precisávamos que ele a tivesse dado, bem 
nos ajudou a responder de forma positiva àqueles que 
procuram indignificar a classe política e o seu trabalho. 
Quero dizer-vos, queridos amigos, só mais isto: não te-
nho qualquer dúvida em considerar que o Dr. Francisco 
Lucas Pires foi, nestas últimas décadas, uma referência 
cívica, política e humana para todos nós. 
Endereço muito comovidamente os meus sentimentos 
de pesar à família enlutada, à Universidade de Coimbra, 
aos partidos de que foi membro, de um dos quais foi, 
inclusivamente, líder, e à Assembleia da República, de que 
ele ainda é Deputado eleito, tendo suspendido o seu man-
dato para o emprestarmos, por uma época, ao Parlamento 
Europeu. 
Veneremos a sua memória, que bem merece ser vene-
Srs. Deputados, vou passar à leitura do voto n.º 
120/VII — De pesar pela morte do Dr. Francisco Lucas 
Pires, que é do seguinte teor: 

Faleceu o Dr. Francisco Lucas Pires. O País, de que foi 
cidadão ilustre; a Universidade de Coimbra, de que foi 
académico distinto; o Parlamento Europeu, de que foi 
Deputado brilhante; esta Assembleia, onde ainda pairam a 
vivacidade e o encanto das suas intervenções, ficaram 
subitamente mais vazios. 
rada. 
29 DE MAIO DE 1998 

Francisco Lucas Pires marcou o novo regime democrá-
tico com o fulgor da sua personalidade. Atravessou duas 
décadas de profundas transformações políticas e sociais, 
como Ministro, Deputado, líder partidário e referência 
intelectual sem deixar uma só recordação amarga. Cultivou 
um estilo simultaneamente leve e profundo de intervenção 
política, cativante e sedutor. 
Europeu convicto, rejeitava uma visão estreita do Mun-
do e da Vida. Deixa-nos um legado de inteligência e luci-
dez que cumpre partilhar com generosidade igual à sua. 
A Assembleia da República, profundamente contrista-
da, na sua reunião plenária de vinte e oito de Maio de 
1998, rende à memória do Dr. Francisco Lucas Pires uma 
sentida homenagem, e aprova um voto de profundo pesar 
pela sua morte, endereçando à família enlutada, à Univer-
sidade de Coimbra, ao Parlamento Europeu, à Assembleia 
da República e ao País as mais sinceras condolências. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação deste voto 
que, em minha opinião, não poderá ter outro resultado que 
não a aprovação por unanimidade. 

Submetido à aprovação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Srs. Deputados, vamos guardar um respeitoso minuto 
de silêncio. 

A Câmara guardou de pé 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto será comunicado à família enlu-
tada, à Universidade de Coimbra, aos dirigentes do CDS-
PP e do PSD, aqui presentes. 
Srs. Deputados, encontra-se a assistir à sessão um gru-
po de alunos da Universidade do Minho — Curso de Co-
municação Social, do CEBI — Fundação para o Desen-
volvimento Comunitário de Alverca, e da Escola Básica 
dos 2. e 3.º ciclos de Vale de Milhaços. 
Para todos eles peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, para uma declaração política, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Sendo esta a primeira vez 
que me dirijo à Ex.ma Câmara, gostaria de apresentar os 
meus cumprimentos a S. Ex.ª o Presidente da Assembleia 
da República e aos demais Deputados. 
As afirmações de conhecimento da gravidade da situa-
ção em que se encontra grande parte do litoral português 
têm sido ouvidas, não poucas vezes, aos responsáveis pela 
pasta do Ambiente no Governo. 
No entanto, a estas afirmações não tem correspondido a 
prática de uma preocupação em encontrar soluções que 
resultem numa efectiva protecção da orla costeira, a pensar 
num futuro de fruição, por todos, daquele que é um patri-
mónio natural e um recurso económico importante do País. 
Recentemente, o Governo apresentou aquilo a que 
chamou «Litoral/98: Uma estratégia — Um programa de 
acção». Parece-me um título demasiado pretensioso para 
aquilo que este programa de facto significa. Ainda mais 
quando se insistiu, na sua apresentação pública, em que é 
um instrumento para acabar de vez com uma gestão repar-
tida e descoordenada do litoral. 
Não é perceptível como poderá um programa de cir-
cunstância, destinado a anunciar obras até final da Legisla-
tura, conseguir aquilo que sucessivos governos não conse-
guiram, isto é, ordenar as competências entre entidades 
envolvidas na gestão do litoral. Este objectivo, já enuncia-
do pelo Governo mais do que uma vez, é para nós conside-
rado como fundamental. 
Mas, aparentemente, a única resposta do Ministério do 
Ambiente a esta questão reduz-se à breve referência a uma 
«recomendação», para a criação de um Conselho para a 
Qualificação do Litoral, ainda em «desenho», não sendo 
perceptível a quem se dirige esta recomendação. Parece 
pouco, nesta altura da Legislatura, para um Ministério que 
diz ter como uma das suas principais linhas de orientação 
para o litoral a gestão integrada e coordenada da orla cos-
teira. 
O Programa Litoral/98 nada mais é do que um docu-
mento de propaganda, com o objectivo de tornar visível o 
muito pouco que o Ministério do Ambiente tem vindo a 
fazer ou, nalguns casos, apenas a anunciar, por vezes, mais 
do que uma vez. 
É o caso, por exemplo, das obras que, no «Programa de 
Qualificação do Litoral», anunciado em Janeiro de 1997, 
se chamavam «reconstrução dos esporões de Espinho e 
Paramos» e que, no Litoral/98, se chamam «reparação dos 
esporões de Espinho-Paramos»; ou a «reconstrução dos 
esporões de Esmoriz e Furadouro», de 1997, que passa, em 
1998, a «reparação dos esporões entre Esmoriz e Furadou-
ro»; ou ainda a «reconstrução dos esporões da Costa Nova 
e Sul da Vagueira», em 1997, e que, no Litoral/98, passa a 
«reparação de esporões da Costa Nova e a Sul da Vaguei-
ra». É também o caso da «recarga do troço de costa entre a 
Praia da Rocha e do Vau», versão 1997, e o «enchimento 
artificial do troço entre a Praia do Vau e a Praia da Ro-
cha», versão do Litoral/98. É ainda o caso da «recarga da 
Praia do Vale de Lobo e consolidação das falésias» versão 
1997, que aparece em 1998 como «alimentação artificial 
em Vale de Lobo». 
Em 1997, juntavam-se os valores gastos em 1996 com 
os previstos para 1997 e atirava-se com um número tradu-
zido em milhões, em 1998, volta a atira-se com uma soma, 
onde existem parcelas já antes anunciadas. Para nós, o 
mais importante numa estratégia para o litoral não é o 
anunciar dos milhões investidos, ainda mais quando estes 
se repetem. O mais importante seria fazer aquilo que só se 
promete para 1999. Diz a estratégia do Governo que é 
nessa altura que se vai apresentar um plano para três anos 
porque, «cada vez mais se revela fundamental agir com 
base em quadros de planeamento integrado, e não através 
da realização de obras avulsas de emergência». 
A declaração de intenções até é boa, mas não tem con-
seguido chegar à prática. Este programa, que pretende 
conter uma estratégia, nada mais representa do que a con-
tinuação de aplicação de medidas avulsas, medidas essas 
que, muitas vezes, significam a utilização de dinheiros 
públicos na defesa de interesses privados. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É o próprio Mi-
nistério do Ambiente que, neste mesmo documento, reco-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

nhece a «ausência de uma política para o litoral devida-
mente concertada e consequente». São estas as palavras 
que lá estão! Citando o Prof. Galopim de Carvalho, «as 
obras de engenharia a que frequentemente se recorre para 
remediar situações tantas vezes dramáticas a que se tem 
chamado, eufemisticamente, de ‘protecção do litoral’, não 
passam de intervenções localizadas para defesa de bens aí 
instalados, alguns dos quais por incúria ou simples igno-
rância» Continuando a citar Galopim de Carvalho, «a 
construção de molhes, de esporões e de outros enronca-
mentos, como os que neste momento são causa de polémi-
ca na foz do Douro, procuram resolver situações locais, 
pontuais, mas criam outras, gerando o mesmo tipo de pro-
blemas, geralmente de forma agravada, para jusante (…). 
Não podemos é continuar a planear o litoral de costas 
viradas para o que a ciência nos está a oferecer. Não po-
demos — ou, pelo menos, não devemos — ir atrás de 
soluções imediatistas ou de interesses tantas vezes duvido-
sos.» 
Estas palavras coincidem com a posição de Os Verdes: 
continua a faltar uma estratégia, uma política de preserva-
ção deste recurso vital para o nosso país, que é o litoral, 
onde a erosão vai, pouco a pouco, levando parte do nosso 
território. 
Até porque uma política para o litoral nunca se esgota 
em estratégias dirigidas especificamente para estas áreas, 
passando igualmente pela procura da diminuição da pres-
são sobre a orla costeira e uma política de redução das 
assimetrias entre o litoral e o interior, que leve à fixação 
das populações. Instrumento imprescindível para este 
objectivo será a regionalização. 
Outros instrumentos que nos parecem poder vir a ser 
úteis, são os anunciados «Plano Nacional de Monitoriza-
ção do Litoral» e a «Carta de Risco», desde que estes estu-
dos não tenham o mesmo percurso, cujo fim ainda não se 
conhece, dos Planos de Ordenamento da Orla Costeira. 
Após uma enorme pressão sobre as Comissões Técnicas de 
Acompanhamento dos cinco planos que avançaram mais 
cedo, para que, finda a consulta pública, os pareceres finais 
chegassem ao ICN e ao INAG, aguarda-se ainda a conclu-
são do processo, em que há questões extremamente impor-
tantes por definir. Por outro lado, desconhecem-se ainda as 
propostas iniciais para a quase totalidade da costa entre 
Ovar e o Sado, bem como parte importante do litoral 
algarvio. 
É o próprio Governo que afirma que a falta de actuação 
imediata provocará danos irreversíveis. Mas é também o 
Governo que hesita, que atrasa, que tarda em aplicar os 
princípios que define. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre o alegado 
projecto do Estado espanhol de vir a instalar um cemitério 
de resíduos nucleares em Aldeadávila de la Ribera junto à 
fronteira portuguesa de Trás-os-Montes. 
Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado Artur 
Torres Pereira. 


O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em 1986, o 
Governo espanhol, através da ENRESA — Empresa 
Nacional de Resíduos Radioactivos — tentou impor, de 
surpresa e com total desconhecimento das populações, das 
instituições e das autarquias, portuguesas e espanholas, e 
do próprio Governo português, a construção de um cemité-
rio de resíduos nucleares em Aldeadávila de la Ribera. 
A firmeza da reacção por parte do Governo português 
de então, que teve como incontornável referência o então 
Secretário de Estado do Ambiente, Carlos Pimenta, bem 
como por parte das populações e das instituições portugue-
sas e espanholas, levaram o Governo espanhol de então a 
retirar tal projecto. Não fora essa reacção e quase segura-
mente hoje ali existiria um depósito recebendo os resíduos 
provenientes das centrais nucleares espanholas, com as 
consequências que todos podemos imaginar para o meio 
ambiente, para a economia e para a vida da região do vi-
nho do Porto. 
Volvidos 12 anos, Espanha tenta agora impor, através 
de lei e a partir do Senado espanhol, o que não logrou 
anteriormente obter pela via do facto consumado. 
Esta realidade é bem demonstrativa da política de men-
tira que tem sido utilizada para com Portugal, nos últimos 
anos, no domínio dos resíduos nucleares e no da gestão 
dos recursos hídricos, a qual só pode merecer o repúdio 
político, a rejeição cívica, a firmeza diplomática e a 
denúncia internacional, que, infelizmente, não têm existido 
por parte do Governo português. 
No tocante à gestão dos recursos hídricos, Espanha, ao 
mesmo tempo que vai conseguindo atrasar e adiar, desde 
finais de 1995, as negociações com Portugal, com vista à 
elaboração de um novo convénio luso-espanhol, vai, pau-
latina e sorrateiramente, aproveitando o tempo assim habil-
mente ganho para construir as dezenas de barragens e 
albufeiras que permitirão uma capacidade de regadio onze 
vezes superior à gerada pela barragem do Alqueva em 
pleno funcionamento e para continuar as obras hidráulicas 
que permitem os transvases entre bacias hidrográficas, 
tudo isto à custa da redução para níveis alarmantes dos 
caudais do Tejo, do Douro e do Guadiana que entram em 
Portugal. 
No que diz respeito ao nuclear, apesar de, em 1987, o 
Governo espanhol ter renunciado então ao projecto IPES 
— Instalação Piloto Experimental Subterrânea —, a reser-
va mental das autoridades espanholas fica bem patente 
nesta nova tentativa, que obteve o mesmo firme e inequí-
voco repúdio das populações, das autarquias e das institui-
ções, portuguesas e espanholas, infelizmente não acompa-
nhadas pelo Governo português, que se limitou a pedir 
esclarecimentos ao Governo espanhol e a afirmar, uma vez 
aqueles obtidos, que se contentara com eles. 
O Governo espanhol, inexplicavelmente sem contesta-
ção visível do lado português, limitou-se a dizer que a 
decisão quanto à localização do cemitério nuclear, afinal, 
já não será tomada agora, mas que fica adiada até 2010!… 
Para o Governo português, já percebemos que adiar é 
resolver; para nós, adiar é adiar. E, neste caso, adiar não 
significa abandonar o projecto, significa apenas remeter 
para mais tarde a sua concretização — e isto é muito gra-
ve. 
29 DE MAIO DE 1998 

O Governo português, bacocamente, suspira de alívio 
com a informação e sustenta que «mobilizar forças quando 
o assunto não está na mesa, não parece ser o mais adequa-
do», porventura a guardar-se para intervir, quando já não 
houver remédio e o cemitério for uma realidade… 
Portugal tem de rejeitar liminarmente esta resposta es-
panhola, porque não nos tranquiliza a transformação de 
uma ameaça de curto prazo noutra de médio prazo; o que 
importa, isso sim, é acabar, de uma vez para sempre, com 
esta insuportável ameaça. 
Tendo o nosso país, ao contrário de Espanha, feito, em 
1984, uma inequívoca opção pela não utilização de energia 
nuclear, não poderá ficar sujeito, em momento algum, aos 
custos e às consequências dos problemas resultantes da 
opção espanhola. 
Não aceitamos que o Governo português se contente 
com a mera informação de que a localização de um cemité-
rio nuclear foi adiada. As populações, as autarquias e as 
instituições já não aceitam mais declarações de intenção e 
exigem o formal compromisso jurídico e diplomático por 
parte do Estado espanhol, de abandonar, inequívoca e 
definitivamente, o propósito de viabilizar qualquer projec-
to deste tipo em qualquer local junto da fronteira portugue-
sa e, em particular, nas bacias hidrográficas dos cursos de 
água luso-espanhóis. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se tal não ocorrer, então, o Governo 
português, abandonando a postura tíbia e hesitante que o 
tem caracterizado, deve claramente interpretar tal decisão 
de Espanha como uma manifestação de hostilidade para 
com Portugal e assumi-la inequivocamente em todas as 
instâncias comunitárias como lesiva do interesse vital do 
Estado português. 
O Governo não pode continuar a deixar pairar a amea-
ça, que constitui a diminuição radical dos caudais dos rios 
luso-espanhóis, nem deve aceitar tranquilamente que toda 
a vida económica, social e cultural de uma região do País 
continue a ser directamente ameaçada, ainda que a prazo, 
com a instalação de resíduos tóxicos radioactivos junto à 
sua fronteira. 
Se o aceitasse ou sequer se o admitisse, estaria, ele pró-
prio, pela sua inércia e pela sua irresponsabilidade, a con-
denar os jovens de hoje e as próximas gerações de portu-
gueses a condições de vida deploráveis no futuro. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estes problemas já não são locais ou 
regionais e nem sequer nacionais. Sendo eles hoje, inequí-
voca e assumidamente, internacionais, mal da humanidade 
se se distrair… 
É por isso que é bom ir avisando, desde já, a Espanha e 
a União Europeia das consequências que poderão advir da 
concretização de tais ameaças. 
É por isso que consideramos imprescindível derrubar o 
espesso e intransponível muro feito de silêncios, das omis-
sões e das ambiguidades governamentais, no qual têm 
esbarrado as populações, as autarquias, as organizações 
ambientalistas e o próprio Parlamento, quando tentam 
obter respostas claras e inequívocas para as suas angústias 
e para as suas perplexidades. 
Era bom que o Governo fosse ao Douro, não como até 
aqui em visitas que apenas têm visado o impacto mediáti-
co, mas para verdadeiramente ouvir e dialogar com as 
pessoas e com as instituições. 
Se o fizesse, como nós o fizemos há dias, saberia que, 
nas pessoas de lá, há medo, indignação e uma enorme 
revolta. 
E quando há membros do Governo que, olhando para o 
dedo quando se lhes aponta a lua, esquecem onde está o 
verdadeiro alvo, há que recordar-lhes que estes são temas 
nacionais que não podem ser objecto de reacções partidá-
rias ou estados de alma politiqueiros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Parece haver quem, no 
Governo, se esqueça que só falando a uma só voz, no Par-
lamento, no País ou até fora dele e que só mobilizando 
todas as vozes e vontades disponíveis conseguiremos ga-
nho de causa para questões aparentemente tão simples, 
mas tão transcendentes para a nossa sobrevivência como 
nação e como Povo, como a água de que dispomos ou o 
ambiente em que vivemos. 
Pela nossa parte, estamos e estaremos totalmente dis-
poníveis para juntar a nossa voz à do Governo e à de todos 
os portugueses que queiram, firme e descomplexadamente, 
lutar para fazermos valer os nossos direitos mas, sobretu-
do, para fazermos valer o nosso futuro. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira, V. Ex.ª traz-nos aqui 
uma preocupação importante e que é também do Partido 
Popular. Mas há uma questão, que, a priori, gostava de 
colocar a V. Ex.ª e a esta Câmara e que me preocupa so-
bremaneira. 
Ontem, o Sr. Ministro Ferro Rodrigues, a propósito das 
reformas da segurança social, dizia que a situação não 
estava em ruptura nem em pré-ruptura, porque era um 
problema que apenas se poria entre 2010 a 2015. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
está perdido ou precisa do mapa? 

O Orador: — Hoje, a propósito de uma situação dia-
metralmente diferente, temos lido na comunicação social 
que o problema também não é grave nem importante, por-
que estará resolvido até 2010. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Em 2010, até V. 
Ex.ª pode ir para o Governo! 

O Orador: — O que significa que começámos a ouvir 
aqui falar reiteradamente num horizonte temporal, a partir 
do qual nos aparecerão catástrofes de toda a natureza. 
Ora, V. Ex.ª permita-me que tenha um horizonte um 
pouco mais alargado e consiga estar preocupado para além 
de 2010, 2030 e 2050, porque esta Câmara tem responsabi-
lidades bem mais graves e importantes do que o telejornal 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

de logo à noite, o horizonte das próximas eleições autár-
quicas ou mesmo o fim do século e do milénio. 

Vozes do PSD: — Em 2010 já não há socialistas! 

O Orador: — Gostava de dizer que se Portugal optou 
— e bem! — por não ter qualquer dos benefícios da opção 
nuclear, não tem de pagar qualquer dos custos dessa 
opção. Se não temos os benefícios, não queremos os cus-
tos. 
E quando falamos da questão de Aldeadávila, estamos 
a falar não só da zona fronteiriça mas também de uma 
região que devia ser uma opção de turismo estratégica, 
estamos a falar de um dos emblemas de Portugal, como, 
por exemplo, o vinho do Porto, estamos a falar de um 
conjunto imenso de problemas em cascata, que se podem 
colocar através só da suspeita, Sr. Deputado. 
Sr. Deputado, gostava de perguntar-lhe se tem conhe-
cimento de algum compromisso diplomático por parte de 
Espanha, de que este é, com efeito, um problema comple-
tamente fechado e resolvido ou é apenas um problema 
adiado para 2010. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa é uma per-
gunta difícil! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, agradeço-lhe a sua per-
gunta. A resposta é muito simples e muito rápida. 
Tal como o meu partido se tem permanentemente opos-
to à prática deste Governo de adiar todas as reformas estru-
turais em todos os sectores vitais para a sociedade portu-
guesa, seja na segurança social, seja na saúde, seja na 
Administração Pública, seja na justiça, seja em que sector 
for, naturalmente que também não deixará de se opor a que 
a resolução de alguns dos mais importantes problemas que 
se colocam à sociedade portuguesa seja adiada, quer para 
2010 quer para qualquer outra data. 
Neste problema concreto, aquilo que nos preocupa e 
continuará a preocupar é a tíbia e hesitante postura do 
Governo em, de uma forma inequívoca e firme, contribuir 
para fazer desaparecer, de vez, os fantasmas que pairam 
sobre a região nordestina: como se não bastasse a ameaça 
da deposição de um cemitério nuclear, prepara-se agora, 
porventura, para, a prazo, ver também atravessado e rasga-
do o Parque de Montesinho por uma nova via rápida. 
São estes problemas que infelizmente preocupam as 
populações e que infelizmente também não vemos, parece, 
preocupar o Governo português. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra do Ambiente. 

A Sr.ª Ministra do Ambiente (Elisa Ferreira): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É com muito interesse 
que venho ao Parlamento falar sobre Aldeadávila. 

Esse interesse é especial pelo facto de me custar a crer, 
digo mais, de me recusar pessoalmente a acreditar que um 
assunto que, se tivesse algum fundamento,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Não tem?! 

A Oradora: — … deveria mobilizar todas as forças 
nacionais possa estar a ser utilizado para mera mediatiza-
ção partidária e ocupação de tempos de antena. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

A Oradora: — Porque me recuso, por princípio, a 
acreditar em hipóteses tão descredibilizadoras, prefiro 
começar por, claramente, fornecer a informação objectiva, 
que obviamente escasseia aos Srs. Deputados do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Muito bem! 

A Oradora: — Há, no entanto, questões centrais, que 
precisam de ser esclarecidas: o que aconteceu, agora, sobre 
Aldeadávila que justifique todo o alarmismo que decidiram 
protagonizar? 
Está Espanha a lançar alguma discussão interna ou ex-
terna sobre localização de depósitos de resíduos nucleares 
em profundidade? A resposta é: não! 
Está Espanha a reforçar, de forma directa ou indirecta, 
a sua aposta na utilização de energia nuclear, com conse-
quências para Portugal? A resposta é: não! 
Relançou Espanha algum projecto específico sobre la-
boratórios, em Aldeadávila, ou iniciou algum procedimen-
to para retomar a Central de Sayago? A resposta é: não! 
Então, o que aconteceu? Espero sinceramente perceber 
durante o debate! 
Entretanto, debrucemo-nos sobre os factos. 
São factos indiscutíveis, em primeiro lugar, que, ao 
contrário de Portugal, Espanha optou por utilizar a energia 
nuclear, que criou, em 1984, a empresa ENRESA, de capi-
tais públicos, para gerir os resíduos radioactivos, que os 
resíduos de baixa actividade estão a ser depositados em El 
Cabril, a norte de Córdova, no Guadalquivir, o qual tem 
capacidade estimada para mais 300 anos e que os resíduos 
de alta actividade têm normalmente três fases sucessivas 
de tratamento — numa primeira fase, são depositados em 
água junto das centrais que os produzem e podem estar 
entre 15 a 20 anos neste processo; de seguida, passam 
normalmente para a superfície e têm um depósito a seco e 
o destino final, normal e conhecido, partilhado por todos 
os países que produzem este tipo de resíduos, é o enterra-
mento dos mesmos, a grandes profundidades. 
Embora a tecnologia existente aponte como solução tí-
pica o armazenamento geológico profundo, está a ser estu-
dada a transmutação nuclear, no sentido de permitir que 
esses resíduos, que, como destino último, têm normalmen-
te essa deposição, sejam tratados e possam ter um destino 
final em instalações semelhantes às de El Cabril. 
Segundo tipo de informação objectiva: a ENRESA ela-
borou um plano para gestão de resíduos, já na altura, ainda 
29 DE MAIO DE 1998 

nos anos 80, e, sucessivamente, de três em três anos, tem 
feito a sua revisão, sendo o último plano o de 1984, que 
está disponível para quem o quiser consultar. 
Nesse plano, o que estava previsto era que, em 1999, 
houvesse uma decisão sobre os locais mais viáveis para o 
armazenamento profundo destes resíduos de alta activida-
de. 
De entre esses locais, seria seleccionado o local defini-
tivo, processo que decorreria entre 2010 e 2015. Em 2020, 
iniciar-se-ia o armazenamento. Estou a falar do plano da 
ENRESA de 1994, onde não aparece qualquer referência a 
localizações concretas. 
Sendo a questão reconhecidamente de grande sensibili-
dade política e tendo sido todos os prazos previstos total-
mente inviabilizados, o Senado espanhol decidiu, no final 
de Outubro de 1996, constituir uma Comissão para estudar 
a questão dos resíduos. 
Entretanto — e isto é importante —, ultrapassados 
todos os prazos previstos nesse plano de 1994, em 29 de 
Janeiro último, o Ministério da Indústria e Energia espa-
nhol toma a decisão formal de proceder ao armazenamento 
dos resíduos de alta actividade, cujo período de armaze-
namento líquido se tinha esgotado, nas centrais nucleares, 
ao ar livre. 
Última nota objectiva: relativamente a Aldeadávila, em 
1986, o Governo espanhol lançou um projecto de laborató-
rio para Aldeadávila, um projecto-piloto, a que se chamou 
Instalação Piloto Experimental Subterrânea (IPES), para o 
estudo das rochas graníticas e do seu comportamento em 
contacto com material radioactivo. Em Setembro de 1986, 
este projecto é candidatado para financiamento de Bruxe-
las (DG XII), tendo esta Direcção-Geral dado conhecimen-
to ao Governo português da existência do projecto. 
O receio de Portugal não estava, como sabem, na exis-
tência, naquele instante, de uma proposta de central nucle-
ar; traduzia-se, sim, numa posição de prudência relativa-
mente à evolução possível do laboratório para fins de ar-
mazenamento definitivo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Este projecto foi rejeitado formalmen-
te, em 1987 pela Comissão Europeia e o Governo espanhol 
desistiu dele, formalmente também, em Outubro de 1987. 
Dado estes factos inquestionáveis, pergunta-se: o que 
despoletou o reavivar da questão? 
Tal como disse, o Senado espanhol decidiu, no final de 
Outubro de 1996, constituir essa tal Comissão para estudar 
a questão. 
Uma versão preliminar do documento desta Comissão 
— e ele também não fazia referência alguma a localizações 
—, a que teve acesso um conhecido ambientalista e profes-
sor de Salamanca, dirigente do Comité Anti-Nuclear Eco-
logista de Salamanca e grande protagonista da luta dos 
anos 80 contra o Laboratório IPES, originou um comuni-
cado de crítica, feito por esse ambientalista, às conclusões 
propostas pela Comissão. 
Passo a citar esse comunicado, que também está dispo-
nível: «Este comité, tal como a grande maioria do movi-
mento ecologista espanhol, (…), opor-se-á activamente a 
qualquer tipo de cemitério nuclear ou armazenamento de 
resíduos radioactivos, enquanto não cesse a produção dos 
mesmos nas centrais nucleares espanholas. Do mesmo 
modo nos oporemos a qualquer possível plano da ENRE-
SA de construir um Armazém Temporário à superfície 
Centralizado (…)». 
Nem por um momento, este conhecido ambientalista de 
Salamanca pôs a hipótese de voltar a discutir Aldeadávila 
enquanto laboratório, muito menos como depósito dos 
resíduos — ele que é de Salamanca e foi um grande prota-
gonista, e continua a ser, na luta antinuclear! 
Este comunicado está disponível e pode ser distribuído. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — É lê-lo! 

A Oradora: — Mas, mesmo assim, bastou este comu-
nicado para se reavivarem velhos fantasmas e correram 
dúvidas e rumores a nível local… 
E o que é que o Governo fez? 
Apesar de nada indiciar que estivesse em curso qual-
quer discussão, muito menos qualquer decisão, sobre loca-
lizações de depósitos radioactivos, para além das que 
eram, e foram sempre, do nosso conhecimento, o contacto 
foi feito com o Governo espanhol, pela via diplomática e 
formalmente, como não podia deixar de ser. 
A resposta dada, pela mesma via, foi peremptória e 
veio em carta do Ministério dos Negócios Estrangeiros 
espanhol, datada de 23 de Abril último, isto é, bastante 
antes de toda esta publicidade e mediatização estarem ao 
rubro ou sequer iniciadas. 
Nessa declaração formal, reconfirma-se que «não se 
autorizará qualquer armazenamento geológico profundo de 
resíduos radioactivos em Espanha e qualquer outra decisão 
ficará protelada até 2010», e que «(…) não pode falar-se 
da existência de nenhum projecto de armazenamento geo-
lógico de resíduos radioactivos de alta actividade em ne-
nhuma localidade do território espanhol e, consequente-
mente, também não em Castilla-Léon». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pergunta-se 
como é possível que, tendo os Srs. Deputados do PSD 
(enquanto foi governo) tido acesso aos relatórios trianuais 
da ENRESA — o último dos quais datado de 1994 e onde 
se previa a definição de locais para depósitos profundos de 
resíduos de alta radioactividade para o próximo ano — 
sem que tal lhes tenha merecido qualquer tipo de iniciativa 
ou comentário? 
Agora, quando a Espanha definitivamente opta por uti-
lizar armazenamentos em superfícies próximas das cen-
trais, ao mesmo tempo que busca uma solução alternativa à 
deposição de resíduos em profundidade, vêm os senhores 
clamar por «atitudes globais de exigência da protecção dos 
interesses portugueses…» — cito as vossas frases — 
«…impostas preferencialmente ‘à bruta’ aos espanhóis»? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma posição bruta, 
Sr.a Ministra! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Parece uma 
Ministra espanhola a falar português! 

A Oradora: — Os senhores têm uma ideia, mesmo que 
vaga — citei declarações de um vosso Deputado à televi-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

são — do que pretendem sugerir ou recomendar? E, se 
têm, porque não o fizeram quando os planos espanhóis 
eram muito mais preocupantes para Portugal? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fizemos, o 
problema é que a Sr.a Ministra era Presidente da Comissão 
de Coordenação! 

A Oradora: — Como é possível que, mais de um mês 
depois de o Governo português ter obtido a resposta for-
mal do Governo espanhol pela via diplomática normal e 
dela ter sido dada a devida nota pública, o maior partido da 
oposição venha, mediaticamente, exigir que «se obtenha 
uma confirmação por escrito e se envolva neste acto o 
Ministério do Negócios Estrangeiros Português»? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Se calhar é um 
escândalo!? 

A Oradora: — Admitindo que os senhores estavam a 
mediatizar qualquer outro assunto na altura e que não 
deram conta, respondo-lhes no mesmo espírito de boa fé: 
Srs. Deputados o que «exigem» está feito, e de forma satis-
fatória, há mais de um mês! 
Como é possível que o maior partido da oposição tenha 
tido de se deslocar, mediaticamente, e de helicóptero, ao 
Douro para «se informar do que lá se passava», no último 
dia 25 quando lhe bastaria ter contactado algumas das 
muitas pessoas que aí estiveram no dia 17, para saber que 
não se passava absolutamente nada? 
Porque é que assustam e lançam a desconfiança e a dú-
vida sobre as pessoas do Douro, lançando a hipótese de um 
depósito de resíduos radioactivos em Aldeadávila, quando 
sabem que mesmo a hipótese de um laboratório foi — e 
bem! — abandonada por questões de precaução? 
Mas, mais do que isso, não sabem os Srs. Deputados do 
PSD que qualquer central nuclear, qualquer depósito de 
resíduos radioactivos ou qualquer outra instalação nuclear 
em Aldeadávila exige, ao abrigo do Acordo Luso Espanhol 
sobre Cooperação em Matéria de Segurança das Instala-
ções Nucleares de Fronteira um processo de co-
licenciamento, em parceria, das autoridades portuguesas e 
espanholas, quer na fase de decisão sobre localização, quer 
na fase de obra, quer ainda na fase de licença de explora-
ção? Os senhores não sabem isso? 
Sr.as e Srs. Deputados do PSD, de todo o aparato medi-
ático dessa famosa visita que, perante a majestática sereni-
dade das arribas onde nada acontecia, deixava os protago-
nistas completamente sem justificação para o que tinham 
ido lá fazer, permitam-me que lhes sugira uma saída meri-
tória: os Srs. Deputados e os altos dirigentes do PSD foram 
ver o Parque Natural do Douro Internacional que este 
Governo, com todo o apoio da população local, criou e 
que, para além de tudo o que aqui pudéssemos evocar, 
constitui o garante máximo da preservação ambiental de 
um e de outro lado da fronteira! 

Aplausos do PS, de pé. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira para defesa da consideração da sua 
bancada. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr.a Ministra do 
Ambiente, costuma dizer o nosso povo que «presunção e 
água benta, cada qual toma a que quer»… 

Vozes do PS: — Os senhores já tomaram a vossa! 

O Orador: — Devo dizer-lhe, francamente, que V. 
Ex.a, hoje, ultrapassou todas as marcas. Faz lembrar aquela 
história do soldadinho que ia com o passo trocado, 
enquanto os outros apresentavam um passo diverso. Todos 
lhe apontavam tal facto, que só ele não queria ver, tal 
como acontece com V. Ex.a. Isto é, perante as preocupa-
ções das populações, das autarquias e das instituições do 
Douro face a esta ameaça, só há mesmo uma pessoa que a 
não quer ver: V. Ex.a! 
Como é possível, numa situação como esta, que só V. 
Ex.a esteja certa do que afirma? Como é possível que mais 
ninguém esteja certo disto? 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Nós também estamos! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — E os 
ambientalistas! 

O Orador: — A Sr.a tem a certeza absoluta? Pode, 
aqui, dar-nos a garantia clara, inequívoca e expressa de 
que esse projecto nunca mais vai ser implementado? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Já 
deu! 

O Orador: — Se tem, diga-nos isso sem fugir à ques-
tão. Sabe porquê, Sr.a Ministra? Porque esse senhor de 
Salamanca que há pouco citou mandou-me hoje um docu-
mento, que tenho aqui na minha posse, … 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah! Outra surpresa! 

O Orador: — …que inclui uma cópia do relatório do 
Senado espanhol, aprovado a 27 de Abril, onde está escri-
to… Sabe o quê Sr.a Ministra? Vou ler para a recordar a si 
e a outros, que em vez de ouvir fazem barulho. 
Diz assim: «Na actualidade, o recurso ao armazena-
mento geológico profundo constitui a única opção sobre a 
qual existe um certo consenso, e esta alternativa seguirá 
sendo necessária mesmo no pressuposto desejável de que 
as actividades de investigação e experimentação permitam, 
se não suprimir, pelo menos reduzir a massa de resíduos 
nucleares». Sr.a Ministra, este documento é do Senado 
espanhol! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E então?! 

O Orador: — É um documento oficial que vem ao 
encontro das preocupações das populações, das autarquias. 
Sr.a Ministra, pare! Ponha a mão na sua consciência! 

29 DE MAIO DE 1998 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — As populações do Douro querem que a 
Sr.a Ministra fale! É que ou a Senhora não fala, ou, quando 
o faz, fala contra quem não deve, esquecendo-se que o 
adversário não está aqui, está lá fora. As populações do 
Douro querem que a senhora as ouça, e a senhora não as 
ouve, não vai lá, não conversa com elas! As populações do 
Douro querem que a Sr.a Ministra veja onde estão os túneis 
em que toda a actividade espanhola coincidiu para instalar 
esse depósito, e a Sr.a Ministra não quer ver. 
Sr.a Ministra, um membro do Governo que não fala 
quando deve, que quando fala não diz o que deve, que se 
recusa a ouvir as populações e que se recusa a ver aquilo 
que todos lhe mostram não é um membro de um Governo 
que tenha em conta as preocupações dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra a Sr.a Ministra do Ambiente. 

A Sr.a Ministra do Ambiente: — Sr. Deputado, sugi-
ro-lhe moderação e respeito pelas pessoas do Douro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o que a 
senhora não tem! 

A Oradora: — As pessoas do Douro não estão em ris-
co. Os senhores é que precisavam de uma oportunidade de 
mediatização. Que isso fique aqui muito claro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
uma vergonha! 

A Oradora: — É muito grave que os senhores estejam 
a lançar esse tipo de atoardas precisamente sobre Aldeadá-
vila, onde, em função da legislação que está acordada entre 
Portugal e Espanha, nada pode ocorrer — nada! — em 
termos de depósitos nucleares profundos ou de reactivação 
da central nuclear que aí está construída e parada, sem 
autorização expressa do Governo português. Nesse senti-
do, e porque tenho comigo um documento igual ao que há 
pouco apresentou… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Então não leu! 

A Oradora: — O Sr. Deputado leu e não o entendeu. 
O que está a dizer é óbvio e consta do discurso que acabei 
de ler: é que, neste momento, a única tecnologia disponível 
controlada para os resíduos de alta actividade é o depósito 
profundo. Mas qual é a relação entre isso e Aldeadávila? 
Está provado que, tecnicamente, este local não serve para 
depósito nuclear profundo. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Onde, Sr.a 
Ministra? 

A Oradora: — Deixe-me continuar! 
Em primeiro lugar, não serve geologicamente para de-
pósito nuclear profundo; em segundo lugar, para que algu-
ma coisa lá aconteça, nesses termos, o Governo de Portu-
gal entra, segundo o Acordo Anti-Nuclear Luso-Espanhol, 
claramente e legalmente, na discussão da localização… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O mesmo 
Governo que se tem preocupado com os rios e as barra-
gens…? 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, é disso que estamos a 
falar e não pode mandar atoardas para o ar. 
Dizia eu que, em primeiro lugar, aquele local não serve 
como depósito nuclear profundo; em segundo lugar, e de 
acordo com o tratado que existe entre Portugal e Espanha 
relativo à gestão de resíduos antinucleares, o nosso país 
tem de autorizar a localização de um eventual aterro, e essa 
autorização tem de constar do licenciamento da construção 
e do licenciamento da exploração. 
Porque é que pensa que Sayago foi abandonado há tan-
to tempo? Porque essa legislação, que os senhores igno-
ram, foi claramente invocada! 
Finalmente, direi que fizemos o maior «tampão» ambi-
ental que se pode fazer em relação a projectos dessa natu-
reza: criámos o Parque do Douro Internacional, e ninguém 
neste mundo, nem em Bruxelas, autorizaria uma central 
nuclear lá em frente. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Artur Torres 
Pereira pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Para 
ver se é o último a falar! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Para, se o Sr. 
Ministro Alberto Costa estiver um pouco mais calmo e me 
deixar falar, fazer uma interpelação à mesa. 

Vozes do PS: Alberto Costa!? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Visto que a Sr.a 
Ministra já está a acalmar o Sr. Ministro Alberto Costa, 
podemos prosseguir os trabalhos. 

Vozes do PS e do PCP: — Alberto Costa!? 

O Sr. Manuel Varges: — Está nervoso! 

O Orador: — Queria dizer Ministro António Costa, 
peço desculpa. 
Sr. Presidente, gostava de solicitar a V. Ex.a, sem qual-
quer antinomia verbal, que explicasse à Sr.a Ministra do 
Ambiente — ou, se me autorizar, fá-lo-ei eu — que ela não 
deu resposta à pergunta que há pouco coloquei no sentido 
de saber se pode garantir em absoluto à Assembleia da 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

República Portuguesa e a Portugal que a instalação daque-
le projecto de cemitério nuclear foi abandonado. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — A 
Sr.a Ministra já o fez por três vezes! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, só há o 
direito de obter resposta aos requerimentos escritos. Para 
os verbais, e infelizmente, a resposta é facultativa. 
Mas, como vê, a Sr.a Ministra quer responder, para o 
que lhe dou a palavra. 
assim é que, a pretexto da sua utilização militar, a energia 
nuclear se transformou num palco privilegiado para a afir-
mação quer da consciência social e ético-política do cien-
tista quer do carácter não neutral da própria investigação 
científica e tecnológica. 
Hoje, a utilização pacífica da energia nuclear e, parti-
cularmente, a edificação de centrais para a produção de 
electricidade, com todas as questões que se levantam a 
jusante e a montante dessa edificação, têm vindo a contri-
buir para uma outra construção, a da consciência social 
cada vez mais ampla em torno da gravidade do problema. 
Neste quadro, são exemplares as manifestações das po-
pulações e dos responsáveis autárquicos, de um e de outro 
lado da fronteira, contra a hipótese de instalação, pelo 
Governo espanhol, de um cemitério de detritos nucleares 
na zona de Aldeadávila de la Ribera, na bacia hidrográfica 
do Douro e próximo da fronteira portuguesa. 
É preciso que se diga, claramente e de uma vez por to-
das, que, no presente estádio de desenvolvimento dos 
nossos conhecimentos científicos, tecnológicos e indus-
triais, todos os cemitérios de resíduos nucleares são provi-
sórios, isto é, envolvem um elevado risco potencial, pois a 
verdade é que, de forma definitiva e segura, ninguém sabe 
ainda o que fazer com esses resíduos. É que não estamos a 
falar de uma lixeira comum mas sim de resíduos que se 
mantêm perigosamente radioactivos por centenas ou mes-
mo por milhares de anos. Daí a elevadíssima responsabili-
dade técnica e política que se deve exigir a quem tenha de 
lidar com estas situações. 
É fácil ceder a voluntarismos mediáticos, seja com o 
espectáculo do sobrevoo da região em helicóptero, seja 
com a sensata sugestão de que se impõe negociar com a 
Espanha «à bruta» — e estou a citar, a expressão não é 
minha —, como também é fácil, por outro lado, para es-
conder inoperâncias e incapacidades técnicas e diplomáti-
cas, defender a tese de que o «segredo é a alma do negó-
cio», ou a de que a questão está a ser excessivamente am-
pliada. 
A questão é outra, e é séria e grave. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Independentemente de um ou outro re-
cuo circunstancial, ditado pela própria sensibilidade políti-
ca, social e diplomática do problema, a verdade é que, já 
com projecto formal ou ainda sem ele, existem vários 
documentos oficiais espanhóis que apresentam a zona de 
Aldeadávila como uma daquelas em que poderá vir a insta-
lar-se um cemitério nuclear. Ninguém quer que as garrafas 
do nosso maravilhoso — e único — «vinho fino do Dou-
ro» se vejam um dia obrigadas a ostentar o aviso «Beber 
este vinho prejudica gravemente a saúde». 
O Governo português não pode neste domínio de afir-
mação estratégica da independência nacional, manter-se 
numa atitude de «esperar para ver». Aqui, o segredo não é 
a alma do negócio, quer porque nenhum negócio é possível 
quer porque é fundamental o máximo de informação clara, 
rigorosa e mobilizadora, se for caso disso. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não somos daqueles que subscrevem o adágio 
de que «de Espanha, nem bom vento nem bom casamen-

A Sr.a Ministra do Ambiente: — Gostava de fazer uso 
da mesma figura que o Sr. Deputado acabou de utilizar, 
para lhe dizer que a sua surpresa por desconhecer legisla-
ção essencial em matéria de controlo antinuclear entre 
Portugal e Espanha, que nos dá poderes em relação a Al-
deadávila, que eventualmente não teremos em relação a 
outras zonas de Espanha, porque ainda é território espa-
nhol… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Foi abandona-
do ou não foi, Sr.ª Ministra? 

A Oradora: — Foi abandonado, sim, Sr. Deputado, e 
posso acrescentar que qualquer ideia de retomar o projecto 
de Sayago… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Quem lhe deu 
essa garantia? 

A Oradora: — A lei, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Como?!… 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, vamos ser francos! O 
Sr. Deputado ignora completamente o acordo antinuclear 
luso-espanhol, não ignora? 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Como é hoje 
comummente aceite, a energia nuclear não é apenas mais 
uma forma de energia mas uma forma de energia qualitati-
vamente diferente. 
Diferentemente de todas as restantes, a energia nuclear 
e a sua utilização colocam problemas à espécie humana, 
que não apenas ao indivíduo, à Humanidade, que não ape-
nas a cada homem, e à Terra, que não apenas a uma região 
ou a um país. 
A energia nuclear e a sua utilização colocam-nos, as-
sim, perante problemas que extravasam o domínio mera-
mente quantitativo e nos conduzem, naturalmente, à área 
mais nobre, ou mais perversa, do comportamento humano, 
à área das opções políticas e ético-políticas. De tal modo 

29 DE MAIO DE 1998 

to». Na luta comum contra os dois fascismos ibéricos, o 
desaparecimento do franquismo e o 25 de Abril constituem 
passos fundamentais propiciadores do reforço da amizade 
e da cooperação entre os povos de Espanha e o povo por-
tuguês. 
As manifestações populares em torno da questão de 
Aldeadávila têm sido — lembro — transfronteiriças, e isso 
mostra bem como têm sabido separar o essencial do aces-
sório. 
O Governo português tem a mais estrita obrigação de 
demonstrar, pelo menos, igual capacidade, o que, de todo, 
até agora não mostrou. Não queremos que trate estas coi-
sas com a Espanha «à bruta», queremos apenas que as 
trate, que as trate com seriedade e com transparência e que 
o faça em defesa dos interesses legítimos do povo portu-
guês e — permita-se-me o excesso — dos povos de Espa-
nha. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Passou 
um mês sobre a acção pública de protesto que juntou em 
Aldeadávila populações e eleitos locais de ambos os lados 
da fronteira. Este protesto fez-se contra a hipótese de insta-
lação de um cemitério nuclear naquela localidade. 
Passou um mês sobre a declaração política e a votação, 
nesta Câmara, de um voto, apresentado por Os Verdes, de 
condenação do projecto nuclear do Estado espanhol junto 
à fronteira portuguesa. 
Passaram poucos dias sobre a concentração de 17 de 
Maio, que reuniu, por iniciativa da Associação de Municí-
pios de Trás-os-Montes e Alto Douro, em Lagoaça, movi-
mentos antinuclearistas, associações de ambiente, agricul-
tores, autarcas e, aliás, alguns — bem escassos — Deputa-
dos, entre os quais me incluía. Aliás, fiquei muito lisonjea-
da pelo facto de o Professor Marcelo Rebelo de Sousa ter 
seguido o nosso exemplo. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, poucos dias para que 
Aldeadávila regressasse de novo para debate. Este regresso 
de Aldeadávila ao espaço e debate públicos é, em nosso 
entendimento, perfeitamente justificável. E é bem vindo, 
tratando-se, como se trata, do nuclear, uma questão decisi-
va para o nosso futuro comum. 
O nuclear na sua trágica adopção e herança, que vem 
impor à humanidade uma nova ética de responsabilidade. 
A adopção do nuclear que vem confrontar a humanida-
de com um novo risco para a saúde, a vida e o equilíbrio 
ecológico do planeta. 
A adopção do nuclear que vem introduzir uma ameaça 
de tipo novo à paz e à segurança colectivas, e questionar a 
nossa responsabilidade em relação às gerações futuras. 
E é precisamente por isso importante relevar a posição 
assumida por este Parlamento na aprovação, por unanimi-
dade e por proposta de Os Verdes, de um voto de conde-
nação dos testes nucleares da Índia, pelo que estes testes 
representam de ameaça para a vida e para a paz no planeta. 
Por acrescidas razões, é importante que o Parlamento 
não tenha ficado indiferente perante o projecto retomado 
publicamente, 11 anos depois, pelo Estado espanhol, de 
poder vir a instalar junto à fronteira portuguesa na bacia do 
rio Douro, um cemitério para armazenar os seus resíduos 
nucleares. 
É importante que o nosso Parlamento se tenha feito eco 
das legítimas inquietações não só das gentes de Trás-os-
Montes e Alto Douro como dos demais portugueses, 
perante o regresso das graves ameaças que podem pairar 
sobre a região do Douro e sobre o seu desenvolvimento. 
É importante que a Assembleia da República tenha 
adoptado, por iniciativa de Os Verdes, um voto, e tenha 
deliberado «exprimir a sua viva oposição a qualquer pro-
jecto de instalação de um cemitério nuclear junto à frontei-
ra portuguesa», bem como «apelar ao Governo português 
no sentido do seu empenhamento activo junto do Estado 
espanhol, para exigir informação», para condenar este 
projecto e para reclamar o seu abandono definitivo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal recusou, 
em devido tempo, e bem, felizmente, a opção nuclear. 
Contudo, não basta isso para que possamos viver des-
cansados. 
A poluição não tem fronteiras e muito menos o nuclear. 
Os perigos que do nuclear nos vêm são múltiplos, 
como de há muito vimos alertando. Portugal não pode, 
pois, continuar a ser mero — e mesmo assim mau — ob-
servador do que se passa à sua volta, nem permanecer 
alheio à defesa dos interesses nacionais. 
Como tantas vezes já o dissemos — e recordo-o — «os 
ventos que da vizinha Espanha sopram (quer se fale de 
recursos hídricos quer do nuclear) de há muito exigem 
atenção e reclamam responsabilidade no acompanhamento 
destes dossiers, aconselhando uma atitude preventiva». 
As razões estão à vista e Os Verdes são seguramente, 
na multiplicidade das suas iniciativas, o partido que, ao 
longo do tempo e para tal necessidade imperiosa, mais tem 
chamado à atenção e proposto medidas. Desde logo, para a 
criação de um organismo responsável — e único — pela 
coordenação em matéria de vigilância, protecção e segu-
rança nuclear, que a extinção do Gabinete de Protecção e 
Segurança Nuclear pôs em causa. 
Alertas vários, não só para a localização das centrais 
nucleares espanholas junto às bacias dos rios internacio-
nais Douro, Tejo e Guadiana — como para a necessidade 
de um eficaz controle da poluição transfronteiriça. 
Mas alertas também para a instalação, na proximidade 
das nossas fronteiras, pelo Estado espanhol, de um gigan-
tesco complexo de enriquecimento de urânio em Saelices 
el Chico, naturalmente com as consequências daí resultan-
tes. 
Alertas para a tentativa de instalação de lixeiras nuclea-
res, como em Sayago se tentou ensaiar. 
Alertas agora, de novo, perante uma história que se re-
pete, na hipótese retomada de construir, no futuro, um 
cemitério, eufemisticamente chamado de laboratório, na 
bacia do rio Douro, para armazenar os resíduos de alta 
actividade provenientes das centrais nucleares espanholas 
cuja capacidade de armazenamento está prestes a esgotar-
se. 
Um projecto que, a concretizar-se, faria da região do 
Douro, a prazo, uma região condenada à morte e hipoteca-
ria o seu futuro. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Perante tudo isto o Estado português não pode 
ficar mudo e quedo, fugir às suas responsabilidades, nada 
dizer e nem sequer dar sequência à recente deliberação da 
Assembleia da República. Há que, recordo, exigir do Esta-
do espanhol informação, condenar este projecto e exigir o 
seu abandono definitivo. 
Perante isto, há que prestar contas a este Parlamento, às 
populações locais e a todos os portugueses. No fundo, 
perante isto, há que garantir, enquanto é tempo, que tendo 
Portugal para si recusado a opção nuclear, não irá herdar a 
opção de outros. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Portugal não 
fez a opção nuclear, não optou no seu plano energético 
pela utilização de energia proveniente da indústria nuclear. 
Acontece que, não usufruindo dos benefícios económi-
cos desta solução, se calhar, ainda seremos forçados a 
assumir todas as consequências, todos os riscos, de uma 
opção que claramente rejeitamos. 
São inúmeros e gravíssimos os riscos que o desenvol-
vimento de um projecto como aquele planeado para Aldea-
dávila causaria na saúde pública, no meio ambiente e na 
economia do nosso país, dada a planeada localização do 
empreendimento à entrada do rio Douro. 
O Partido Popular tudo fará para que o Estado portu-
guês assuma uma opção política de fundo, consistente e 
duradoura, no sentido do repúdio da instalação desta ou de 
qualquer outra lixeira nuclear junto da nossa fronteira e 
que leve ao abandono definitivo, por parte de Espanha, 
deste tipo de opções e sistemáticas ameaças. 
Aldeadávila não é o sítio com melhores condições geo-
lógicas, é, sim, o sítio que oferece a Espanha, por razões 
óbvias, menos custos políticos. 
A avaliação e o controle dos efeitos da poluição trans-
fronteiriça, a segurança nuclear e o programa nuclear espa-
nhol não podem ser assuntos a que o Governo português 
sistematicamente responda com o silêncio e evasivas. 
Lamentamos, assim, que as dezenas de requerimentos, 
votos, declarações, projectos e perguntas sobre o nuclear e 
a estratégia portuguesa para com ele lidar, dirigidos ao 
actual Governo do PS, tenham vindo a cair quase em «saco 
roto». 
Neste, como noutros vectores, o silêncio é cúmplice, 
gera desconfianças e em nada contribui para o esclareci-
mento e informação das populações. 
É de lamentar que, para que o Governo preste contas ao 
Parlamento e ao povo português do real estado da situação, 
seja necessário o agendamento de um debate de urgência! 
É este diálogo, este «diálogo de mudo» que criticamos, que 
não compreendemos e que não podemos aceitar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O nuclear não tem fronteiras e o plano definido por 
Espanha para o armazenamento dos seus resíduos, desig-
nadamente dos resíduos de alta radioactividade, tem de ser 
acompanhado passo a passo e combatido sem tréguas. 

Dizerem-nos que, até 2010, temos tempo para respirar 
de alívio não pode contentar-nos. A política do adiamento 
dos problemas a que o Governo do PS nos habituou, não é 
a nossa política! A segurança e a qualidade de vida dos 
portugueses não se compadece com moratórias! 
Num momento em que é um objectivo nacional a valo-
rização do Douro como grande via de comunicação, como 
grande circuito turístico e como vale cuja produção viníco-
la importa valorizar e desenvolver, é com a mais profunda 
das preocupações que temos assistido à possibilidade de 
instalação de um laboratório de resíduos nucleares em 
Aldeadávila. 
Não podemos deixar de referir a importância que o 
mais saboroso produto daquela região, o vinho do Porto, 
tem na economia local, regional e nacional, e as incertezas 
e inquantificáveis repercussões que a decisão de implantar 
um cemitério nuclear provocará em tão importante e apre-
ciado produto. 
Com todo o respeito que o Estado espanhol nos mere-
ce, já é tempo de, peremptoriamente, afirmarmos que não 
podemos admitir que quem, por um lado, nos quer tirar a 
água, por outro, nos queira atirar «água suja» para cima. 
Se o Estado espanhol pretende construir um reservatório 
para os seus resíduos nucleares, que o faça no interior do 
seu enorme território, sem causar qualquer problema aos 
países vizinhos. 
Por isso, o Partido Popular quer saber do Governo que 
medidas concretas está a tomar, que provas de empenha-
mento activo nos pode garantir, no sentido de exigir de 
Espanha a informação adequada, no sentido de condenar e 
de exigir o abandono, definitivo, deste e de qualquer pro-
jecto similar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Júlio Meirinhos. 

O Sr. Júlio Meirinhos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este debate, 
requerido pelo PSD, é um debate do «faz de conta». Faz de 
conta que o PSD ignora e desconhece os planos gerais de 
resíduos nucleares, publicados pelo Governo espanhol 
desde 1984, de três em três anos, faz de conta que o Go-
verno espanhol já escolheu Aldeadávila para a construção 
deste chamado cemitério de resíduos nucleares e até faz de 
conta que decidiu, em alguma altura, que a questão estava 
de momento suspensa até 2010 e que, imediatamente a 
seguir a esse ano, iniciar-se-iam as obras desse cemitério. 
A verdade é que não há um único documento, um ante-
projecto ou um projecto que refira qualquer hipótese ou 
indicação de construção deste empreendimento em Aldea-
dávila. Não há nenhum documento que, até hoje, tenha 
optado por qualquer tipo de selecção de solos, nem sequer 
por qualquer tipo de solução de armazenamento. 
O que o Senado fez foi, tão-só, abrir um debate, reunir 
ideias, ouvir especialistas e recomendar que se reformulas-
se a legislação do nuclear, que se passasse para a lei-
quadro, e dizer que só depois, com calma, recomendando 
às Cortes, se deveria falar do assunto, lá para depois do 
ano 2010. 
29 DE MAIO DE 1998 

É preciso clarificar que o Estado espanhol está, neste 
momento, perante a seguinte situação: dos resíduos de 
baixa e média actividade, está descansadíssimo — e a Sr.ª 
Ministra disse-o — por centenas de anos, já que com Ca-
bril, em Córdoba, tem o assunto resolvido;… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — A Sr.ª Ministra 
está descansada! As populações é que não estão! 

O Orador: — Já lá iremos, Sr. Deputado. 
… quanto aos resíduos em alta actividade, os documen-
tos, assumidos pelas Cortes e pelo Senado, dizem que a 
aposta tem sido feita na construção e no alargamento das 
«piscinas» e no armazenamento em contentores, tal qual 
como hoje os Estados Unidos estão a fazer. E não dão mais 
nenhum passo, porque a verdade é esta: no mundo inteiro 
não existe ainda em funcionamento qualquer armazena-
mento geológico em profundidade. Até lá, muita coisa se 
irá fazer, ir-se-á ver a tecnologia nova que aparece, ir-se-á 
ainda ver as coisas que, por exemplo com a transmutação, 
possam aparecer e logo se verá. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Logo se verá! 

O Orador: — Eu, que sou vizinho deste sítio, eu, que 
convivo com este cemitério em frente de minha casa e que 
ando nestas lutas há muitos anos, desde a finda década de 
70 — recordo que na central nuclear de Sayago, que foi 
uma luta à imagem de David e Golias, conseguimos travar 
a obra que estava no terreno —, nunca vi ao meu lado, por 
solidariedade, o PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — O Deputado Artur Tor-
res Pereira não, ele nem conhecia Aldeadávila! 

O Orador: — Mas para eu ter a certeza de que este 
cemitério não vai ser construído em Aldeadávila, que nun-
ca ali aparecerá, nem sequer precisaria de me estribar 
numa carta que a ENRESA, uma empresa pública criada e 
fiscalizada pelo Parlamento espanhol, enviou ao Sr. Alcal-
de de Aldeadávila de la Ribera, que fez o favor de receber 
a vossa delegação no dia 20 de Abril, e que diz, textual-
mente, isto, meus senhores: «Reafirma (…)» — o Governo 
espanhol e a ENRESA — «(…) a sua posição de excluir a 
construção de qualquer armazenamento geológico profun-
do em Aldeadávila». 
Também não precisaria sequer de estribar-me neste do-
cumento para ficar descansado, porque a Lei n.º 8/91, da 
Cortes de Castela e Leão — não é uma simples região, tem 
poder político —, afasta a hipótese de vir a construir este 
empreendimento. De igual modo, numa decisão recente, o 
Ministério da Indústria espanhol diz que não autorizará 
qualquer armazenamento geológico profundo de resíduos 
radioactivos em Espanha e, por conseguinte, em Aldeadá-
vila. Está claríssimo no comunicado que tenho aqui, que 
diz: «Esse assunto ficará para depois, para o Senado, com 
o acordo dos partidos políticos, em face da conjuntura 
actual e com a tecnologia mais conveniente». 
Nem sequer me estribo, Srs. Deputados, na comunica-
ção que o Governo espanhol fez por escrito ao Governo 
português — fazendo aquilo que tanto o líder do PSD 
pediu, deixando preto no branco —, no dia 23 de Abril de 
1998, onde diz, expressamente: «Não será autorizado ne-
nhum armazenamento geológico profundo de resíduos 
radioactivos em Espanha e, consequentemente, em Aldea-
dávila». 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Agora! Fica 
para depois! 

O Orador: — Eu diria que nem sequer precisaria de 
me estribar nestas questões, porque temos matéria dentro 
de casa e temos gente que tem trabalhado nesta matéria, e é 
bonito reconhecê-lo. 
Foi por isso que este Governo teve a ousadia, o rasgo e 
a inteligência de fazer aprovar a lei sobre impactes 
ambientais transfronteiriços, que obrigará a ir ao relho, 
sempre e como bem disse a Sr.ª Ministra, nestas questões 
transfronteiriças, o vizinho Estado espanhol. 
Mas há outra coisa a ter em consideração, e esta é que é 
nuclear: dos tempos em que presidi à Associação Ibérica 
Antinuclear e de reuniões que tivemos com esta empresa 
pública, a ENRESA, sabíamos que havia um truque, 
decorrente não desta empresa mas da lei espanhola, 
nomeadamente das Lei n.os 25/64, 15/80 e 1131/88, do 
Real Decreto n.º 1303 e do Tratado EURATOM, relacio-
nado com o facto de, para se fixar o lugar ideal para um 
cemitério, ser preciso determinada pontuação. Esta pon-
tuação é aferida aos valores de população, geologia, eco-
nomia e um outro, que é fatal, que é a existência de um 
parque natural. Isto é, se na zona de intervenção ou onde 
se pretende localizar o cemitério existir um parque natural, 
o projecto desvaloriza a zero, o que quer dizer que não 
atinge a pontuação ideal prevista nesse diploma e fica 
completamente vedada essa possibilidade. 
Ora, nós lutámos durante longos anos por um parque 
natural, e ele foi conseguido e feito por este Governo, 
recentemente. Pequenino ainda, a dar os primeiros passos, 
ganhou o prémio Henry Ford, mas, coincidência das coin-
cidências, Srs. Deputados, o PSD regional e local esteve 
sempre, desde a primeira hora, contra a criação deste par-
que. 

Aplausos do PS. 

E esta ida apressada do líder do PSD, muito a correr, 
esquecendo-se das últimas manifestações populares que ali 
existiram, ainda neste mês de Maio, como a Deputada 
Isabel Castro referiu, de helicóptero, sobrevoando e ater-
rando na área de intervenção do parque, nesta altura crítica 
da nidificação da cegonha negra e da águia real,… 

Aplausos do PS. 

… só veio trazer um clima de alarmismo que em nada 
ajuda a região, como também não ajuda a fixar as pessoas, 
os agentes económicos, e é difícil conseguir retê-los ali. 
Por isso, o que aconselhamos, nestas situações, tal 
como ontem, em Lamego, a Associação de Municípios de 
Trás-os-Montes e Alto Douro, e, lembro, são 36 grandes 
municípios… 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Foram só três! 

O Orador: — Esta Associação, reunindo ontem, dizia 
que o PSD está a contribuir para fraccionar uma luta que 
se pretende comum. Mais, repudia a demagogia anti-
espanhola, utilizada por Carlos Pimenta. 
Ora, nestas situações é recomendável a serenidade e, 
para que estas questões de Estado sigam, que não nos 
mexamos muito, não tremamos muito, porque, se não, no 
retrato, podemos ficar tremidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Júlio Meirinhos, em primeiro lugar, queria 
congratular-me com a sua esperança, com fé que manifesta 
neste Governo em relação a esta matéria, fé que não mani-
festou, naturalmente, quando teve de abandonar, por todas 
as condições que sabemos,… 

Protestos do PS. 

… a gestão do programa PROCÔA, que também foi 
um sonho do Governo para uma região do País, foi ele 
próprio a dar a ideia da esperança que teve nesse projecto 
e, apesar disso, foi o primeiro a abandonar a gestão desse 
programa! Quando pensar no assunto que está em debate, 
verá que se passa exactamente o mesmo! 
Sr. Deputado Júlio Meirinhos, não lhe fica bem citar a 
reunião de uma associação na qual só três presidentes de 
câmara, todos do seu partido, estiveram presentes, tendo 
sido divulgado um comunicado. 

O Sr. António Martinho (PS): — Em Lamego?! Não! 

O Orador: — Quero recordar-lhe que, em 1987, todos 
estivemos ao seu lado. Estive, na altura, como Presidente 
da Associação Nacional de Municípios Portugueses, a 
organizar a Associação de Municípios Ibéricos, que deu 
força a essa causa, e só lamento que V. Ex.ª, a sua bancada 
parlamentar e o seu Governo, hoje, não façam o que fize-
mos então, ou seja, em vez de apontarem para nós, apon-
tem para onde devem apontar, porque a ameaça não vem 
daqui, vem de outro lado, e mal será se o autismo político 
da sua bancada e do Governo não reconhecer onde está o 
perigo e não adoptar a melhor maneira de o combater. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Já adoptou! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Júlio Meirinhos. 

O Sr. Júlio Meirinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Artur Torres Pereira, nesta questão, o PS está à 
vontade para dizer que desde a primeira hora, em tempos 
difíceis, nunca falhou. Esta bancada do PS e muitos Depu-

tados, desde sempre, desde a primeira hora, estiveram 
solidários com estas grandes e longas questões. Às vezes, é 
quase de perguntar por que razão nestas manifestações, 
que são as difíceis mas que são ao lado do povo, nunca 
vimos um Deputado do PSD. 
Quando tínhamos esse «papão» da central nuclear de 
Sayago em plena construção, eu era autarca e Presidente 
da Câmara Municipal de Miranda do Douro e levei à 
assembleia distrital uma moção suave, discreta, contra a 
central nuclear de Sayago, para ver se conseguíamos arran-
jar um caminho de consenso para que ela não se construís-
se. Essa moção foi votada e teve o meu voto favorável e o 
dos 35 autarcas do PSD, na altura, contra. Esta é a prova 
sintomática de que, quanto a nós, não haverá dúvidas de 
que o Governo nunca deixará cair esta bandeira, importan-
tíssima, do antinuclear e dará passos consequentes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre o alega-
do projecto do Estado espanhol de vir a instalar um cemi-
tério de resíduos nucleares em Aldeadávila de la Ribera, 
junto à fronteira portuguesa de Trás-os-Montes. 
Vamos passar ao tratamento de assuntos de interesse 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
político relevante. 
João Carlos Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há histórias em Portugal que, de vez em 
quando, levantam voo não se sabe bem porquê. 
A construção do novo aeroporto internacional algures 
na periferia de Lisboa é uma delas. 
Só que o Governo socialista, para além de ameaças pú-
blicas e sucessivamente adiadas de avançar com a constru-
ção do novo aeroporto, quanto à sua localização, fez pior. 
Fez o que poderá ser considerado de mau prenúncio. Sem 
anúncio prévio, criou, para surpresa de muita gente, a 
empresa NAER, atribuindo-lhe a missão de elaborar um 
estudo para sabermos qual a melhor localização para esta 
infra-estrutura, aparentemente encalhada entre as soluções 
Ota e Rio Frio. Estudo este que deveria ser apresentado em 
Conselho de Ministros até ao final do primeiro semestre do 
ano de 1998, mas, segundo novas informações, a apresen-
tação das suas conclusões foi adiada para o final do ano. 
Aguardamos, para ver se haverá mais adiamentos, como 
tem sido hábito, como pretexto de fugir a uma decisão 
difícil. Até porque uma das coisas mais estranhas deste 
projecto, e que torna incompreensível a estratégia nebulosa 
do Governo, é a falta de sustentação dos argumentos invo-
cados para se construir um novo aeroporto, nomeadamente 
as dúvidas levantadas por vários especialistas acerca de 
questões técnicas básicas. 
A necessidade de um novo aeroporto é equacionada 
desde tempos longínquos, mas mais importante do que isso 
é não se saber que estudos foram entretanto feitos para 
afastar dúvidas que subsistem há muito tempo, por muitos 
especialistas e cidadãos em geral. 
Estão em causa cerca de 500 milhões de contos, segun-
do estimativas referidas. Este valor, por si só, justifica um 
29 DE MAIO DE 1998 

amplo debate sobre a necessidade de um novo aeroporto 
internacional. Para além disso, é exigível que o local esco-
lhido seja indiscutível, do ponto de vista técnico e estraté-
gico. A não ser que a ideia se destine apenas a entreter a 
construção civil em anos de previsível secura de grandes 
obras, com o que não nos admiraríamos, pois esta é a for-
ma de governar do Partido Socialista. 
Se, em teoria, a EXPO 98 serve para afirmar Portugal 
no Mundo, a construção de um novo aeroporto é uma 
forma de resolver um problema de médio e longo prazo do 
País. 
A decisão de construção de um novo aeroporto não 
pode arrastar-se por muito mais tempo pelo poder político. 
E não pode estar-se à espera de prever todos os pormeno-
res e problemas inerentes a este processo. Se todos os 
problemas fossem previsíveis, não seria necessário haver 
decisores, e muito menos decisores políticos! 
Com efeito, não podemos passar a vida a fazer estudos, 
formar comissões, realizar reuniões e mais reuniões e gru-
pos de reflexão. É tempo de agir! O tempo para estudos 
está a terminar. O tempo para decidir está a começar. Não 
podemos passar a vida a fazer estudos, sob pena de dei-
xarmos fugir as oportunidades e questionarmos permanen-
temente os custos, em vez de pensarmos nos proveitos de 
decidir a tempo e horas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi aqui aprovada, na 
Assembleia da República, há cerca de dois meses, por 
unanimidade, uma proposta do PSD para a criação de uma 
Comissão Eventual para Análise e Acompanhamento da 
Localização e Construção do Futuro Aeroporto Internacio-
nal. Mas, para nosso grande espanto, até agora, não fun-
cionou, porque o PS não indicou os seus Deputados. 
É lamentável esta situação de impasse, da responsabili-
dade do PS. Verificamos, perante esta situação, que o PS 
não quer que esta Comissão parlamentar funcione, ou seja, 
apoiou e votou favoravelmente a sua criação, mas não quer 
que ela trabalhe, aliás, algo que os portugueses já sabem, 
porque os socialistas apoiam comissões e grupos de traba-
lho, pensam e preocupam-se muito, mas decisões políticas 
fundamentais para o futuro do País é que não têm coragem 
de tomar, adiando-as sistematicamente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Socialista 
gosta de falar muito e decidir pouco sobre os assuntos 
importantes para o País. Toma atitudes e comportamentos 
muito ligeiros, utilizando a política do «deixa andar». 
O Governo socialista não governa, mas anda em cam-
panha eleitoral permanente; não dorme, mas descansa; não 
decide, mas adia; não soluciona, mas reflecte muito; não 
resolve os problemas dos portugueses, mas preocupa-se 
muito com o nada; não admite benesses, mas oferece-as; 
não decide, mas estuda lentamente. Enfim, é um Governo 
que tem dificuldade em lançar novas obras, mas adora as 
festas de inauguração das obras lançadas pelo anterior 
Governo. 
Este Governo e este Ministro fazem lembrar os cucos: 
gostam de chocar os ovos dos outros, mas pôr ovos novos, 
nem pensar. 
Por tudo isto, desejamos uma rápida divulgação dos 
estudos elaborados pelo Governo e uma decisão política 
sem hesitação sobre a localização do futuro aeroporto 
internacional. 
O novo aeroporto é uma infra-estrutura que se conside-
ra como essencial para o desenvolvimento económico e 
social do nosso país. 
Existem alguns estudos e consensos relativos à neces-
sidade e às vantagens de construir o novo aeroporto, cujo 
princípio subjacente à decisão deve obedecer a uma lógica 
de descentralização dos investimentos (e, neste caso, já 
temos um aeroporto a Norte e outro a Sul), sendo de con-
siderar decidir-se pelo Centro do País, nomeadamente pela 
Ota, solução, aliás, sugerida por alguns estudos já realiza-
dos. O novo aeroporto, ao ser instalado na Ota, permitirá 
servir de forma equidistante cerca de 7 milhões de portu-
gueses, já para não referir o impulso que esta decisão irá 
dar ao desenvolvimento do turismo nacional e a outros 
sectores da actividade económica. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não podemos esperar 
mais! Estamos à espera de quê?! De que os espanhóis 
construam um aeroporto internacional junto à nossa fron-
teira, por exemplo em Badajoz ou na Galiza? 
A decisão de construção do novo aeroporto cabe ao 
Governo e insere-se numa política de desenvolvimento do 
sector de transportes no nosso país. 
Cabe ao Governo a capacidade técnica e política para 
demonstrar a necessidade da construção de um novo aero-
porto para substituir o actual. 
Pretende-se, assim, reforçar a importância da defesa da 
localização na Ota, o que parece óbvio, já que existe um 
conjunto de argumentos que permite afirmar tratar-se da 
melhor localização. 
Esta argumentação baseia-se nos índices de desenvol-
vimento que esta região oferece em relação à zona da mar-
gem sul do Tejo. 
O aeroporto não é apenas um factor estratégico de des-
envolvimento, pelo que não faz sentido pensar que será 
apenas o aeroporto que irá ser a base desse desenvolvi-
mento. Ou seja, o facto de a Ota possuir um conjunto de 
infra-estruturas já implantadas no terreno permite concluir 
que ficará com capacidade para receber o novo aeroporto, 
já que é uma infra-estrutura necessária ao País e não ape-
nas necessária a uma região. 
Em termos de impacte ambiental, a localização na Ota 
apresenta-se como mais favorável, uma vez que, a Sul, o 
aeroporto vai pôr em causa a Reserva Natural do Estuário 
do Tejo, nomeadamente através de dois factores: o ruído 
no ar e as rotas de aproximação à pista. 
Não se defende a localização na Ota apenas pelos bene-
fícios que este irá trazer para a região mas também porque 
está em causa o estádio de desenvolvimento da Região 
Oeste, que é bastante mais favorável em relação ao Sul. 
Isto é, em 10 anos, não vai ser possível dotar a Região Sul 
com o mesmo nível de infra-estruturas que a Ota já apre-
senta actualmente. 
Um dos factores decisivos para a escolha da Ota é, sem 
dúvida, o das acessibilidades. De facto, a Ota apresenta-se, 
à partida, com o melhor conjunto de soluções viárias e 
ferroviárias para servir o novo aeroporto. 
A Ota apresenta-se ainda como a melhor localização 
geoestratégica. É indiscutível que o rio constitui uma bar-
reira geográfica e, se pensarmos nos acontecimentos recen-
tes vividos na Ponte 25 de Abril, percebemos que o aero-
porto na margem sul ficará mais vulnerável em situações 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

de crise, sejam elas sociais, políticas ou até resultantes de 
catástrofes naturais. 
Em termos de investimento público, a Ota apresenta-se 
também como a localização que vai exigir menor investi-
mento do Estado. É que, do ponto de vista da obra em si, o 
investimento será feito no sistema de project finance, su-
portado por privados, e neste contexto estão todos os cus-
tos inerentes à construção. Pelo conjunto de infra-
estruturas que importa construir a Sul, o Estado terá de 
realizar investimentos suplementares de grande monta, os 
quais são fundamentais para dotar o novo aeroporto de 
condições necessárias de operacionalidade. Nesta perspec-
tiva, o aeroporto torna-se mais caro, além de vir subverter 
o seu papel em termos de desenvolvimento. Ou seja, não 
deve desenvolver-se a partir do aeroporto mas, sim, cons-
truir o aeroporto numa zona já desenvolvida, como é o 
caso da Ota. 
Ao nível de segurança, pode considerar-se que as con-
dições são idênticas em ambas as localizações. Para o 
sector agrícola, a localização do novo aeroporto assume-se 
claramente como geradora de maiores vantagens competi-
tivas para o País e a região. 
De facto, na Estremadura e Oeste produzem-se cerca 
de 65% dos produtos hortícolas nacionais e a presença do 
aeroporto na Ota vai permitir encarar os mercados de ex-
portação com outra perspectiva, sobretudo pela rapidez de 
escoamento, factor determinante para a frescura dos ali-
mentos. 
O turismo também tem um papel fundamental na de-
terminação das vantagens de localizar o novo aeroporto. É 
óbvio, mais uma vez, que o aeroporto é um factor de des-
envolvimento do turismo. As condições existentes à sua 
volta vão permitir uma maior mobilização turística e, neste 
aspecto, o norte entre o Tejo e o Mondego (Região Centro) 
tem ainda muito para oferecer em termos turísticos. De-
pois, o conjunto dos acessos já existentes e a desenvolver 
na zona da Ota vai permitir não só um acesso fácil à cidade 
de Lisboa como também à margem sul do Tejo, sem ter de 
recorrer necessariamente à rede que serve a cidade de 
Lisboa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esperamos que os De-
putados e autarcas socialistas da região estejam connosco 
nesta luta e que não aconteça o que aconteceu aquando da 
luta contra as portagens do Oeste, que foi uma vitória da 
população e da Comissão Antiportagens, mas poderia ter 
sido uma maior vitória se alguns autarcas e Deputados 
socialistas não tivessem «mandado às urtigas» os interes-
ses da população, pois quem mais traiu a população vai 
corar de vergonha quando lhe recordarmos o que fizeram e 
disseram a favor das portagens, nos termos propostos. Foi 
surpreendente a forma como se comportaram poucos diri-
gentes de associações empresariais, que não resistiram às 
pressões do Sr. Governador Civil e do Ministro João Cra-
vinho, manifestando a maior falta de solidariedade para 
com a população da região. 
Aliás, todos sabemos das pressões dos grupos econó-
micos interessados na «Brisa Oeste», «negócio da China», 
como lhe chamou um Deputado, aqui, na Assembleia da 
República. 
A construção do novo aeroporto na Ota foi utilizada 
quase como moeda de troca para as portagens do Oeste 

pelo Governo. Seria uma dupla afronta às populações que 
o Ministro Cravinho e o Governo viessem a dar o dito por 
não dito. Então, numa reunião em Leiria, o Sr. Ministro 
João Cravinho ameaçou a população e os autarcas daquela 
região que se estes não se calassem não iria construir o 
aeroporto na Ota, reafirmando o mesmo, aqui, por duas 
vezes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Assistimos recentemen-
te a um conjunto de iniciativas de Deputados e autarcas 
socialistas que visam, de forma hábil, colocar a questão 
para discussão pública. Apesar de termos como certo que 
esta encenação não passa de uma forma de os socialistas se 
redimirem do seu comportamento no processo das porta-
gens e de outros, não podemos deixar de manifestar viva-
mente a nossa satisfação por este arrependimento. 
Na verdade, embora a grande maioria esteja de acordo 
de que não há melhor solução do que a da Ota, não tenho a 
certeza de que o Governo e o seu «super» Ministro João 
Cravinho venha a fazer esta escolha. Mas faço votos para 
que os «novos» defensores do aeroporto na Ota não mu-
dem de opinião por qualquer ameaça ou promessa que o 
Sr. Ministro João Cravinho venha a fazer para justificar a 
localização noutro local. Tal a acontecer seria não apenas 
uma dupla afronta mas uma verdadeira falta à verdade e à 
justiça. Que todos estejamos unidos! 
Mas, atenção, todos sabemos das movimentações de 
conhecidos — e ultimamente muito badalados — grupos 
económicos para que Ota seja preterida a favor de Rio 
Frio. Todos temos conhecimento do que os move. E tam-
bém sabemos que este Governo socialista não sofre qual-
quer tipo de pressões, influências e favorecimentos junto 
dos grandes grupos económicos. Pelo menos, é o que tem 
dito!… 
Vamos esperar para ver, acreditar e confirmar, dese-
jando que o Sr. Ministro João Cravinho não diga, em Lei-
ria, que é a favor do aeroporto na Ota e, em Setúbal, incen-
tive a defesa em Rio Frio. Espero que o novo aeroporto 
não seja um aeroporto de altos voos para grupos económi-
cos. É que os interesses do País e dos portugueses estão 
acima disso. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, foram apresenta-
dos na Mesa o voto n.º 121/VII — De saudação pela reali-
zação e objectivos da Marcha Global contra o Trabalho 
Infantil, subscrito pelo PCP, e o voto n.º 122/VII — De 
congratulação pela deliberação do Conselho de Ministros 
da União Europeia que confere ao Porto o título de Capital 
da Cultura no ano 2001, subscrito pelo PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
certamente por lapso, V. Ex.ª terá apenas reparado em 
algumas assinaturas, porque o voto de congratulação, tal 
como é dado saber, foi assinado por Deputados do círculo 
eleitoral do Porto de todas as bancadas. 
29 DE MAIO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu tinha obrigação 
de ter concluído isso mesmo sem ter lido as assinaturas. 
Peço desculpa. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço 
também a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para dizer que nos congratulamos com o facto de o 
PS ter aderido à iniciativa, mas a iniciativa é subscrita por 
outros grupos parlamentares, nomeadamente o do PCP. 

O Sr. Presidente: — Fica feito o esclarecimento. Peço 
Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária vai proceder à leitura 
desculpa. 
do voto de saudação. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Albernaz): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 121/VII é do seguinte teor: 

O trabalho infantil constitui, às portas do século XXI e 
numa época de gigantesco desenvolvimento tecnológico, 
uma grave realidade que exige de todos os Estados e de 
toda a sociedade um decidido combate pelos direitos dos 
«filhos dos homens que nunca foram meninos». 
A UNICEF e a OIT estimam em 250 milhões o número 
de crianças que, em todo o mundo, estão sujeitas a diversas 
formas intoleráveis de trabalho e exploração infantil. Em 
Portugal, a mancha real deste fenómeno é também acen-
tuada. Não existindo números fidedignos sabe-se, de acor-
do com a Comissão Nacional de Combate ao Trabalho 
Infantil, «que se torna cada vez mais preocupante o fenó-
meno do abandono escolar que é, muitas vezes, o primeiro 
passo para uma situação de trabalho ilegal». 
Sendo um fenómeno com expressões e razões econó-
micas, sociais e culturais diversas e complexas, o seu alas-
tramento tem estado associado ao aumento do desemprego, 
da precariedade das relações laborais, do trabalho clandes-
tino e das dificuldades de sobrevivência de inúmeras famí-
lias. 
A Marcha Global contra o Trabalho Infantil pretende 
constituir um grito universal de alerta e de protesto a favor 
dos direitos das crianças. A 86.ª Sessão da Conferência 
Internacional do Trabalho, a realizar em Genebra, está 
também centrada no combate infantil. 
Neste quadro, a Assembleia da República de Portugal: 
Recorda a Convenção sobre os Direitos das Crianças, 
adoptada pela ONU em 20 de Novembro de 1989, em 
particular o seu artigo 32.º: «Os Estados reconhecem o 
direito da criança ser protegida contra a exploração eco-
nómica e de não ser obrigada a nenhum trabalho compor-
tando riscos ou ser susceptível de comprometer a sua edu-
cação, de ser prejudicial à sua saúde ou ao seu desenvol-
vimento físico, mental, espiritual, moral ou social. Os 
Estados tomarão as medidas legislativas, administrativas, 
sociais e educativas que assegurem a aplicação do presente 
artigo»; 
Saúda a realização e os objectivos da Marcha Global 
contra o Trabalho Infantil; 
Exorta os Estados a realizar uma avaliação do trabalho 
infantil e a tornar públicos os dados estatísticos, entidades 
e empresas que exploram a força de trabalho infantil; 
Apela aos Governos para que travem a crescente des-
regulamentação das relações de trabalho e para que proí-
bam o trabalho clandestino; 
Apela aos Governos para que adoptem medidas de eli-
minação da pobreza e de apoio ao rendimento das famílias 
mais carenciadas, bem como medidas activas de integração 
social; 
Propõe o lançamento de uma campanha internacional 
de educação e sensibilização da opinião pública contra o 
trabalho infantil e em defesa dos direitos das crianças. 
A Assembleia da República encarrega a delegação da 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
presente, em Genebra, na 86.ª Sessão da Conferência Inter-
nacional do Trabalho, a transmitir este voto à OIT e à 
Marcha Global contra o Trabalho Infantil. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A leitura do voto, feito pela Mesa, é só por si 
elucidativa e dispensa comentários. Contudo, importa 
sempre sublinhar que não nos pode ser indiferente a di-
mensão e a gravidade da exploração do trabalho infantil, 
designadamente quando, às portas do século XXI, numa 
era de enorme desenvolvimento tecnológico, verificamos 
como este desenvolvimento não se reparte de igual modo 
ou, diria até, se reparte cada vez mais de forma desigual no 
mundo e entre grupos sociais. 
Basta dizer que no país que tomou esta iniciativa como 
sua, na Índia, se calcula em 90 milhões o número de crian-
ças que são exploradas nos vários tipos de actividades 
económicas. Mesmo em Portugal, ainda há poucos dias, 
num seminário em Braga, que sublinhou o início das acti-
vidades da rede europeia antipobreza, esta questão também 
foi acentuada. E sabendo como sabemos que o alastramen-
to do trabalho infantil tem causas complexas, sendo que 
uma delas tem a ver com a extrema pobreza das famílias e 
com a precariedade das relações laborais, importa também 
recordar que, nesse mesmo seminário, foi divulgado que, 
em Portugal, um em cada cinco portugueses vive abaixo 
do limiar da pobreza e que mais de um terço das famílias 
nesta situação consome apenas uma refeição por dia. 
É deste quadro que se alimenta o trabalho infantil e é 
este quadro que todos nós temos obrigação de ajudar a 
combater e de contribuir para que se resolva. 
A Marcha Global contra o Trabalho Infantil, que vai 
terminar no dia 2 de Junho, em Genebra, pretende ser 
nesse terreno um grito de alerta internacional sobre esta 
matéria e a OIT dedicou a sua próxima conferência a este 
tema, como foi dito no voto, com a presença de uma dele-
gação deste Parlamento. 
Pensamos, Sr. Presidente, que só nos prestigia e presti-
gia Portugal que a nossa delegação seja portadora desse 
voto, tanto à Marcha Global contra o Trabalho Infantil 
como à própria Conferência da OIT. 

Aplausos do PCP. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Às portas do século XXI, infelizmente, o 
trabalho infantil constitui uma triste e grave realidade que 
exige de todos nós, sem excepção, uma profunda reflexão. 
Este fenómeno torna-se cada vez mais preocupante. 
Para além do precoce abandono escolar, existem razões 
socioeconómicas que devem ser ponderadas e às quais se 
torna urgente colocar um ponto final. Mas o que aconteceu 
nesta matéria foi, infelizmente, igual ao que aconteceu em 
muitas outras, ou seja, a constituição de mais um grupo de 
trabalho para estudar o problema em Portugal. Foram dois 
anos e meio de muitas palavras e nenhuma acção. 
Nós nunca esquecemos a problemática do trabalho in-
fantil e todos os aspectos complexos que este flagelo en-
volve, infelizmente mais um entre os muitos capítulos em 
que o sonho da «governação rosa» se tornou num grande 
pesadelo. As rosas da campanha eleitoral rapidamente se 
tornaram em espinhos da governação. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Olhe a casset-
te! 

O Orador: — Assim, é conveniente, uma vez mais, 
aqui relembrarmos a promessa do Programa Eleitoral do 
Partido Socialista: «erradicação do trabalho infantil e a 
criação de um sistema de cruzamento de informações entre 
escolas e a Inspecção-Geral do Trabalho, que permita o 
acompanhamento dos jovens que interromperam a escola-
ridade obrigatória». 
Promessas! Repito, promessas! 
Podem contar com a nossa total colaboração para, to-
dos juntos, ajudarmos a resolver este grave flagelo que 
afecta a sociedade portuguesa. Nesta matéria como em 
muitos casos, torna-se urgente e prioritário passar da teoria 
à prática. Por isso mesmo, nos associamos a este voto, na 
esperança de que ele possa ser a mola que faça despertar o 
Governo da letargia de promessas demagógicas mas de 
nenhuma acção concreta contra o flagelo do trabalho 
infantil. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O trabalho infantil é, de facto, um fenó-
meno mundial que não tem fronteiras, relativamente ao 
qual não há números certos, isto é, estimam-se em cerca de 
250 milhões de crianças, uma em cada quatro, aquelas que 
trabalham sem terem, no entanto, idade para o fazer. Não é 
um fenómeno único e exclusivo dos países subdesenvolvi-
dos e por isso mesmo é um fenómeno que também se veri-
fica em Portugal. Não é um fenómeno recente, é um fenó-
meno antigo, é um fenómeno que tem décadas. 
No entanto, em Portugal, de acordo com a Organização 
Internacional de Trabalho, há, aproximadamente, 63 000 
crianças a trabalhar entre os 10 e os 14 anos. Ainda que 

existisse apenas uma, era motivo para preocupação e era 
motivo para este voto, obviamente, ter oportunidade e 
dignidade para aqui ser apresentado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Julgo que — e esse é o entendimento do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista — é importante 
assumir este fenómeno como uma realidade no nosso país, 
porque é a única forma de encontrar soluções para o poder 
ultrapassar e para lhe fazer face. 
É verdade que há causas sociais decorrentes de baixos 
rendimentos familiares; é verdade que há causas económi-
cas, também fruto não só dos baixos rendimentos familia-
res mas também do baixo nível de escolaridade e ainda dos 
índices elevados de analfabetismo no nosso país; é verdade 
também que há causas culturais envolvendo este mesmo 
fenómeno. Isto é, há ainda no nosso país zonas geográficas 
onde se entende que uma criança a trabalhar aos 10 anos é 
fruto e sintomático de um desenvolvimento e de um cres-
cimento mais próspero para essa mesma criança. 
Ora, no Grupo Parlamentar do Partido Socialista, temos 
o entendimento de que este é um fenómeno complexo e 
por ser complexo obriga a que todos nós, todos — e com 
isto significa uma frente comum de batalha a este mesmo 
fenómeno —, quer parlamentares, quer não parlamentares, 
lhes façamos face. 
Ao contrário do que o Sr. Deputado do PSD fez refe-
rência, o actual Governo tem tido uma preocupação clara 
nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, os últimos números da Inspec-
ção-Geral do Trabalho demonstram um claro aumento em 
relação aos casos detectados e também uma focalização da 
mesma Inspecção-Geral do Trabalho para este fenómeno. 
Por outro lado, há preocupação em articular este fenómeno 
com o rendimento mínimo garantido e, obviamente, dar à 
escola um papel de prevenção, que, porventura, no passa-
do, não teve e que, para o futuro, se espera venha a ter com 
maior incidência. 
Quero dizer também que, habitualmente, há sempre a 
preocupação de analisar este fenómeno com números, uma 
perspectiva puramente aritmética. Ora, nós vamos muito 
mais longe: quando uma criança trabalha, está a violar-se, 
clara e peremptoriamente, direitos fundamentais dessa 
mesma criança a estar na escola, a sonhar, a brincar, a 
participar, no fundo, na construção de si própria para, mais 
tarde, poder participar na construção da sociedade onde 
está integrada. Estes são direitos, para nós, fundamentais, 
direitos plasmados não só na nossa Constituição como em 
convenções das Nações Unidas. 
O simples facto de, hoje, o Sr. Presidente da Assem-
bleia da República ter recebido um conjunto de crianças 
que, infelizmente, no passado, trabalharam em idade tenra 
e serem, ao mesmo tempo, responsáveis por esta Marcha 
Global julgo que a esta Câmara deve dignificar e que o 
voto do PCP, como disse — e torno a repetir —, é oportu-
no, pelo que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
não pode deixar de se associar a ele. 
29 DE MAIO DE 1998 

Por último, quero dizer que a Marcha Global contra o 
Trabalho Infantil é apenas um passo, de entre outros que 
são importantes dar. Há passos a dar no sentido da denún-
cia, no sentido do alerta da opinião pública nacional e 
internacional, no sentido do agravamento das coimas e das 
contra-ordenações em relação aos empresários, no sentido 
do combate à pobreza e à exclusão social. 
Quero anunciar, ainda, que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, em breve, apresentará também nesta 
Câmara uma iniciativa legislativa no sentido de criminali-
zar a conduta de todos aqueles que recorrem ao trabalho 
infantil. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … não ignoramos as responsabilidades 
dos pais dessas crianças, mas, como ninguém, por certo, 
quererá o pior para os seus filhos, há indubitavelmente que 
identificar e solucionar as fortes razões de natureza social 
e económica que obrigam estes pais a lançar prematura-
mente os seus filhos no mundo do trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também é verdade que o trabalho infan-
til constitui um egoísmo social de falsos e poucos escrupu-
losos empresários. Seria caso para perguntar o que é que o 
Governo tem feito para combater este flagelo. Eu diria que, 
infelizmente, muito pouco! A Inspecção-Geral do Traba-
lho actua de uma forma muito tímida e os efeitos têm sido 
muito poucos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu diria que as crianças de hoje não 
perdoarão amanhã aqueles que, uma vez no governo, 
governam de costas voltadas, cegos, surdos e mudos a este 
problema, que é o da exploração da mão-de-obra infantil. 
Termino, dizendo que, enquanto houver neste país uma 
criança que abandone precocemente a escola para ir en-
grossar esse mundo do trabalho, sem qualidade e que é 
cada vez mais explorado, o PP não calará a sua voz, terá 
sempre uma voz interventora na defesa das crianças. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do voto n.º 121/VII — De saudação pela realiza-
ção e objectivos da Marcha Global contra o Trabalho 
Infantil, apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido ao Sr. Ministro 
do Trabalho e da Solidariedade e entregue à Delegação da 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
que se deslocará a Genebra, para que o entregue à 86.ª 
Sessão da Conferência Internacional do Trabalho e dele dê 
conhecimento à OIT e à Marcha Global contra o Trabalho 
Infantil. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai agora proceder à 
leitura do voto n.º 122/VII — De congratulação pela deli-
beração do Conselho de Ministros da Cultura da União 
Europeia que confere ao Porto o título de Capital Europeia 
da Cultura no ano 2001, apresentado pelo Presidente da 
AR, PS, PSD, CDS-PP e PCP. 


O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 122/VII, é do seguinte teor: Dos 
tempos áureos do fim da Idade Média aos alvores do fim 
do século XVIII e durante todo o século XIX o Porto mar-
cou a actividade política financeira e cultural de Portugal e 
já no século XX, após o centralismo autista que obrigou a 
«cidade e o seu termo» à travessia do deserto, tem vindo a 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que o voto em discussão 
reclama de nós uma responsabilidade muito grande. Mais 
do que a acusação e a identificação clara de um problema a 
nível planetário, este voto é a acusação clara de uma socie-
dade que, cruelmente, não foi capaz de dar aos seus meni-
nos o tempo e o espaço de o serem. 
Urge, pois, mais do que somar palavras, tomar medidas 
para agir contra esta realidade que tem múltiplas causas, 
não tem uma só, tem múltiplas causas, cuja soma importa 
analisar: é a pobreza que existe em Portugal, são os baixos 
rendimentos das famílias portuguesas, é a escola que não é 
capaz de satisfazer e de integrar as crianças, são múltiplos 
problemas, designadamente também problemas culturais 
que ainda se colocam perante esta realidade. 
Mas se esta realidade implica respostas imediatas no 
sentido de a combater, implica também uma outra concep-
ção, outros valores e outras valias na forma de organizar a 
sociedade para que, mais do que reagir a um problema, 
sejamos capazes de o prevenir, de o evitar. É disso que se 
trata. 
É perante esta acusação que o voto tem claramente im-
plícita, ou seja, perante a responsabilidade de o poder 
político ser capaz de encontrar formas de repartir, diferen-
temente, a sua riqueza, de, diferentemente, dar à sociedade 
possibilidades de acesso, de fruição do seu tempo, de direi-
to à felicidade, é perante tudo isto que a Assembleia da 
República deve assumir este voto, não só como uma decla-
ração formal de condenação do trabalho infantil mas, tam-
bém, como uma responsabilidade colectiva de modificar 
radicalmente as razões que estão na origem da sua existên-
cia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Também nós queremos deixar expressa a nossa 
crítica e a nossa condenação por este flagelo, que é a ex-
ploração da mão-de-obra infantil. Se é verdade que, em 
Portugal, o trabalho infantil constitui um cancro, que reco-
nhecemos só ser possível combater com o empenhamento 
de toda a comunidade nacional,… 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

recuperar o papel que por inteiro lhe cabe entre as cidades 
europeias. 
A deliberação do Conselho de Ministros da Cultura da 
União Europeia que confere ao Porto o título de Capital 
Cultural no ano de 2001 vem confirmar essa recuperação 
do orgulho de ser portuense, mas vem também sustentar 
que Portugal está no bom caminho. Prova-o — é bom e 
justo acentuar — a execução do grande empreendimento 
nacional que é a EXPO 98, no ano em que Portugal integra 
por mérito próprio o grupo fundador da UEM. 
Em 1994, Lisboa foi Capital Europeia da Cultura e ao 
usufruir desse estatuto teve a possibilidade de promover 
não só eventos que se multiplicaram na atracção de nature-
za cultural, mas que deixaram um lastro na sociedade que 
os pode viver, e ao mesmo tempo foi uma grande oportu-
nidade para requalificar espaços e áreas da bela capital de 
Portugal. 
Agora é a vez do Porto, «donde nasceu Portugal». 
Aí, então, se terá oportunidade de mostrar mais ao 
mundo a literatura de Agustina e de Eugénio de Andrade, 
o cinema de Manuel Oliveira, a pintura de Júlio Resende, a 
arquitectura de Álvaro Siza Vieira e de tantas outras per-
sonalidades da nossa cultura. 
A candidatura teve um desfecho que deve ser partilha-
do por todos nós. 
Nestes termos, a Assembleia da República congratula-
se com o facto e felicita, particularmente, o Presidente da 
Câmara do Porto — que já obteve da UNESCO a classifi-
cação do casco portuense como património mundial — e 
os vereadores do município, os agentes culturais e a popu-
lação do Porto, que tem fundadas razões para exultar com 
esta decisão que é também uma felicitação a Portugal. 
Os portugueses merecem esta distinção. Os portuenses 
estão mais felizes. Todos nos devemos sentir orgulhosos 
de sermos Portugal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de prosse-
guirmos os nossos trabalhos, tendo em conta a dificuldade 
de alguns grupos parlamentares em aguardar pelo período 
regimental das votações se este ocorrer apenas no fim dos 
trabalhos, lembro que passaremos ao período regimental 
das votações imediatamente a seguir à votação do voto n.º 
122/VII. 
Assim, agradeço que cada grupo parlamentar avise os 
seus Deputados deste facto. 
Voltando ao debate sobre o voto ora em discussão, tem 
a palavra o Sr. Deputado José Saraiva, para uma interven-
ção. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O voto de congratulação, que esta Câmara certa-
mente irá aprovar, traduz o orgulho que os Deputados 
eleitos pelo círculo eleitoral do Porto, e os outros Deputa-
dos também, certamente todos, têm pela circunstância de o 
Conselho de Ministros da Cultura da União Europeia ter 
hoje concedido a possibilidade de o próximo século come-
çar para nós, portuenses, de uma forma que esperamos que 
seja grandiosa. 
Ao ser atribuída a possibilidade de o Porto ser capital 
europeia da cultura em 2001 iniciamos hoje, todos nós, 
todos os portugueses certamente, uma odisseia que nos faz 

rememorar o orgulho, que temos vindo a recuperar nos 
últimos anos, que fez já com que o Porto fosse considerado 
pela UNESCO — o velho Porto, o de Garrett, cujo cente-
nário comemoraremos no próximo ano — património 
mundial. 
Agora, iremos partilhar com outra cidade, com a qual, 
no passado, tivemos fortes relações comerciais, a aventura 
de também qualificar alguns espaços, atrair alguns eventos 
de natureza cultural e propiciar a todos aqueles que de-
mandarem ao Porto e aos portuenses também a possibili-
dade de fruírem de alguns eventos, que certamente acaba-
rão por traduzir-se na melhoria das suas interpretações da 
vida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como socialista, como 
Deputado do PS, não posso deixar aqui de relevar o impor-
tante papel que os autarcas tiveram nesta candidatura, 
muito trabalhosa, para a qual certamente o Presidente da 
Câmara Municipal, e meu particular amigo, Fernando 
Gomes trabalhou, mas não gostaria de deixar de referir o 
esforço diplomático do Ministro da Cultura, Dr. Manuel 
Maria Carrilho, e a persuasão que teve para conseguir que 
todos os outros se colocassem de acordo com a nossa von-
tade. Este é um triunfo do Governo, antes de mais, mas 
será um triunfo do Porto, certamente, e de todos nós, no 
final. 
Também gostaria de agradecer aos Deputados dos ou-
tros partidos que muito amavelmente se associaram a este 
voto, porque este acontecimento neste ano, em que todos 
estamos felizes por acontecimentos que, de um modo ou 
de outro, vêm enriquecer o nosso património colectivo 
comum, vem marcar decisivamente — esperamos que sim 
e para nós, do Porto, certamente que sim — o início do 
novo século. 
Creiam, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que este orgu-
lho de ser portuense se traduz, muitas vezes, de formas 
nem sempre compreensíveis por todos. Neste momento, 
estou certo de que VV. Ex.as, os outros que não nasceram 
nem vivem no Porto, compreendem as fundadas razões que 
temos para o enaltecermos e vincarmos e para que esta 
Assembleia da República assinale devidamente a possibili-
dade que nos foi conferida, depois de muito trabalho. 
Uma palavra final para dizer que também gostaria de 
associar a esta congratulação a Vereadora da Cultura da 
Câmara Municipal do Porto, Dr.ª Manuela de Melo, e o 
Professor Álvaro Domingos, que foi o encarregado do 
dossier que apresentámos ao Conselho de Ministros da 
Cultura da União Europeia e que acabou por merecer o 
apoio dos outros Estados-membros. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Peço a palavra para, em nome do Grupo 
Parlamentar do PSD, em nome de todos os Deputados do 
PSD eleitos pelo círculo eleitoral do Porto e, obviamente, 
também em meu nome pessoal, nos associarmos a este 
voto de congratulação por este importante acontecimento, 
29 DE MAIO DE 1998 

aliás, já esperado, mas digno do nosso reconhecimento e 
da nossa congratulação. 
É de facto motivo de orgulho e de satisfação, pela cida-
de e pela sua história, pelo reconhecimento da importância 
da cidade do Porto e da sua história, aquilo que hoje teve 
lugar com esta decisão. Por isso, evidentemente, todos nós, 
Deputados nesta Câmara, e muito em particular os Depu-
tados do Porto, estaremos com certeza orgulhosos e satis-
feitos com essa decisão, até porque, para além da impor-
tância do reconhecimento do papel do Porto e da sua histó-
ria, este acontecimento pode ser um importante motor de 
desenvolvimento para a cidade e para a Área Metropolita-
na do Porto. Esperamos sinceramente que assim seja, sob 
pena de estarmos a perder e a adiar mais uma oportunida-
de. 
O PSD já hoje, pela voz do seu presidente, o Professor 
Marcelo Rebelo de Sousa, teve ocasião de anunciar que 
está disponível para elencar uma série de necessidades que 
importa serem supridas, para as quais importa que o Go-
verno encontre os meios de financiamento, e que irá, muito 
brevemente, apresentar este mesmo elenco de investimen-
tos públicos que terão necessariamente de ser feitos na 
cidade do Porto e na sua Área Metropolitana como única 
forma de conseguirmos potenciar esta importante decisão, 
que só terá de facto importância na vida das pessoas se se 
assumir como um motor de desenvolvimento, como catali-
sador do investimento que tanto tem fugido à cidade do 
Porto e à sua área metropolitana. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, permitam-me 
que, socorrendo-me aqui daquele ditado popular que diz 
que «gato escaldado de água fria tem medo», faça aqui um 
apelo no sentido de que se resista à tentação de pessoalizar 
este evento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se não se resistir a essa tentação, corre-
remos o risco de que o Porto Capital da Cultura venha a ter 
o mesmo destino que teve o metropolitano da cidade do 
Porto. Isto é, que se façam duas ou três exposições de 
cartão, à porta de um qualquer edifício público, sem que, 
disso a cidade e as suas gentes venham a beneficiar coisís-
sima nenhuma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, em primeiro lugar, em nome do Grupo Parla-
mentar do PCP, quero saudar a população do Porto e as 
suas autoridades, desde logo, a sua Câmara e todos os 
autarcas, pelo facto de o Porto ser uma das capitais euro-
peias da cultura no ano 2001. 
Creio que isso é importante para o Porto porque esta 
cidade está numa região que merece, de todos nós, um 
olhar mais atento do que aquele que lhe tem sido dado. 
Sei que, para muitos que vivem na área de Lisboa, mui-
tas vezes, parecem excessivas as afirmações que vêm do 
norte de que é discriminado. Porém, creio que é prudente 
compreender que o norte se pode sentir discriminado e é 
importante que a acção política geral promova outras 
regiões do país, incluindo o norte. É importante não só 
investir-se como também dar-se capacidade a essas outras 
regiões, incluindo o Porto, para se tornarem pólos de des-
envolvimento do nosso país. 
Como disse o Sr. Deputado José Saraiva, associámo-
nos ao voto subscrito pelo Partido Socialista — o que num 
ou noutro ponto se nota, pela sua redacção — porque este 
era o momento de expressarmos em conjunto a nossa satis-
fação. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, quando, como se faz no voto 
do Partido Socialista, se invocam alguns nomes, corre-se 
sempre o risco de esquecer outros. Quem invocar escrito-
res como Agustina e Eugénio de Andrade pode esquecer, 
por exemplo, Mário Cláudio. Quem invoca um arquitecto 
como Sisa Vieira pode esquecer Alcino Soutinho ou Fer-
nando Távora, que são grandes arquitectos também. Quem 
fala de Júlio Resende pode estar a esquecer José Rodri-
gues. 

O Sr. José Magalhães. — E muitos outros ! 

O Orador: — Quem fala de muitas artes, pode esque-
cer, por exemplo, a música e um intérprete como Burmes-
ter ou um criador e intérprete — por que não dizê-lo aqui 
— como o Pedro Abrunhosa, que tão bem caracteriza as 
gentes do norte. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Porto da cultura não há de ser só o 
Porto de uma forma de cultura, tem de ser também a afir-
mação da cultura popular, em todas as suas vertentes. Por 
isso, à gente e à Câmara do Porto, desejo que a realização 
de 2001 seja devidamente apoiada, nomeadamente em 
termos financeiros, para que possa ser uma grande expres-
são cultural não só do norte mas do país que somos, na 
expressão nortenha. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio 
Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Tomando um bocadinho a linha do Sr. 
Deputado João Amaral, gostaria de dizer que, talvez, en-
quanto Deputados eleitos pelo círculo eleitoral do Porto, 
estejamos aqui a fazer, agora, não só um mero voto de 
congratulação, mas um voto de congratulação a um Porto 
que sentimos não contra o resto do país, nunca contra o 
resto do país, como poderiam fazer lembrar declarações 
recentes de pessoas com muita responsabilidade no poder 
político da cidade do Porto. 
Queremos que esta vitória da cidade do Porto seja uma 
vitória de Portugal, o que só poderá acontecer se ela for 
acompanhada da mesma solidariedade com que todo o País 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

interpretou a EXPO 98, em Lisboa, ou seja, como uma 
vitória de Portugal. 
Se, efectivamente, durante 5 anos, este país teve orça-
mentos generosos, bons, justos,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tão bons que 
vocês deixaram passar alguns! 

O Orador: — … para Lisboa e Vale do Tejo, Srs. 
Deputados, está agora na altura de VV. Ex.ªs, do vosso 
Governo e da vossa bancada mostrarem que é preciso 
também essa discriminação solidária, positiva, porque o 
Porto, em 2001, vai ter de mostrar, não só à sua região mas 
ao País e à Europa, que é também capaz de fazer um gran-
de evento. 
E queria dizer mais, Srs. Deputados: não tentem — 
porque seria condená-la ao fracasso e ao insucesso — 
transformar esta vitória, que é de uma cidade, de uma 
região e de um país, na vã glória pessoal de alguém, por-
que senão, infelizmente, pela grande vaidade de um só, 
pode condenar-se ao degredo a justa aspiração de muitos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não sendo eleita pelo distrito do Porto 
como os outros Deputados que falaram, sou eleita pela 
Nação… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … e o Porto é seguramente um patri-
mónio nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! Nós também somos 
eleitos pela Nação! 

A Oradora: — Por isso, Srs. Deputados, penso que 
ninguém pode ficar indiferente àquilo que é a importância 
e a honra de sabermos que a segunda cidade deste país, a 
mais importante cidade do norte do país, vai ter a grande 
oportunidade de ter uma realização cultural que promova, 
do ponto de vista nacional e internacional, aquele que é o 
grande e diverso património cultural que em si e em seu 
torno se gera constantemente. Julgo que é esse facto que 
nos deve, hoje, unir e fazer congratularmo-nos 
Não se trata, seguramente, só de uma vitória, de uma 
alegria para os munícipes do Porto. É, sobretudo, o reco-
nhecimento da importância do Porto, das suas gentes, da 
sua história. É isso que, em nosso entendimento, este voto 
significa. Este evento é importante, do ponto de vista da 
coesão nacional e da compreensão da riqueza e diversidade 
que o País encerra, pelo que julgo que importa associar a 
este evento os meios financeiros necessários para que ele 
tenha a importância e a expressão que, é nossa convicção, 
todos, de norte a sul do país, desejamos. 

Vozes de Os Verdes, do PS e do PCP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como antigo 
Deputado durante dois mandatos pelo círculo do Porto e 
como admirador da cidade do Porto, também me congratu-
lo pelos mesmos motivos realçados pelos Srs. Deputados. 

Aplausos do PSD e do PCP. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aplausos gerais. 

O voto será transmitido, como é natural, ao Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares, endereçado ao Sr. Minis-
tro da Cultura, ao Sr. Presidente da Câmara Municipal do 
Porto, ao Sr. Presidente da Assembleia Municipal do Porto 
e ao Sr. Governador Civil do Distrito do Porto. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, na 
sequência desta minha interpelação, faço também uma 
pergunta e um pedido a V. Ex.ª. 
Li ontem, na comunicação social, que o Conselho Co-
ordenador dos Institutos Politécnicos dirigiu uma carta a 
V. Ex.ª produzindo um veemente protesto contra a aprova-
ção recente pela Assembleia da República de uma disposi-
ção legal que permite a inscrição de pessoas sem qualifica-
ções como técnicos oficiais de contas. 
A notícia foi feita num sentido que envolve toda a Câ-
mara. Ora, há um grupo parlamentar e alguns Deputados 
que não estão, naturalmente, associados àquilo que eu, 
pessoalmente, considero uma monstruosidade. Portanto, 
pergunto a V. Ex.ª se recebeu essa carta e, no caso de a ter 
recebido, pedia-lhe o favor de me dar cópia — indepen-
dentemente de outro destino que deseje dar a essa missiva 
—, uma vez que eu próprio pretendo tomar uma posição 
em relação ao assunto. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Vou começar a fazer 
interpelações diárias sobre a correspondência do Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não costumo fazer 
segredo das coisas que recebo. Receberá, com certeza, 
cópia dessa carta, logo que eu tenha conhecimento dela, 
como é evidente. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia, pelo que vamos entrar no período da ordem do 
dia. 

Eram 18 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder 
às votações regimentais, começando por votar, na genera-
lidade, a proposta de lei n.º 113/VII — Estatuto do Minis-
tério Público. 

29 DE MAIO DE 1998 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero informar a Mesa de que o CDS-PP apresentará uma 
declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Passamos à proposta de lei n.º 157/VII — Altera o Código 
do Processo Penal. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Esta proposta de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan informa a Mesa de 
que irá igualmente entregar declaração de voto. 
Srs. Deputados, vamos agora votar um requerimento, 
apresentado pelo PSD e CDS-PP, no sentido de que se 
libere a baixa à 10.ª Comissão, sem votação, da proposta 
de lei n.º 167/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime 
de contra-ordenações em matéria de pesca marítima e 
culturas marinhas, constante do Decreto-Lei n.º 278/87, de 
7 de Julho, com as alterações que lhe foram introduzidas 
pelo Decreto-Lei n.º 218/91, de 17 de Junho. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação deste reque-
rimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Assim sendo, vamos proceder à votação, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 167/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan informa a Mesa de 
que irá entregar igualmente uma declaração de voto. 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa um requerimento, 
subscrito por Deputados do PS, solicitando que, nos ter-
mos legais e regimentais, a proposta de lei n.º 167/VII 
baixe à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural 
e Pescas. Como sabem, não é normal que os pedidos de 
autorização legislativa baixem às comissões, mas, excep-
cionalmente e quando tal se justifique, podem baixar, pelo 
que vamos votar este requerimento. 
Vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Esta proposta de lei baixa assim à 10.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos passar agora à votação global 
de uma proposta de resolução, com o n.º 90/VII — Apro-
va, para ratificação, a Convenção estabelecida com base no 
artigo K.3 do Tratado da União Europeia, relativa à Extra-
dição entre os Estados-membros da União Europeia. 
Vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora, também em votação glo-
bal, votar a proposta de resolução n.º 99/VII — Aprova, 
para adesão, as emendas ao anexo à Convenção Interna-
cional sobre Normas de Formação, de Certificação e de 
Serviço de Quartos para os Marítimos, 1978, e ao Código 
de Formação, de Certificação e de Serviço de Quartos para 
os Marítimos (STCW), adoptados nas conferências de 
Partes que teve lugar de 26 de Junho a 7 de Julho de 1995 
em Londres. 
Vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, temos agora dois relatórios e pareceres 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias, a cuja leitura o Sr. Secretário da Mesa 
vai proceder. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da 
Comarca de Fafe, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer com o seguinte teor: «face ao exposto e perante a ine-
quívoca disponibilidade manifestada pelo Sr. Deputado 
Laurentino José Monteiro Castro Dias, deverá a Assem-
bleia da República levantar a sua imunidade parlamentar a 
fim de prosseguir a audiência de discussão e julgamento 
no âmbito do processo em que é arguido e que corre os 
seus termos no 2.º Juízo do Tribunal Judicial de Fafe». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, soli-
cito apenas um pequeno compasso de espera; não tínhamos 
conhecimento de que esta solicitação tivesse passado pela 
Comissão, pelo que estamos a ponderar. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, o pedi-
do do tribunal foi apreciado na Comissão e o Sr. Deputado 
em causa foi ouvido. A matéria foi discutida na Comissão, 
a qual se inclinou no sentido que foi lido pelo Sr. Secretá-
rio da Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria de propor a V. Ex.ª, nos termos regimentais, que a 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

votação desta questão passasse para a próxima semana, a 
fim de podermos analisar mais profundamente esta caso. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! Muito avi-
sado! 

O Sr. Presidente: — Se houver consenso nesse senti-
do, assim se fará. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
queria interpelar a Mesa no sentido de solicitar ao Sr. Pre-
sidente que nos informasse, caso seja possível, sobre qual 
a inclinação da 1.ª Comissão, porque gostaríamos de saber 
se houve votação ou não e qual foi o resultado da votação 
deste parecer. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o resultado da 
votação deste parecer é aquele que consta do próprio pare-
cer: no sentido de que deve ser levantada a imunidade 
parlamentar, com a concordância do próprio Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, de uma 
forma muito breve, gostaria de dizer apenas que é ao Ple-
nário, como é óbvio e regimental, que incumbe tomar a 
decisão; a mim, incumbiu-me, naquilo a que o meu sentir 
pessoal obrigava e exigia, declarar, de forma muito clara, à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias que a minha vontade inequívoca, como foi 
dito pelo Sr. Secretário da Mesa, é aceder à solicitação que 
foi feita, por ofício, à Assembleia da República. Foi isso 
que eu disse, pessoalmente. Agora, incumbirá ao Plenário 
tomar essa decisão. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Acácio Barreiros 
informa a Mesa de que mantém a sua proposta no sentido 
de que esta votação seja adiada para a próxima reunião. 
Dado que ninguém se opõe, assim será feito. 
Tem a palavra o Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal do Trabalho de 
Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Cabrita Neto (PSD) a prestar 
depoimento, por escrito, querendo, na qualidade de teste-
munha, em processo que se encontra pendente naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Dado que não há inscrições, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos dar início ao debate relativo ao 
inquérito parlamentar n.º 8/VII — Apreciação de actos dos 
governos do PS e do PSD envolvendo o Estado e grupos 
económicos (PCP). 
são. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

Pausa. 

Srs. Deputados, agradeço que façam o silêncio necessá-
rio para que o Sr. Deputado Octávio Teixeira possa falar e 
ser ouvido. Agradeço igualmente que as migrações se 
façam um pouco mais depressa. 

Risos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o projecto de inquérito parlamentar apresenta-
do pelo grupo parlamentar do PCP insere-se na posição 
coerente — que, desde sempre, assumimos — de defesa da 
subordinação do poder económico ao poder político, da 
exigência de total transparência nas relações entre o Estado 
e o poder económico e de repúdio de qualquer promiscui-
dade entre a governação do País e os interesses particula-
res de quaisquer grupos económicos. 
Assumimos essa postura durante os governos do PSD, 
nomeadamente no que respeita à condução do processo de 
privatizações, fazemo-lo com o actual Governo do PS, 
como o faremos com qualquer outro governo no futuro, 
porque o que nos motiva são os princípios e não os nomes 
dos grupos económicos ou a coloração política dos gover-
nos. 
Não usamos tácticas «camaleónicas» de mudança de 
posição face às conjunturas governativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A seriedade e transparência de proces-
sos é exigível a todos, principalmente quando estão em 
causa negócios. 
Somos claramente contrários aos favorecimentos ilegí-
timos a grupos económicos, aos apoios encobertos ou 
dissimulados e a quaisquer actos ou omissões discricioná-
rios que visem beneficiar A, B ou C. 
Um ditado popular diz que «ou comem todos, ou não 
come nenhum». Para nós, e no âmbito da eventual imorali-
dade nos negócios entre o Estado e os grupos económicos, 
não há alternativa, pura e simplesmente, nenhum deve 
comer! 
Surgiram recentemente casos de decisões e colabora-
ções, envolvendo o Governo, empresas de capitais públi-
cos e grupos económicos, que suscitam dúvidas do ponto 
de vista da sua transparência e moralidade. 
Pela parte do PCP, não há a mínima hesitação: as dúvi-
das são legítimas, a Assembleia da República deve exercer 
o seu dever de fiscalização política. 
Mas, repito: a moralidade e a transparência são exigí-
veis a todos os governos. 
Por isso, o Grupo Parlamentar do PCP entende que o 
inquérito parlamentar deve ser alargado a casos semelhan-
tes ocorridos durante os governos do PSD. 
Para repartir as culpas entre o PS e o PSD? Não! O que 
entendemos, mais uma vez em respeito dos princípios que 
defendemos, é que deveria ter sido feita a idêntica fiscali-
zação na altura dos governos do PSD, tal como, por mais 
29 DE MAIO DE 1998 

de uma vez, o PCP o propôs, mas que sempre o PSD, dis-
pondo da maioria absoluta nesta Câmara, o impediu. Impe-
dimento pela força numérica, que o PS não se dispôs, 
então, a ultrapassar, juntando às nossas as suas assinaturas 
para impormos um inquérito parlamentar potestativo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, agora, e só agora, parecem estar 
criadas as condições para que esses pedidos de inquérito 
parlamentar possam ser viabilizados. E as razões que antes 
fundamentaram a sua apresentação, porque assentes em 
princípios, não caducaram; por isso, esta iniciativa do 
PCP. 
No que se refere ao âmbito dos factos ocorridos duran-
te os governos do PSD, que, do nosso ponto de vista, sus-
citam fundadas dúvidas quanto à concessão de benesses a 
grupos económicos, e por isso justificariam a fiscalização 
política por parte da Assembleia, fomos obrigados a fazer 
uma selecção, porque fiscalizar todos os casos seria pro-
longar excessivamente o tempo necessário para a comissão 
de inquérito levar até ao fim o seu mandato. 
Optámos por usar critérios objectivos para essa selec-
ção. Por um lado, tivemos em consideração que o Presi-
dente do Grupo SONAE, em «comunicado pessoal», ga-
rantiu que, quanto a prestar declarações na comissão de 
inquérito, «será com todo o gosto que o farei em geral e 
com particular deleite se quisermos comparar os vários 
negócios ou ‘negociatas’ de tal período, e também o com-
portamento dos vários actores nas privatizações do Totta, 
JN/DN, Espírito Santo, OPA BCP/BPA (…)». Muito bem! 
São casos paradigmáticos e têm a vantagem de, à partida, 
haver quem, conhecedor directo dos meandros dos mes-
mos, se proponha cooperar empenhadamente com a comis-
são de inquérito. 
E acrescentámos os casos da Tranquilidade e da Mun-
dial-Confiança, porque, na altura da sua privatização, os 
próprios beneficiados fizeram declarações sobre a sub-
avaliação efectiva dos respectivos preços de venda. Se 
foram os próprios interessados a declará-lo, também aqui 
poderão estar facilitados os trabalhos da comissão de in-
quérito. 
É evidente que, pela nossa parte, não haverá oposição a 
que algum Sr. Deputado, do PP, do PS ou do PSD, que 
queira acrescentar mais algum caso a esta lista que propo-
mos o possa fazer, sendo, de facto, um caso que suscite 
dúvidas, e teremos todo o gosto em aprovar também esses 
aditamentos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta é para todos os grupos par-
agora, uma solução que o evite. 
lamentares que a queiram utilizar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resta uma questão de 
natureza processual e de eficiência, que pode ser suscitada. 
Porque o PSD não concordou em que os dois pedidos 
de inquérito parlamentar fossem fundidos num só, haveria 
vantagem em que não houvesse a funcionar em simultâneo 
duas comissões de inquérito com sobreposição parcial de 
mandato. 
Pela parte do PCP, estamos disponíveis para encontrar, 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E colocamos, desde já, uma hipótese 
viável: que a comissão criada para apreciar o inquérito 
apresentado pelo PSD seja, ela mesma, mandatada para 
realizar, igual e simultaneamente, o inquérito parlamentar 
requerido pelo PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em última análise, se houver grandes 
objecções a esta via, que nos parece a mais natural, é evi-
dente que poderemos considerar a hipótese de a comissão 
para este pedido de inquérito parlamentar apresentado pelo 
PCP poder ser constituída pelos mesmos Deputados que 
constituem a outra comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Naturalmente que não nos passa pela 
cabeça a hipótese de o PSD e o PS poderem, pelos seus 
votos, rejeitar este inquérito parlamentar. A eles, como a 
nós, certamente que a única razão que os move nesta maté-
ria é fiscalizar tudo o que houver para ser clarificado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A posição do PSD relativamente à exigên-
cia de transparência nas relações entre o Estado e os inte-
resses privados é por todos conhecida. Nós — e desde já 
deixava ficar aqui claro, até para sossegar, eventualmente, 
o espírito do Sr. Deputado Octávio Teixeira — estamos, 
obviamente, de acordo com qualquer interesse em realizar 
um inquérito às relações do Estado com interesses priva-
dos, no presente ou no passado. Não haja dúvidas sobre 
isso! Portanto, desde já, o Sr. Deputado pode afastar os 
seus receios relativamente a uma eventual oposição do 
PSD ao pedido de inquérito. 
Quero, no entanto, assinalar aqui, nesta minha inter-
venção, que, em qualquer circunstância, é curioso que só 
depois de o PSD ter fundadamente suscitado, perante o 
País, dúvidas e legítimas suspeitas sobre as estranhas par-
cerias e cumplicidades a que hoje assistimos entre o actual 
Governo e interesses privados é que surge esta iniciativa. 
Aliás, para nós, é também curioso que esta iniciativa 
não tenha partido directamente do PS mas, sim, de uma 
outra bancada e, ainda por cima, que esta iniciativa não 
contenha nenhuma questão nova relativamente àquelas que 
são as relações duvidosas e as parcerias estranhas entre o 
actual Governo e os interesses privados. Cada um que tire 
as conclusões, mas, para nós, é curioso! Cada um tirará as 
suas conclusões!… Digamos que são coincidências, que 
registamos! 
Quanto ao inquérito em si, reafirmo aquilo por onde 
comecei: a nossa total abertura ao interesse em investigar 
dúvidas que possam existir no espírito de alguns Srs. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

Deputados relativamente a relações entre o Estado e o 
poder económico, entre o Estado e interesses privados. 
Colocada esta questão, a que chamaria a questão políti-
ca, passaria a uma questão de natureza jurídica mas que é 
fundamental, para a qual, de resto, chamava a atenção e 
fazia um apelo ao próprio Sr. Presidente da Assembleia da 
República, porque é evidente que é ilegal parte daquilo que 
o PCP está a propor neste seu inquérito parlamentar, uma 
vez que existe no Regime Jurídico dos Inquéritos Parla-
mentares uma norma expressa contra a repetição do objec-
to dos inquéritos parlamentares. 
Ao olharmos para esta iniciativa parlamentar do PCP, 
constatamos que, se ela contém sete pontos para o inquéri-
to, cinco deles são a cópia fiel daquilo que já foi aprovado 
nesta Câmara para o inquérito parlamentar a realizar por 
iniciativa do PSD. 

Vozes do PS: — Aprovado nesta Câmara?! 

O Orador: — Aprovado nesta Câmara, sim, Srs. 
Deputados, porque, como sabem, é um direito potestativo 
que o Grupo Parlamentar do PSD tem, e, que eu saiba, o 
Grupo Parlamentar do PSD faz parte desta Câmara! Por-
tanto, se é um direito potestativo, é algo que o Parlamento 
tem de realizar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A expressão não 
foi feliz! 

O Orador: — Os Srs. Deputados não gostam do termo 
«aprovado», mas o inquérito vai ter lugar, está assumido 
por esta Câmara, nesta sessão legislativa e a repetição do 
objecto é expressamente vedada pela lei. Assim, e apenas 
por essa razão, chamava a atenção do PCP e do Sr. Presi-
dente de que este pedido de inquérito tem de ser revisto no 
seu objecto, passando a comissão de inquérito a ser exclu-
sivamente aos processos de privatização ocorridos durante 
os governos do PSD. 
É a tal coincidência de que eu falava há pouco. Porém, 
desde já, deixamos claro que não temos quaisquer proble-
mas e daremos o nosso aval, não nos oporemos minima-
mente, como o Sr. Deputado disse, ao inquérito a essas 
privatizações realizadas durante o governo do PSD, que o 
PCP quis, desde já, colocar no seu projecto de resolução, 
como a eventuais outras privatizações ocorridas nessa 
altura e que, durante esse debate, respondendo ao apelo 
que o Sr. Deputado Octávio Teixeira fez, qualquer outra 
bancada venha a colocar. 
Não colocaremos qualquer obstáculo e estaremos de 
acordo, mas chamava apenas a atenção da Mesa de que 
esta comissão de inquérito será para apreciação de actos do 
governo do PSD envolvendo o Estado e grupos económi-
cos em processos de privatização. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, é tarde para o Presidente da Mesa não aceitar o pro-
cesso de inquérito, porque já o aceitou. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tem é de ser 
corrigido! 

O Sr. Presidente: — Mas devo dizer-lhe que noutros 
casos anteriores, envolvendo, inclusivamente, interesses 
paralelos do seu partido, me pronunciei no sentido de que, 
desde que não haja coincidência integral entre os objectos 
dos dois inquéritos, são possíveis os dois. Esse entendi-
mento foi tido por mim num caso que, digamos, nesse 
momento, era favorável ao PSD; por isso, pensei que tam-
bém neste caso não poderia deixar de tomar a mesma ati-
tude e, portanto, admiti-o. 
Evidentemente, que a comissão pode fazer o que enten-
der. Pode limitar o objecto, até porque ele é comum, e, 
portanto, se aceitarem o ponto de vista do Sr. Deputado 
Octávio Teixeira de que seja a mesma comissão a acumu-
lar os dois objectos — parte comum e parte não comum — 
ou que sejam os mesmos Deputados em duas comissões, 
penso que o problema poderá ser ultrapassado. 
Eu é que já não posso fazer mais nada, como calcula, 
porque já o admiti! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
longe de mim pensar fazer uma crítica ao Sr. Presidente 
por o ter admitido! 

O Sr. Presidente: — Tem todo o direito de a fazer! 
Não me susceptibilizo nada com isso! 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe que longe de mim 
estar a fazer uma crítica ao Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado! 

O Orador: — Apelei apenas à atenção da Câmara, e 
também do Sr. Presidente, para o facto de que, como o Sr. 
Presidente sabe, diferentemente do que ocorreu na questão 
do inquérito suscitado pelo PSD, aí estávamos perante um 
direito potestativo e, portanto, não restava outra posição 
legal e regimental à Câmara; neste caso estamos perante 
uma questão, que o Sr. Presidente admitiu, perfeitamente 
dentro das suas competências. No entanto, chamo a aten-
ção de que a Câmara não o pode aprovar, porque a lei diz 
expressamente que «durante o período de cada sessão 
legislativa não é permitida a constituição de novas comis-
sões de inquérito que tenham o mesmo objecto que dera 
lugar à constituição de outra comissão (…)». 
Por outro lado, permitia-me também referir que, nesta 
proposta que estamos agora a analisar, o PCP diz expres-
samente, na página 4, «que integra no seu objecto as situa-
ções e casos que o PSD pretende ver clarificados». Portan-
to, há objectivamente, diria até assumidamente pelos pró-
prios autores, uma identidade de objectos, identidade essa 
que é expressamente proibida pela lei. Por isso, nessa 
parte, a Assembleia, do nosso ponto de vista, não pode 
minimamente aprovar a constituição da comissão de inqué-
29 DE MAIO DE 1998 

rito. Poderá aprovar a constituição da comissão de inquéri-
to relativamente a todas as matérias que têm a ver com as 
privatizações ocorridas durante os governos do PSD, ou 
seja, aquelas que estão para além do objecto da comissão 
de inquérito já constituída por iniciativa do PSD, porque é 
isso que a lei diz. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é um problema de 
interpretação da lei, não vamos agora debater isto. Este 
assunto vai estar em sede de Comissão, se o inquérito for 
aprovado, como, provavelmente, será… É um problema de 
interpretação, porque, quando diz «o mesmo objecto», 
resta saber se é o mesmo na totalidade ou o mesmo em 
parte. Estamos perante uma divergência, se o problema é 
esse! 
Se a simultaneidade é apenas parcial… Suponhamos 
que era uma palavra ou uma vírgula, não chegava, com 
certeza; se fosse apenas uma alínea, talvez também não 
chegasse; aqui é mais do que uma alínea, são muitas alí-
neas. Chegará!? O problema é sempre do todo ou da parte, 
é um problema de interpretação. 
É um assunto que está nas vossas mãos, porque cada 
um votará ou não o inquérito tomando também em conta a 
forma como ele vem formulado, como óbvio. Uma das 
maneiras de impedir isso que o Sr. Deputado receia é vota-
rem contra o inquérito e não haver este inquérito. Se ele 
for votado favoravelmente, só em sede de Comissão é que 
o problema pode ser elucidado, interpretando o que é que a 
lei quer dizer: se é coincidência no todo ou em parte, se é 
totalmente o mesmo ou em parte e em que parte. Bastará 
haver uma qualquer parte comum para o inviabilizar? Será 
necessária uma coincidência quase total para o inviabili-
zar? É um problema de interpretação. O todo ou a parte é 
que é a questão. Mas quando em sede de Comissão, ela 
fará como entender! Eu é que já não posso fazer nada, 
embora seja sensível aos seus argumentos, como é óbvio! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para um pedido de esclarecimento ao Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, quanto à curiosidade de 
só depois de o PSD ter anunciado o seu projecto de inqué-
rito é que o PCP apresentou o seu, devo dizer que não há 
que ter curiosidade — já expliquei isso várias vezes e 
ainda há pouco o fiz —, pois só nessa altura, quando o 
PSD se mostrou disposto e disponível a fazer inquéritos 
parlamentares sobre a transparência nos negócios entre o 
Estado e os grupos económicos, é que vi que, afinal, havia 
uma nova posição do PSD e, por isso, estavam criadas as 
condições para podermos avançar com um inquérito par-
lamentar, que, antes, sempre foi recusado pelo PSD. Não 
há qualquer curiosidade, a não ser isto, trata-se de uma 
situação factual. 
Sobre a questão de não apresentarmos novas propostas 
para casos que suscitem dúvidas respeitantes ao Governo 
do PS, assumimos expressamente as questões suscitadas 
pelo PSD porque a nossa ideia, como ainda há pouco refe-
ri, era poder juntar os dois pedidos de inquérito para serem 
abrangidas todas as situações que se colocam nesta maté-
ria. O PSD não o quis e foi essa a razão por que o apresen-
támos deste modo. Mas, pela nossa parte, estaremos dispo-
níveis e se VV. Ex.as quiserem acrescentar outras situações 
na primeira parte do nosso pedido de inquérito, apresen-
tem-nas, para que as possamos incluir, desde que haja 
dúvidas fundadas. E o mesmo se diga em relação à questão 
das privatizações, quer na altura do governo do PSD, quer 
na altura do Governo do PS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o PSD quiser propor que no nosso 
inquérito fiquem mais processos de privatização, quer na 
altura em que os senhores eram governo, quer na altura em 
que o PS é Governo, pela nossa parte estamos disponíveis 
para isso. 
A última questão, Sr. Presidente, tem a ver com o pro-
blema que eu próprio suscitei e que o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes agora colocou. Referi que poderia haver 
algum problema processual ou de eficiência na realização 
dos trabalhos da comissão ou comissões de inquérito. Não 
me parece é que a argumentação aduzida pelo Sr. Deputa-
do Luís Marques Guedes, pelo PSD, seja sustentável, na 
medida em que o projecto de inquérito parlamentar apre-
sentado pelo PCP não se identifica com o do PSD, embora 
integre as quatro ou cinco questões que o PSD colocou no 
seu inquérito parlamentar. 
Mas, por outro lado, também lhe digo, Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes: se o PSD quer questionar a admis-
sibilidade deste requerimento de inquérito parlamentar, 
aqui a curiosidade será minha, porque só passados cerca de 
15 ou 16 dias é que o PSD se lembrou disso, não o tendo 
feito em tempo oportuno para impugnar a admissibilidade 
pela Mesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, quanto à questão da minha 
curiosidade, o Sr. Deputado não leve a mal, mas, de facto, 
fiquei curioso porque achei, e continuo a achar, que é uma 
coincidência assaz curiosa e até queria lembrar-lhe o se-
guinte: não sabia tão-pouco que o PCP — e, agora, a mi-
nha curiosidade aumentou — pautava as suas actuações 
por aquele que era o entendimento do PSD relativamente a 
quaisquer assuntos. 
O que eu sei é que, desde o início desta Legislatura, 
tendo o PSD perdido a maioria nas últimas eleições, o PCP 
tinha objectivamente condições de maioria para aprovar os 
inquéritos que quisesse e nunca o fez; foi só depois de o 
PSD tomar a iniciativa que se lembrou de o fazer. 
Quanto à questão essencial, a segunda questão que me 
colocou, de o Sr. Deputado não estar convencido de que 
pode haver um problema processual ou de eficiência, ó Sr. 
Deputado, com toda a franqueza, é uma questão de legali-
dade! Eu li a lei… e o Sr. Deputado também sabe ler!… E 
a lei é clarinha como água: «Durante o período de cada 
sessão legislativa não é permitida a constituição de novas 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

comissões de inquérito que tenham o mesmo objecto (…)» 
— é tão simples como isto! E o PSD, ao abrigo de um 
direito que lhe assiste regimentalmente, já constituiu uma 
comissão de inquérito que tem por objecto a actuação do 
Governo nos seguintes casos: a Torralta, a participação do 
IPE no capital da Companhia Real de Distribuição, a atri-
buição da terceira rede de telemóveis, a questão do autó-
dromo do Estoril e a questão da nomeação inopinada de 
gestores e as suas substituições em empresas públicas, 
como a EDP, a Transgás e a Portucel. Entretanto, o PCP 
propõe, no mesmo sentido: a Torralta, a participação do 
IPE no capital da Companhia Real de Distribuição, a atri-
buição da terceira rede de telemóveis, a dação em paga-
mento das dívidas da Grão-Pará ao Estado e a substituição 
de gestores das empresas públicas EDP, Transgás e Portu-
cel. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E mais?!… 

O Orador: — Se isto não é um problema de legalida-
de…! Ó Sr. Deputado, com toda a franqueza, é evidente 
que é ilegal constituir-se, hoje aqui, uma comissão de 
inquérito com esta parte do objecto. Esta parte do objecto 
é, pura e simplesmente, ilegal para a comissão de inquéri-
to. 
E quer saber por que não impugnámos a admisssibili-
dade? Porque nós não estamos contra a constituição da 
comissão de inquérito; só que esta comissão de inquérito 
que hoje vamos aqui constituir é uma comissão de inquéri-
to virada para os processos de privatização realizados 
pelos governos do PSD — os senhores não querem assu-
mi-lo, mas é! E nós não estamos contra isso, não temos 
quaisquer problemas em que se constitua essa comissão de 
inquérito. Haverá uma comissão de inquérito, constituída 
por iniciativa do PSD, para investigar as cumplicidades e 
as parcerias do actual Governo com os interesses privados 
e haverá outra comissão de inquérito, que sairá deste Ple-
nário no dia da votação, constituída por iniciativa do PCP, 
sobre os processos de privatização ocorridos durante os 
governos do PSD. 
É essa a coincidência e dela resulta a curiosidade que 
há pouco referi e que — e o Sr. Deputado não me vai levar 
a mal —mantenho, porque continuo a não perceber por 
que foi preciso o PSD levantar suspeições sobre as rela-
ções do actual Governo com interesses privados para o 
PCP se ter lembrado, não sei «por que carga de água», de 
ir investigar os processos de privatização do passado. Mas 
por nós, tudo bem, venha a comissão de inquérito, não 
temos quaisquer problemas relativamente a estes ou a 
todos os outros processos de privatização ocorridos duran-
te os governos do PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começaria por saudar a nova postura do PSD 
relativamente aos inquéritos. É que todos sabemos que o 
PSD, enquanto teve maioria, sempre inviabilizou nesta 

Assembleia todos os inquéritos parlamentares que aqui 
foram apresentados pelos partidos da oposição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Foi, aliás, por isso que se fizeram pou-
cos inquéritos parlamentares. Sempre os inviabilizou, 
usando legitimamente — não me custa reconhecê-lo — a 
força dos seus votos. 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes, presumo que 
representando o sentir colectivo do seu grupo parlamentar, 
acaba de anunciar, na primeira intervenção que aqui fez, 
que, a partir de agora, viabilizará todos os inquéritos. Bem-
vindo à razão, Sr. Deputado Luís Marques Guedes! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Durante algum tempo! 

O Orador: — Mas fica-me a dúvida — e não quero re-
fugiar-me em meras questões processuais, porque este é 
um debate eminentemente político — sobre aquilo que V. 
Ex.ª verdadeiramente pretende. E o embate processual em 
que se envolveu com o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
acentuou a minha dúvida. Não sei se V. Ex.ª pretende, 
dando a entender que viabiliza todos os inquéritos, real-
mente inviabilizar o segundo inquérito ou, então, conduzir 
ao ridículo a Assembleia da República — porque será 
ridículo a Assembleia da República apreciar os mesmos e 
exactos factos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É ilegal! 

O Orador: — … com as mesmas e exactas arguições, 
com as mesmas e exactas pessoas, com o dobro das despe-
sas, Sr. Deputado,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! Bem lembra-
do! 

O Orador: — … e provavelmente no dobro do tempo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É ilegal! 

O Orador: — Já lá vou a esse ponto, Sr. Deputado! 
Em meu entender, será ridículo que esse procedimento 
ocorra. Portanto, uma boa explicação para a abertura de 
espírito de V. Ex.ª e do seu grupo parlamentar pode ser 
essa. 
Mas há outra: é que se o inquérito proposto pelo PCP 
for aprovado — e nós naturalmente não o inviabilizare-
mos, aliás em coerência com o que sempre fizemos na 
oposição e no Governo —,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … evidentemente vai existir uma cliva-
gem muito interessante de verificar e analisar entre VV. 
Ex.as. E será — ou estou apenas a sonhar ou apenas a ima-
ginar — que há pessoas, actualmente na direcção do seu 
partido e do seu grupo parlamentar, que estão interessadas 
em «ajustar contas» com os responsáveis da anterior direc-
ção do seu partido e do seu grupo parlamentar? 
29 DE MAIO DE 1998 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É que realmente o que se vai analisar, 
Sr. Deputado, o que o inquérito do PCP propõe nas duas 
alíneas novas é verdadeiramente a autópsia de um cadáver. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Salvo seja! 

O Orador: — O cadáver chama-se «cavaquismo» e é a 
autópsia do cavaquismo que VV. Ex.as estão a viabilizar. 
Outra explicação poderá ser, portanto, a necessidade de 
«ajuste de contas» que VV. Ex.as têm de fazer entre vós. 
Mas dizia eu que este é um debate eminentemente polí-
tico e não podemos deixar de situá-lo na sua validade polí-
tica. Numa coisa o Sr. Deputado Luís Marques Guedes tem 
razão: efectivamente, é na sequência de um processo «bru-
tal», provavelmente sem algo de parecido ao longo dos 
debates parlamentares que aqui se realizaram, portanto, de 
uma estratégia elaborada pela direcção do seu partido, 
assente na calúnia, na insídia e nas acusações não prova-
das, que surge o vosso inquérito. E realmente é surpreen-
dente que o PCP só reaja ao vosso inquérito, porque antes 
de os senhores lançarem essa campanha — efectivamente 
V. Ex.ª tem razão — o PCP «guardou de Conrado o pru-
dente silêncio». 
Ora bem, o que é que haverá aqui de objectivamente 
estranho neste tipo de comportamento? Que coincidência 
estratégica é esta, Srs. Deputados Luís Marques Guedes e 
Octávio Teixeira? Provavelmente, apenas elaborei uma 
hipótese teórica e as minhas considerações não têm ra-
zão… No entanto, não gostaria de deixar de colocá-las 
aqui, porque realmente, para coincidência, parece-me 
demasiado. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, é verdadeiramente 
sustentável, a meu ver — não sendo eu jurista, pois jurista 
é V. Ex.ª e qualificado, reconheço-o —, que estamos 
perante dois inquéritos diferentes, mas que esses inquéritos 
têm uma zona de confluência e de coincidência muito 
grande. E nesse sentido, a pergunta a que V. Ex.ª tem, 
desde já, de responder é esta: independentemente da sorte 
do segundo inquérito, uma vez que o primeiro, não tendo 
sido aprovado na Assembleia da República, foi natural-
mente assumido, face aos direitos que VV. Ex.as têm, pela 
Assembleia da República, V. Ex.ª quer multiplicar o des-
pesismo a que há pouco me referia, quer reduzir a Assem-
bleia da República e as comissões à situação ridícula de 
fazerem as mesmas perguntas às mesmas pessoas em dois 
tempos diferentes, ou está efectivamente disposto a aceitar 
que, independentemente de se tratar de dois inquéritos 
diferentes, a mesma comissão faça obviamente as duas 
investigações e naturalmente na investigação comum faça 
apenas uma única investigação e uma única arguição? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Esse é um elemento fundamental e es-
sencial. E é-o porque, repito, é perfeitamente sustentável 
— aliás, o simples facto de o Sr. Presidente da Assembleia 
da República ter procedido à admissão do pedido de inqué-
rito dá força a esta minha constatação — estarmos perante 
dois inquéritos diferentes, com uma significativa área de 
confluência e de acção. Portanto, Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes, gostaria que V. Ex.ª pudesse também res-
ponder a esta questão. 
Mas, repito, a questão essencial é política e tem de ficar 
claramente esclarecida. O PS, enquanto oposição, trouxe a 
esta Câmara, com autoridade, normalidade e alguma dis-
crição, um conjunto de iniciativas de inquérito que VV. 
Ex.as chumbaram. O PCP, aliás, acusou-nos de não termos 
cedido as nossas assinaturas, nessas circunstâncias, para 
viabilizar projectos do PCP, o que não é inteiramente cer-
to. O Sr. Deputado Octávio Teixeira sabe perfeitemente 
que, pelo menos num caso, foi a confluência das assinatu-
ras do PS e do PCP que permitiu, pela utilização do meca-
nismo potestativo, a realização de um determinado inquéri-
to. Agora, o que o Sr. Deputado Octávio Teixeira não 
poderia esperar era que a agenda política do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, então na oposição, fosse a 
agenda política do PCP, então e agora na oposição, e, 
portanto, que nós devessemos ceder, em todas as circuns-
tâncias, em todos os momentos e por todos modos, as 
nossas assinaturas para viabilizar os inquéritos do PCP. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É um problema 
de agenda! 

O Orador: — Portanto, esta questão é também uma 
questão política e é essencial. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É um problema 
de agenda! 

O Orador: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, o se-
nhor ainda é muito novo, daqui a algum tempo é capaz de 
perceber algumas coisas, pelo que lhe aconselho a ter cal-
ma. 

Protestos do CDS-PP. 

Finalmente, Srs. Deputados, há ainda uma última nota, 
que não quero deixar de registar. Já afirmei que o PS não 
faz ajuste de contas com a História. A sanção política, essa 
sim verdadeira promiscuidade existente entre o cavaquis-
mo, os grupos económicos e interesses menos legítimos 
desses mesmos grupos económicos, foi claramente dada 
pelo eleitorado nas eleições de 1995. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi por isso e por outras coisas que os 
senhores perderam as eleições. E é por isso e por outras 
coisas que os senhores vão perder as próximas eleições. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esse ajuste de contas está feito, Srs. De-
putados, e nós não tomamos a iniciativa de reanimá-lo, de 
trazê-lo aqui. Mas há algo que tem de ficar muito claro, 
estando nós numa postura, repito, de viabilização do 
inquérito: é que nós queremos ser julgados, inquiridos, na 
matéria que VV. Ex.as propuseram e não queremos que, em 
circunstância alguma, se diga — o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira, aliás, disse-o e quero que se lembre dessas pala-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

vras, porque, sendo um homem que honra a sua palavra, 
seguramente di-lo-á no futuro — que são todos iguais e 
que os comportamentos de uns são os comportamentos dos 
outros. Não acredito que o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
e o PCP, ao tomarem esta iniciativa, tenham, algum dia, 
tido isto no seu espírito — aliás, repito-o, o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira referiu-o, dizendo exactamente o contrá-
rio, isto é, dizendo que não considerava que os comporta-
mentos fossem totalmente iguais. Portanto, essa rejeição 
tem de ser feita de uma forma categórica. 
VV. Ex.as, Srs. Deputados do PSD — e, já agora, Srs. 
Deputados do PP, como uma extensão —, tiveram à vossa 
disposição imensos dispositivos regimentais e políticos. 
VV. Ex.as podiam recorrer aos tribunais, até porque fize-
ram acusações cuja resolução requeria sede diferente da 
Assembleia da República; VV. Ex.as podiam promover um 
inquérito, e essa foi a única coisa que fizeram; VV. Ex.as 
podiam ter optado por uma iniciativa mais forte, que se 
justificaria caso as vossas afirmações fossem verdadeiras, 
e não foram capazes de tomá-la; VV. Ex.as deviam ter 
apresentado uma moção de censura ao Governo, porque 
era aí que se verificava se estavam a falar verdade, se 
sabiam o que queriam… 

Aplausos do PS. 

… ou se pretendiam fazer — e é nisso que eu acredito 
— uma manobra de chicana política, que às vezes até é 
«justificável», mas que neste caso, em que se põe em causa 
a honorabilidade e a honra das pessoas, não é manifesta-
mente tolerável. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Grande exercí-
cio, Sr. Deputado! Conseguiu gastar o tempo todo do PS! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Octávio Teixeira 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Presidente: — Dispõe de 2 minutos, que lhe 
foram concedidos pelo Partido Socialista. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos, mais uma vez a questão da curiosidade 
veio à colação em relação ao PCP, agora por parte do Par-
tido Socialista. 
Eu já expliquei, em relação ao PSD, que não tem de 
haver curiosidade, e a explicação é a mesma para o Partido 
Socialista. 
Porquê só depois? Porque o PS, antes de o PSD estar 
disponível para avançar em inquéritos parlamentares nes-
sas matérias, não nos dava garantias disso. Relativamente a 
este projecto, que apresentámos antes do PSD ter dado 
entrada do seu projecto, o PS votaria contra, em coerência 
com aquilo que fez durante os governos do PSD, quando 
impediu que o processo das privatizações fosse devida-

mente fiscalizado pela Assembleia da República em sede 
de comissões de inquérito. Apenas num caso último, o do 
Banco Totta &amp; Açores — e assim mesmo já no final —, 
esteve de acordo em juntar as assinaturas necessárias para 
impor o inquérito potestativo. 
E a grande questão é esta, Sr. Deputado Manuel dos 
Santos: nessa altura, V. Ex.ª disse que a agenda política do 
PS não era a mesma do PCP. É que nós, nesta matéria — e 
repito o que disse há pouco — movemo-nos por princí-
pios… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O Sr. Deputa-
do Manuel dos Santos é muito novo…! 

O Orador: — … e não por agendas políticas! O que 
está em causa são os princípios,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … é a promiscuidade entre o Estado, os 
governos e o poder económico. 
Não é um ajuste de contas o que nós queremos fazer 
com a História ou com os governos do PSD; o que nós 
queremos é, com base nos princípios que defendemos, 
clarificar também aquelas situações. 
Esta é a razão de fundo, esta é a questão que nos sepa-
ra, e isto, como pode verificar se quiser pensar, seriamente 
nada tem a ver com problemas de curiosidade ou de não 
curiosidade. 
Última nota: ó Sr. Deputado Manuel dos Santos, eu te-
nho a minha intervenção escrita. Eu não disse que os casos 
do PSD são diferentes dos casos do PS — isso veremos 
depois dos inquéritos!.. O que eu disse, e repito, foi que a 
apresentação deste projecto de inquérito «não foi para 
repartir as culpas entre o PSD e o PS». É que, depois da 
realização de inquéritos, as culpas, se as houver, são dos 
dois, não são culpas para serem repartidas!… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
como não tem tempo para responder, a Mesa dá-lhe 2 
minutos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, mui-
to obrigado pela sua benevolência. Aliás, penso que 2 
minutos me chegam, porque a primeira questão, a essencial 
que o Sr. Deputado Octávio Teixeira colocou — que, aliás, 
é surpreendente — é de fácil resposta. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira fez aqui uma afirma-
ção em relação a um comportamento previsível do PS!… 
Ora como a questão nunca se colocou, ele não pode aqui 
afirmar que o PS não viabilizaria o inquérito. Eventual-
mente abstinha-se e, uma vez que o PSD agora está fúria 
inquisitorial, provavelmente até o viabilizaria. 
Portanto, não entendo no que é que ele baseia a sua 
preocupação de não existir inquérito no caso de ele ser 
anunciado. 
Eu era capaz — e digo-lhe isto com alguma sinceridade 
— de sugerir ao Sr. Deputado Octávio Teixeira e ao PCP, 
29 DE MAIO DE 1998 

porque isso a nós nada nos afecta — espero que também 
não afecte o PCP —, que converse um pouco mais con-
nosco e um bocadinho menos com o PSD. Se conversarem 
um pouco mais connosco talvez possamos forma de viabi-
lizar alguns inquéritos de VV. Ex.as! É tudo uma questão 
de conversa, Sr. Deputado!… É tudo uma questão de con-
versa e de escolha dos interlocutores. 
Ó Sr. Deputado, é evidente que quando referi o termo 
«agenda política» não estava a esquecer a questão dos 
princípios e dos valores, porque, como é evidente, o que eu 
quis dizer foi exactamente isso. Se a expressão «agenda 
política» não é a expressão perfeitamente adequada e a que 
satisfaz as preocupações de V. Ex.ª eu substituo a expres-
são «agenda política» por «conjunto de valores e de prin-
cípios». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito de defesa da honra e consi-
deração da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Manuel dos Santos: Pedi para 
exercer o direito de defesa da honra e consideração da 
minha bancada em virtude da insinuação que V. Ex.ª pare-
ceu imprimir às palavras quando disse que devemos con-
versar menos com o PSD e mais com o PS. 
A insinuação poderá passar por aí, na medida em que 
nós falamos com quem quisermos, quando quisermos e o 
tempo que quisermos. Agora o que é inaceitável, do nosso 
ponto de vista — e isso ofende a minha bancada —, é que 
pretenda fazer insinuações políticas por trás disso, quando 
V. Ex.ª tem a sua bancada sempre, sempre, sempre, não a 
conversar mas a negociar com a bancada do PSD: são as 
revisões constitucionais, são os referendos para a regiona-
lização, é a questão do referendo para o aborto. É tudo!… 
Isso é que são entendimentos… e entre o PSD e o PS! E V. 
Ex.ª tem coragem política para vir aqui suscitar a questão 
que suscitou sobre o PCP? 
Ó Sr. Deputado Manuel dos Santos, haja um mínimo 
de senso e de pudor!… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ro dizer, muito rapidamente, que verifiquei, com agrado 
político, que o Sr. Deputado Octávio Teixeira, líder do 
Grupo Parlamentar do PCP, se doeu, o que significa que 
lhe toquei num ponto extremamente sensível. 
Reafirmo que o Sr. Deputado do PCP tem todo o direi-
to de falar com quem entender, que o PCP tem todo o 
direito conversar e de fazer acordos com quem muito bem 
entender, mas reafirmo também que nos últimos tempos 
tem falado e tem convergido demasiado com o PSD, pelo 
menos para o meu gosto. Mas eu não tenho nada com isso 
e nesse aspecto ele tem alguma razão. 

Risos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Em relação ao seu 
gosto, estou-me perfeitamente «nas tintas». 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero só reiterar, mais uma vez, a posição 
do nosso partido relativamente a esta questão. 
Obviamente e de uma forma insuspeita, somos a favor 
da total transparência das relações entre o Estado e os 
agentes económicos — ninguém pode disso suspeitar nesta 
Casa — e foi por isso que, de uma forma que pretendemos 
mais eficaz e mais célere, no dia 30 de Abril solicitámos a 
V. Ex.ª que requeresse ao Governo um conjunto de docu-
mentação que pudesse trazer a esta Câmara, com a maior 
brevidade possível, um conjunto de informação, mas, so-
bretudo, que pudesse permitir a nós, Deputados, uma mai-
or apreciação, mais consentânea, mais fundamentada, 
porventura susceptível de esclarecer rapidamente o que 
efectivamente se passa. 
Para além desta questão existe uma outra de fundo e 
nós não vamos, seguramente, inviabilizar este projecto de 
pedido de inquérito do Partido Comunista Português, pese 
embora a diferença incontornável que haja nas motivações. 
Pelo texto que o Sr. Deputado Octávio Teixeira acabou 
de ler, com que fundamentou o seu projecto, pareceu-nos 
ver alguma acrimónia relativamente à iniciativa privada e, 
sobretudo, ao processo das privatizações em si mesmo, 
independentemente da questão e do modo como foi condu-
zido. 
A nossa motivação é exclusivamente esta: restaurar a 
excelência das relações entre o Estado e os agentes eco-
nómicos e, no fundo, pacificar a relação entre o Estado e 
os cidadãos, porque não nos é possível concordar com esta 
situação de constante suspeição que há entre o Estado e os 
agentes económicos, já que prejudica a actividade econó-
mica do País e o esforço comum que o País deve fazer. 
Trata-se de uma questão que deve cessar, que deve ser 
clarificada tão depressa quanto possível. E à colação diria 
que há aqui duas responsabildiades distintas: por um lado, 
do Governo, que deveria clarificar, de forma adequada e 
rápida — tão depressa quanto possível — tudo o que lhe 
foi solicitado, já que a resposta que tivemos foi zero, o 
Governo disse rigorosamente nada; por outro lado, inde-
pendentemente das autópsias e dos exercícios que queiram 
fazer entre cadáveres, pensamos que quem acusa deve ter 
sempre o sagrado dever de fundamentar e de elucidar com 
suficiência, porque este clima de suspeição é intolerável. 
Assim, esperamos que este inquérito, como qualquer 
outro, seja clarificador e suficiente para esta pacificação 
que, acima de tudo, desejamos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

O Sr. Luís Marques Mendes (PPD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Resolvi intervir para fazer três ou quatro 
breves considerações depois de ouvir algumas que foram 
produzidas, há instantes, nesta Câmara. 
De facto, numa coisa penso que estaremos todos de 
acordo: esta questão é sobretudo política e não tanto de 
legalidade, embora também tenha, como o meu colega 
Luís Marques Guedes já disse, aspectos de legalidade. E 
do ponto de vista político, a forma como este pedido de 
inquérito foi apresentado é tudo menos inocente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Era só o que faltava! 

O Orador: — Nisso eu cumprimento os seus autores. 
E tudo menos inocente também para quem, nessa ban-
cada, acha muito interessante a formulação deste pedido de 
inquérito. Coincidência ou curiosidade é o que o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira depois esclarecerá, nos dias subse-
quentes. Não é isso o importante. 
O importante, sobretudo para a bancada do Partido So-
cialista é, no fundo, tentar apresentar à Câmara e ao País, 
de hoje para amanhã, uma moeda de troca: nós investiga-
mos casos vossos, vocês investigam casos nossos e, assim, 
fica tudo misturado. 
Ora, politicamente, esta situação não vai suceder. Ela 
pode suceder legalmente, porque votos são votos — a 
maioria… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah!… Ainda bem que 
o reconhece! 

O Orador: — … pode impor esta função, proposta 
pelo PCP —, mas politicamente isto nunca vai suceder. 
E, desde logo, isto evidencia não só uma prova de fra-
queza mas também preocupação e nervosismo. Qual era o 
problema de analisar separadamente, em duas comissões 
de inquérito, situações que são radicalmente distintas? E se 
são radicalmente distintas não é por se tratar de situações 
ocorridas em Governos diferentes — aí a distinção não 
importava —, é porque, por exemplo, basta ver o objecto 
do inquérito, as situações que se pretendem analisar relati-
vamente a governos anteriores — e bem, analisem-se — 
para constatar que são processos, todos, de privatizações, 
enquanto nenhum dos casos suscitados pelo PSD tem a ver 
com processos de privatizações. Portanto, são realidades 
de actos completamente diferentes da parte do Estado. 
Que possam existir dúvidas num caso e no outro, é 
legítimo, agora que eles sejam iguais em termos de objecto 
para serem misturados no mesmo inquérito só é possível 
porque se pretende aqui uma espécie de moeda de troca, se 
pretende aqui, porventura, pensar que assim se diluem as 
questões. 
E gostaria a esse respeito, por isso mesmo, de sublinhar 
que do ponto de vista da maioria dos votos até pode suce-
der isto. Todavia, o PSD não vai abdicar do objecto do seu 
inquérito nem prescindir do inquérito tal como foi formu-
lado — de maneira nenhuma! —, como não vai misturar 
situações que são distintas. E não temos aqui, por isso 
mesmo, a prova de fraqueza do Partido Socialista. Nós 
dizemos: analisem os casos do passado. Têm dúvidas? 
Analisem. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. Já 
utilizou mais 2 minutos do que aqueles de que dispunha. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço um pouco da sua 
tolerância. 

O Sr. Presidente: — Já a teve, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe mais 1 minuto 
de tolerância. 
E esta preocupação do Partido Socialista tem a ver 
também com o que tem sucedido nas últimas semanas, ou 
seja, a tentativa de tudo fazer para que esta comissão de 
inquérito vá por diante, chegando ao ponto de ameaçar 
com processos judiciais, uma atitude inqualificável e ver-
dadeiramente inadmissível. De qualquer modo, nem sequer 
têm coragem de cumprir a ameaça que fazem. 
Sr. Presidente, termino dizendo que nada, mas nada, irá 
inibir-nos neste processo e deixando este aviso: se pensam 
— e quero agradecer, entretanto, uma cedência de tempo 
que me permite explicar o meu ponto de vista — que esta 
situação, a dos casos que apontámos, que são casos de 
natureza jurídica, sobretudo nesta fase, enganam-se. São 
questões que queremos analisar para saber se houve ou não 
clareza, se houve ou não favorecimento. Em relação a estas 
situações, dizemos ao mesmo tempo, de uma forma clara: é 
bom que pensem claramente que não se faz determinado 
tipo de perguntas às quais não é possível responder sem ter 
um mínimo de dados para levar a análise e a investigação 
até ao fim. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma ameaçazinha?! 

O Orador: — É uma ameaça e, se quiser, instaure-me 
um processo crime ou peça ao Ministro Pina Moura para o 
fazer. O problema é seu! 

Risos do PSD. 

Faço as considerações que entender e nada me vai ini-
bir. Não tenho medo de coisa alguma,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já se viu! 

O Orador: — … até tenho uma pena imensa que, 
quanto aos processos de privatização, o único que conduzi, 
nos 10 anos em que tive a honra de pertencer ao Governo, 
não conste deste pedido de inquérito. É uma pena que 
assim seja e gostaria até que isso tivesse acontecido. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Agora, o que digo é o seguinte: resolvam como enten-
derem a questão do objecto, do ponto de vista jurídico e 
político. No entanto, uma coisa é certa: podem confundir 
as situações, mas há algo a que os senhores não vão fugir, 
de maneira alguma, que é à análise dos casos que eviden-
ciámos. Creio que seria bom que começassem a preparar-
se para darem respostas concludentes, pois elas não foram 
29 DE MAIO DE 1998 

dadas até ao momento. Não vale a pena vir, da parte do 
Governo, com mais ameaças, intimidações ou inibições. O 
assunto vai até ao fim e veremos, no final, que o último a 
rir é, porventura, o que ri melhor. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, as afirmações agora feitas pelo Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes não resistem à constatação de um 
simples facto: não foi o PS que apresentou nesta Câmara o 
pedido de realização de um inquérito sobre actos ocorridos 
aquando da governação do Professor Cavaco Silva. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a baralhar 
as coisas! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Não foi o PS que apresentou esse pedi-
do. Esta é a demonstração inequívoca de que o Grupo 
Parlamentar do PS não está empenhado em qualquer ini-
ciativa com o intuito de relativizar as acusações graves, 
infamantes, caluniosas, que impendem neste momento 
sobre o Governo e são da autoria do PSD, do Grupo Par-
lamentar do PSD e da Direcção Nacional do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Poderia o PSD ter razão na sua argu-
mentação se ela se sustentasse no facto de nós próprios 
termos apresentado, aqui, na Assembleia, um pedido de 
realização de inquérito relativo a factos atinentes às gover-
nações anteriores. Se porventura fôssemos nós a apresentar 
esse pedido, seria legítimo ao PSD inferir daí uma vontade, 
da parte do Grupo Parlamentar do PS, de tentar relativizar 
as acusações. Mas nós não queremos isso e o Governo 
também não o quer. Inclusive, o Governo já o demonstrou 
claramente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma coinci-
dência! 

O Orador: — Justamente por não querer isso, e por 
estar disposto, interessado e empenhado em que se faça 
uma clarificação integral da natureza das acusações feitas 
pelo Grupo Parlamentar do PSD, é que já solicitou à Pro-
curadoria-Geral da República a promoção de um inquérito 
para averiguar da veracidade ou da falsidade dessas mes-
mas acusações, que são injuriosas. A verdade é que o PSD, 
até aqui, não se limitou a enunciar dúvidas, a pôr a questão 
no plano dubitativo, sobre se o Governo favoreceu ou não 
ilegitimamente grupos económicos privados. O que o PSD 
até aqui fez foi acusações soezes, acusações vis, acusações 
sob forma claramente injuriosa, dizendo que… 

Aplausos do PS. 

… este Governo tinha favorecido ilegitimamente al-
guns interesses privados! Nós, de resto — e aproveito para 
anunciar a nossa posição de voto em relação ao pedido do 
Grupo Parlamentar do PCP —, por princípio, não concor-
remos para a inviabilização de inquéritos parlamentares. 
Nem agora nem quando estávamos na oposição. Por uma 
razão muito simples: contrariamente ao PSD, para nós, as 
pautas morais e éticas não se alteram em razão do número 
de assentos parlamentares que possuímos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, a ética e a moral são referên-
cias absolutas,… 

Protestos do PSD. 

… não são relativizadas em função da situação parla-
mentar em que nos encontramos, do ponto de vista numé-
rico. Mas também entendemos que é necessário que este 
grupo parlamentar dê um claro sinal ao País de que não 
está minimamente interessado em concorrer, de forma 
activa, para a relativização dos ataques feitos ao Governo. 
Nessa perspectiva, o Grupo Parlamentar do PS vai abster-
se na votação deste pedido apresentado pelo PCP. Creio 
que esta resposta constitui a clara desautorização de todas 
as considerações indevidas, e elas próprias infamantes, 
feitas pelo líder do Grupo Parlamentar do PSD, há pouco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Queiró ins-
creveu-se para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado 
Francisco de Assis, mas este não dispõe de tempo para 
responder. Assim, solicito ao Sr. Deputado Luís Queiró 
que, se puder, no fim, ceda ao Sr. Deputado Francisco de 
Assis o tempo que lhe sobrar. 
Sr. Deputado Luís Queiró, tem a palavra. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
querendo, de modo algum, dar sugestões — quem sou 
eu!… —, faça o que às vezes faz, dando ao Sr. Deputado 
Francisco de Assis 1 minuto para responder. 

O Sr. Presidente: — Quando não há quem dê esse mi-
nuto, faço-o, mas quando há, não dou eu, e esse tempo fica 
sempre de reserva. 

O Orador: — Então, veremos até onde pode ir a minha 
generosidade. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, não 
queria, digamos assim, meter-me muito na conversa e nas 
questões que VV. Ex.as têm tratado directamente com o 
PSD, mas há algo que quero dizer: V. Ex.ª disse, e já repe-
tiu várias vezes — não só V. Ex.ª mas também o seu Go-
verno —, que as acusações de que foram alvo foram vis, 
foram soezes,… 

Vozes do PS: — E foram! 

O Orador: — … foram de toda a natureza, foram do 
pior que pode acontecer. Sr. Deputado Francisco de Assis, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

tem V. Ex.ª todo o direito de se indignar… Aliás, eu sem-
pre disse aqui que, à responsabilidade de quem tem o de-
ver de esclarecer, corresponde a responsabilidade de quem 
acusa. É indiscutível, não digo o contrário! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É claro! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Francisco de Assis, a 
questão é esta: por que razão VV. Ex.as não esclarecem? 
Por que razão VV. Ex.as… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quer mais?! 

O Orador: — Quero mais, sim! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. Assim não é maneira de discutirem. 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, a pergun-
ta não é para si, é para o Sr. Deputado Francisco de Assis. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, repito aqui que nós, 
no dia 30 de Abril, numa sessão plenária, na presença do 
Sr. Ministro Jaime Gama, fizemos um requerimento formal 
onde solicitámos um conjunto de documentação vasto, 
toda a documentação associada aos actos que foram colo-
cados sob suspeita. A verdade é que o Governo não nos 
disse nada … Por que razão o PS e o Governo não fazem 
aquilo que em Direito se chama «a prova dos factos»? Por 
que é que não trazem aqui a prova dos factos?! Por que 
razão não nos apresentam toda a documentação, todos os 
estudos, todos os despachos, todas as orientações, todas as 
decisões, tudo o que está associado a todos os casos colo-
cados sob suspeita?! 

Protestos do PS. 

Por que é que até ao momento não o fizeram?! Inclusi-
ve, poderiam tê-lo feito em suporte magnético, como, de 
resto, o Sr. Deputado José Magalhães um dia me sugeriu?! 
Por que razão esse requerimento não teve resposta satisfa-
tória e os senhores se limitam a recorrer à Procuradoria-
Geral da República,… 

Protestos do PS. 

… aliás, intenção manifestada em intervenção do Sr. 
Ministro, muito infeliz para esta Assembleia, como já tive 
oportunidade de salientar, e a qualificar as insinuações 
disto e daquilo, ao passo que o esclarecimento concreto, 
documental, todo, não está aqui?! Por quê, Sr. Deputado?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. Dis-
põe de 2 minutos, cedidos pelo Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, não deixa de ser curioso que nesta 

lá saber disso! 

nova ordem política na direita portuguesa a V. Ex.ª esteja 
remetido o papel de uma espécie de porta-voz secundário 
das preocupações do PSD. 

Aplausos do PS. 

No que toca a esta questão, a demonstração indiscutível 
de que o Governo está empenhado em clarificar esta situa-
ção consiste na circunstância de ter sido solicitada à Procu-
radoria-Geral da República a promoção de um inquérito… 

Risos do PSD. 

… exaustivo e rigoroso para averiguar da veracidade 
ou da falsidade das acusações feitas. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

De mais a mais, estando já estabelecido — e sendo do 
conhecimento público e, naturalmente, em particular, desta 
Câmara —, desde o momento que o Sr. Deputado referiu, 
que iria ser promovido um inquérito parlamentar por ini-
ciativa do PSD, serão prestados todos os esclarecimen-
tos… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Onde?! Desmente o 
Sr. Ministro! 

O Orador: — … no momento de realização desse 
inquérito parlamentar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Na comissão! 

O Orador: — … na comissão que virá a ser constituí-
da para esse efeito. Isso é absolutamente evidente, não 
parece que possa suscitar qualquer dúvida. 
O que importa aqui salientar, de facto, e ainda bem que 
chamou a atenção para essa situação, é a diferença de 
posições. O anterior Governo, quando era confrontado 
com acusações, com a afirmação pública de algumas dúvi-
das sobre questões de transparência no seu comportamen-
to, tinha, normalmente, uma reacção no sentido do impe-
dimento da realização de inquéritos parlamentares. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Agora, há a preocupação de não inviabi-
lizar a realização de qualquer tipo de inquérito parlamen-
tar, não concorrendo, assim, activamente, nesse sentido, e 
há, da parte deste Governo, uma preocupação acrescida de 
averiguação da falsidade ou da veracidade das acusações 
que sobre ele impendem, que se manifesta, em concreto, 
no pedido enviado à Procuradoria-Geral da República. 
É esta a diferença e o Sr. Deputado faria bem melhor se 
salientasse essa diferença de comportamentos entre duas 
maiorias,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O Sr. Deputado quer 
29 DE MAIO DE 1998 

O Orador: — … uma, que nos governou em época 
bem recente, e esta maioria relativa, actual, que tem por 
referência pautas morais e de exigência no que concerne à 
transparência das funções do Estado muito diferentes, 
manifestando-se, claramente, neste tipo de comportamento. 
De resto, nós também ficamos satisfeitos com esta mu-
dança de posição do PSD, que se materializa até no pró-
prio líder parlamentar do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 
Esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Não deixa de nos suscitar algum agrado 
ver o líder parlamentar, Luís Marques Mendes, a renegar 
constantemente o Ministro Luís Marques Mendes. É a 
demonstração, no plano material, mais concreto e simbóli-
co, desta alteração! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da consideração da bancada, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, não gosto muito de recorrer 
a esta figura, mas V. Ex.ª, à falta de outros, utilizou o ar-
gumento de que eu era apenas um porta-voz secundário do 
PSD. 

Protestos do PS. 

Aliás, há pouco, o seu colega de bancada Deputado 
Manuel dos Santos já tinha dito também que eu era uma 
mera extensão da bancada do PSD. 
Ora, a propósito de extensão, eu estava era preocupado 
com a extensão da sua intervenção, que nunca mais acaba-
va! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E foi pequena! 

O Orador: — VV. Ex.as, que se queixam de serem ví-
timas de insinuações, de ataques de toda a natureza, afinal 
respondem na mesma moeda, mas esse não é argumento 
que valha. O senhor acabou de fazer uma insinuação que 
sabe não ser verdade mas que julga ser um truque político 
eficaz. Está mais do que desmentido e desmontado, mas V. 
Ex.ª insiste nele e tenho de concluir que o faz por não ter 
outro tipo de argumentação. Sobretudo, Sr. Deputado, 
recorre a ele porque o Sr. Ministro Jaime Gama, no dia 30 
de Abril, prometeu aqui que entregava essa documentação 
e esse relatório circunstanciado e não o fez até agora! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Já respondeu! 

O Orador: — Extensão do Governo revelam ser os se-
nhores, com o desconforto de alguns Deputados da vossa 
bancada! Extensão são os senhores e, muitas vezes, apenas 
uma extensão acrítica do vosso Governo! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não sei o que o se-
nhor quer! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Consideração! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, fran-
camente, não vejo em que é que a honra do Sr. Deputado 
Luís Queiró ou do seu grupo parlamentar foi minimamente 
beliscada com a minha intervenção. Não penso que o Sr. 
Deputado fez a demonstração de que essa honra foi posta 
em causa. Fiz uma consideração de natureza política, que, 
como é evidente, não comporta qualquer juízo de valor 
acerca das qualidades pessoais do Sr. Deputado Luís Quei-
ró. São considerações de natureza política. Na verdade, é 
hoje visível, com agrado por alguns sectores do PP, com 
mais agrado por outros do PSD, com evidente desagrado 
para outros do PP, que há uma espécie de nova ordem 
política no âmbito da direita portuguesa, há um novo qua-
dro de distribuição de trabalho e de distribuição de funções 
e é natural que ao PP seja cometida uma função relativa-
mente menor nesse processo. 
Não vejo em que é que as minhas considerações pos-
sam ser entendidas como ofensivas da dignidade ou da 
honra seja de quem for, tão objectivos, nítidos, evidentes e 
públicos são os factos que dão origem a esta minha consta-
tação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. Dispõe, para o efeito, 
de 2 minutos que lhe foram cedidos pelo Partido Ecologis-
ta «Os Verdes». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, suscitou-se a necessidade, do nosso ponto de 
vista, de uma nova intervenção porque o PSD trouxe agora à 
discussão uma nova questão, que poderá levantar dúvidas ou 
algumas reservas, pelo menos, por parte do PSD: a hipótese 
de se juntar ao conjunto de casos que colocámos no nosso 
pedido de inquérito… Poderia haver aqui alguma ideia de 
moeda de troca. Gostaria de dizer, perante a Câmara e à 
Câmara, que não há essa possibilidade, mínima, de haver 
moeda de troca, porque, no mínimo dos mínimos, estará 
sempre o PCP na comissão, para impedir que haja moeda de 
troca. E se não o conseguir impedir, sempre estará para o 
denunciar. Por isso, não há possibilidade alguma de se vir a 
levantar a questão da moeda de troca! Se o problema é esse, 
está resolvido à partida. Não há aqui problemas de moeda de 
troca! 
Chamo também a atenção dos Srs. Deputados do PSD, 
designadamente do Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
para o facto de que basta ter assistido ao debate durante esta 
tarde para ver que as intervenções do PS, nesta matéria, não 
foram feitas com qualquer paixão de que o inquérito parla-
mentar apresentado pelo PCP se realize. Não há paixão. Há, 
de facto, uma situação complicada para o PS, pura e sim-
plesmente! Por conseguinte, há também dificuldade de se 
manobrar na situação que está criada. Quero com isto dizer 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

que não pode o PSD pretender indiciar qualquer ideia de que 
teria havido um acordo entre o PS e o PCP para que o PCP 
apresentasse este pedido de inquérito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o que pare-
ce! 

O Orador: — Não! Afirmo-o, porque estão os dois 
preocupados! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós não esta-
mos! 

O Orador: — Logo, estando os dois preocupados, essa 
é a prova provada de que não…Nós podemos ser, às vezes, 
maléficos ao ponto de falar com uns e falar com outros. 
Mas, depois, queimar os dois…, tanto não! Que não haja 
dificuldades dessas! E mais do que isso, repare, ainda há 
pouco ouvimos aqui uma intervenção por parte da minha 
bancada,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
… que mostra claramente que o problema da fiscaliza-
ção de processos relacionados com as privatizações não é 
uma dificuldade do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista apenas agora, já o foi no passado quando não quis dar 
as assinaturas. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Há sempre hipóteses que se podem 
colocar nessas matérias. Porquê? Porque nem antes, quan-
do o governo era do PSD… Alguém pode garantir, neste 
momento, que se aprofundarmos essa fiscalização, não 
possam aparecer alguns casos de ramificações no PS? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Vou dar a palavra ao Sr. Deputa-
do Luís Marques Mendes, por 1 minuto, cedido pelo CDS-
PP. 
Peço-lhe que utilize apenas 1 minuto, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
antes de mais, agradeço ao CDS-PP o tempo cedido. 
As intervenções aqui feitas, em particular a que foi pro-
duzida pelo Deputado Francisco de Assis, colocaram, de 
facto, a nu o essencial. E o essencial, telegraficamente, é 
isto: os senhores querem estar já, antecipadamente, a tirar 
conclusões,… 

Protestos do PS. 

… mas eu recomendaria que fossem transparentes até 
ao fim e deixassem que a comissão concluísse os seus 
trabalhos. 
Em segundo lugar, foi aqui dita uma coisa importante. 
É que ninguém consegue, com paixão, rebater o argumento 

que apontei há pouco: de um lado estão processos de pri-
vatização — temos a consciência tranquila, mas se há 
dúvidas, investiguem; até acrescentei um caso, que é da 
minha responsabilidade; peçam também a inquirição desse. 
Do outro lado, estão outros actos. Se os senhores tivessem 
a mesma consciência tranquila quanto a esses actos, eram 
os primeiros a dizer «faça-se uma comissão de inquérito 
em separado». 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Significa que as 
privatizações que fizemos estão bem feitas! 

O Orador: — O Sr. Deputado Francisco Assis coloca-
se na postura irresponsável, ligeira e até de alguma levian-
dade política, como o seu Ministro Pina Moura, de dizer: 
«São calúnias! São calúnias!». No final, vamos ver se são 
calúnias e, depois de investigar, vamos ver quem tinha ou 
não razão. A sua postura é irresponsável, leviana e ligeira, 
como a do Ministro Pina Moura,! 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe só mais 15 
segundos. 

O Sr. Presidente: — Espero que sejam mesmo 15 se-
gundos, Sr. Deputado. 

O Orador: — Até diria mais, como já tive ocasião de 
dizer ao Sr. Deputado Francisco de Assis: duas comissões 
de inquérito a funcionar era o correcto. 
E mais: relativamente a actos do passado, a presidência 
deveria pertencer a um partido que não estava na altura no 
governo e, relativamente a actos deste Governo, a presi-
dência não deveria pertencer ao partido que o apoia. Era 
transparência até ao fim! É o desafio que aqui deixo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco de 
Assis pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, para 
usar o direito regimental de defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não pode abusar 
dessa figura. Desculpe, mas peço-o a todos os Deputados, 
não só a si. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, é 
para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que se cinja à figura o 
mais possível. Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, mui-
to obrigado. Serei muito breve. 
Também não resisto às considerações do Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. Há pouco, não resistiu a uma análi-
se factual, agora não resiste a uma análise lógica, porque 
29 DE MAIO DE 1998 

do que o Sr. Deputado me acusa é de ser irresponsável pela 
simples razão de que estarei, na sua óptica, a antecipar as 
conclusões do inquérito, por considerar que são calúnias as 
acusações graves feitas pelo PSD. 
Ora, desta forma, o Sr. Deputado Luís Marques Men-
des está a colocar-se exactamente na posição simétrica, 
que é a de dizer, de antemão, que não são calúnias as gra-
ves acusações feitas por eles. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Essas acusações só não eram calúnias 
se, efectivamente, correspondessem à realidade. Como tal, 
ele está já a antecipar claramente as conclusões do inquéri-
to. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! Ou a lógica é 
uma batata! 

O Orador: — É evidente que essas considerações não 
resistem a uma análise lógica. 

Aplausos do PS. 

Mas a questão de fundo é esta: o PSD não enunciou dú-
vidas, não manifestou preocupações acerca de eventuais 
ilegalidades, acerca de eventuais favorecimentos ilegítimos 
de grupos empresariais privados por parte do Estado; o PSD 
fez graves acusações, algumas directas e outras, até as mais 
graves, sob a forma de insinuações ofensivas, ainda mais 
inflamantes justamente por serem feitas sob a forma da insi-
nuação, sem ter a coragem e a possibilidade sequer de fazer 
a sua acusação de forma clara e devidamente fundamentada. 
Sr. Presidente, a nossa posição nesta matéria é a que 
sempre tivemos: não concorreremos para pôr em causa a 
realização de um inquérito. Participaremos activa, tranquila 
e serenamente nos trabalhos da comissão agora a criar. Dei-
xámos clara qual a nossa posição: vemos vantagens na cria-
ção de uma única comissão. Alguns espectros, algumas 
dúvidas, algumas suspeições aqui enunciadas pelo Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes foram claramente desmentidas, 
até pela circunstância de nós termos a orientação de voto que 
temos, que é uma opção pela abstenção. E, como tal, não 
vemos qualquer razão para que, tranquilamente, se não possa 
levar a cabo um trabalho sério no âmbito de uma única 
comissão, que tenha por incumbência fazer a análise das 
várias propostas entretanto apresentadas. 
Esta é a nossa posição, sejamos nós partido do Governo, 
sejamos nós partido de oposição, porque para nós a ética e a 
moral não são umas quando estamos no Governo, não são 
outras completamente diferentes quando estamos na oposi-
ção. Isso também nos diferencia — e ainda bem que nos 
diferencia! — do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
a primeira explicação é uma constatação interessante: é 
que, agora, no final, fugiu a boca para a verdade ao Sr. 
Deputado Francisco Assis. O que o Sr. Deputado disse há 
pouco era aquilo que o senhor queria, que existisse uma 
única comissão para tratar de forma igual casos que são 
radicalmente diferentes, para misturar tudo, para que 
pudesse existir a tal moeda de troca. 

Protestos do PS. 

Em segundo lugar, fugindo-lhe a boca para a verdade, só 
tem uma atenuante: é que foi uma confissão espontânea, no 
calor que é próprio das suas intervenções. Foi tão espontâ-
nea, foi genuína, portanto, é uma grande atenuante. Como 
jurista, lhe digo: no Direito, é uma atenuante. Mas nesta 
questão política é pequena; no Direito, é maior. 
Sr. Deputado, a questão é que o senhor costuma ter esta 
arte interessante: no turbilhão de palavras que o caracteri-
zam, costuma confundir factos com insinuações. É que ao 
longo dos debates que houve neste Parlamento e fora dele, 
relativamente a várias situações que referimos, nós apontá-
mos factos. E relativamente aos factos, o senhor disse zero! 
E os membros do Governo disseram zero! 
E sabe qual é a diferença? A diferença é que, perante es-
tas dúvidas que temos,… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Dúvidas ou factos? 

O Orador: — … perante estes exemplos que apontá-
mos, nós dizemos: vamos inquirir! E os Srs. Deputados 
dizem: «não…, um processo em tribunal, uma queixa à 
Procuradoria Geral da República»! Isso é leviano, é irres-
ponsável! 
E digo-lhe mais: o senhor devia ter autoridade de criticar 
um ministro do seu governo que ameaça calar a voz de al-
guém, através de um processo judicial, e, ainda por cima, 
depois, «mete a viola ao saco», «entra de leão», «sai de 
sendeiro» e nem sequer tem a hombridade de pedir desculpa 
pela irresponsabilidade daquilo que cometeu. Isso é de uma 
leviandade total! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E a diferença, justamente, é esta: perante 
factos concretos, os senhores ameaçam, querem calar a 
voz. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio! 

O Orador: — E nós dizemos: não, investiguem! Por-
que os senhores querem analisar situações do passado, e 
nós dizemos de consciência tranquila: analisem! Analisem 
à vontade! 
Sr. Deputado Francisco de Assis, explique por que é que 
não têm a mesma postura transparente que estou a apontar, 
para dizer «tenho a consciência tranquila!» — é uma coisa 
que adoraria ouvir! — e para dizer «analisem autonomamen-
te, sem problema, dêem a presidência da comissão a outro 
partido para que seja tudo claro e transparente, vamos até ao 
fim»! 
___ 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-



Sr. Deputado pensar! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não me levem a 
mal que lhes faça o seguinte reparo: não é possível fazer-
mos um Regimento consoante o grau de excitação em que 
se encontram, pondo de lado o grau da susceptibilidade 
moral que efectivamente têm. Não houve aqui, hoje, em 
meu entender — não se ofendam por eu dizer isto —, uma 
só defesa da honra que coubesse dentro da vivacidade do 
debate parlamentar. Temos de chamar a nós — e peço aos 
Srs. Deputados que chamem a si próprios — a preocupa-
ção de, no futuro, não abusarem tanto quanto hoje se abu-
sou da figura da defesa da honra. 
Defesa da honra é uma coisa, contra-argumentação é 
outra. Hoje contra-argumentou-se com vivacidade. Since-
ramente, não vi ninguém ofendido; se houve ofensa foi 
num caso ou noutro, mas nada que se pareça com o núme-
ro de defesas da honra que hoje teve lugar. Não podemos 
manter este regime para a eternidade, senão, qualquer dia, 
quando não houver mais nenhuma figura, invoca-se a 
honra e nega-se a honra na medida em que se invoca em 
vão. É como o nome de Deus. Quando se invoca o nome 
de Deus em vão, é mau; quando se invoca a honra, é bom. 
Se calhar, também a colocamos em dúvida… 

Risos. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 10 
horas, com uma sessão de perguntas ao Governo. 
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
Luís Carlos David Nobre. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d' Assunção Pimenta Rego. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 74 

Por que é que o senhor não tem a mesma postura, a 
mesma clareza, a mesma transparência? Por que é que o 
senhor, em vez de seguir este exemplo de clareza, segue o 
exemplo menor, baixo e leviano… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar. 
Cientes como estamos da gravidade da crise que a justiça 
portuguesa atravessa, manifestamos uma vez mais a nossa 
disponibilidade para colaborarmos, em sede de especialida-
de, na redacção de alternativas legislativas tão consensuais 
como tais reformas devem necessariamente ser, e votá-las 
em conformidade. Só desta forma os portugueses poderão, 
genuinamente, ter mais e melhor justiça. 

O Orador: — Esta é que é a questão! Isto fica para o 

O Deputado do CDS-PP, Francisco Peixoto. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 5 minutos. 

___ 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação das propostas de lei n.os 113/VII e 157/VII 

O Partido Popular votou desfavoravelmente as propostas 
de lei de Revisão do Código do Processo Penal e da Orgâni-
ca do Ministério Público em coerência com as intervenções 
feitas em Plenário, por entender que tais propostas enfernam 
de vícios bem evitáveis e suscitam clivagens desastrosas que 
importa impedir. Como se refere no programa eleitoral de 
1995, o Partido Popular preconiza igualmente a reorganiza-
ção do Ministério Público e a revisão da legislação proces-
sual penal, embora com recurso a soluções distintas das que 
neste debate foram propostas e o Governo pretende. 

António Manuel Taveira da Silva. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Mendes Bota. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
