Sexta-feira, 3 de Abril de 1998 
I Série — Número 56 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE ABRIL DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 









Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do projec-
to de resolução n.º 85/VII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) anunciou a elei-
ção do Sr. Deputado Luís Queiró como novo presidente do seu grupo parla-
mentar, tendo dirigido à Mesa e à Câmara palavras de saudação ao deixar 
de exercer aquele cargo. 
Foi aprovado o voto n.º 108/VII — De homenagem ao 3.º Congresso da 
Oposição Democrática, na passagem do seu 25.º aniversário (PS), que o Sr. 
Deputado Rui Namorado apresentou, ao qual se associaram, além do Sr. 
Presidente, os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Guilherme Silva 
(PSD), Ferreira Ramos (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Mota Amaral (PSD) congratu-
lou-se com a realização, em Lisboa, do I Fórum dos Presidentes dos Parla-
mentos Lusófonos, de cujos trabalhos deu conta, tendo louvado esta iniciati-
va do Sr. Presidente da Assembleia da República. A propósito, usaram ainda 
da palavra os Srs. Deputados José Magalhães (PS), João Amaral (PCP) e 
Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP), 
ao usar da palavra, pela primeira vez, na qualidade de presidente do seu 
grupo parlamentar, saudou a Assembleia e deu conta do XVI Congresso do 
seu partido. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Depu-
tados Francisco de Assis (PS) e Luís Marques Mendes (PSD). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PCP, sobre a uti-
lização da Base das Lajes pelas forças dos Estados Unidos para a operação 
contra o Iraque, tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares (António Costa) e do Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas (José Lello), os Srs. Deputados João 
Amaral e Octávio Teixeira (PCP), Reis Leite (PSD), Nuno Abecasis (CDS-
PP), Medeiros Ferreira (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Ordem do dia. — Foram discutidos, conjuntamente, o projecto de 
resolução n.º 79/VII — Sobre o controlo antidoping (PSD) e o projecto de lei 
n.º 461/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho (Combate à 
dopagem no desporto (CDS-PP), tendo usado da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Carlos Marta (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), Domingos 
Cordeiro (PS) e Bernardino Soares (PCP). 
Entretanto, na generalidade, foram aprovadas as propostas de lei n.os 
104/VII — Estabelece os princípios em que se baseia a verificação da morte, 
tendo baixado à 1.ª Comissão e 156/VII — Transpõe para a ordem jurídica 
interna a Directiva 93/104/CE, do Conselho, de 23 de Novembro, relativa a 
determinados aspectos da organização do tempo de trabalho, tendo baixado 
à 8.ª Comissão 
Após aprovação do requerimento, do PSD, de avocação a Plenário da 
votação, na especialidade, do artigo 11.º do texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relativo à propos-
ta de lei n.º 95/VII — Estabelece o regime de negociação colectiva e a 
participação dos trabalhadores da Administração Pública em regime de 
direito público, foi rejeitada a proposta de alteração ao mesmo artigo, 
apresentada pelo PSD, tendo usado da palavra os Srs. Deputados Moreira da 
Silva (PSD), Barbosa de Oliveira (PS), Nuno Correia da Silva (CDS-PP) e 
Rodeia Machado (PCP). Depois, em votação final global, foi aprovado o 
referido texto final. 
Em votação final global, foram também aprovados o texto final, apre-
sentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
relativo à proposta de lei n.º 106/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 
de Junho (Princípios gerais em matéria de emprego público, remunerações e 
gestão de pessoal da Administração Pública), o texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo à proposta de lei n.º 133/VII — Altera o artigo 1817.º do Código 
Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47344, de 25 de Novembro de 1966, na 
redacção do Decreto-Lei n.º 496/77, de 25 de Novembro, e o texto final, 
apresentado pela Comissão Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 15/VII — Revoga e substitui o 
Estatuto do Direito de Oposição (PS). 
A Câmara aprovou, ainda, um relatório e parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à substitui-
ção de um Deputado do PSD e um parecer da mesma Comissão autorizando 
um Deputado do PSD a depor, por escrito, em tribunal. 
O projecto de lei n.º 356/VII — Criação do Museu Nacional da Floresta 
(CDS-PP), foi discutido na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, 
os Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), Fernando Pereira 
ensino básico (PS), sobre o qual usaram da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Fernando Pereira Marques (PS), Castro de Almeida (PSD), Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), António Filipe (PCP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
Marques (PS), João Poças Santos e Roleira Marinho (PSD), Ana Catarina 
Mendonça (PS), Bernardino Soares (PCP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Por fim, foi discutido, também na generalidade, o projecto de lei n.º 405/VII 
— Cria um programa de educação para a cidadania no 3.º ciclo do 

3 DE ABRIL DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
4 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 

I SÉRIE — NÚMERO 56 

Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi aceite, o pro-
jecto de resolução n.º 85/VII — Sobre a audição prévia das 
2.ª e 3.ª comissões parlamentares, sempre que seja aplicado 
3 DE ABRIL DE 1998 

o Artigo I do Acordo Técnico anexo ao Acordo de Coope-
ração e Defesa entre Portugal e os Estados Unidos (PCP). 
Nas últimas reuniões plenárias, foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: na reunião plenária de 
26 de Março de 1998 — à Secretaria de Estado da Admi-
nistração Educativa, formulado pela Sr.ª Deputada Ana 
Catarina Mendonça; à Secretaria de Estado da Administra-
ção Pública, formulado pelo Sr. Deputado Barbosa de 
Oliveira; ao Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. 
Deputados Francisco Valente e Lemos Damião; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Costa Pereira; 
ao Ministério do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, formulado pelo Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho; aos Ministérios da Administra-
ção Interna e do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, formulado pelo Sr. Deputado 
José Cesário; ao Ministério do Trabalho e da Solidarieda-
de, formulados pelo Sr. Deputado António Rodrigues; ao 
Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Roleira Marinho; ao Alto Comissário para a Imigração e as 
Minorias Étnicas e aos Ministérios do Trabalho e da Soli-
dariedade e da Educação, formulados pelo Sr. Deputado 
António Filipe; aos Ministérios da Educação e da Saúde, 
formulados pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diver-
sas Secretarias de Estado, formulados pelo Sr. Deputado 
José Calçada; aos Ministérios das Finanças, da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao 
Governo, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Na reunião plenária de 27 de Março de 1998 — ao Go-
verno, formulados pelos Srs. Deputados Cláudio Monteiro 
e Mota Amaral; aos Ministérios da Educação e do Traba-
lho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Soa-
res Gomes; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. 
Deputado Nuno Abecasis; ao Ministério da Saúde, formu-
lado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
No dia 31 de Março de 1998 — ao Ministério da Edu-
cação, formulados pelo Sr. Deputado Castro de Almeida; 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado João Amaral; ao 
Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 
O Governo respondeu, no dia 31 de Março de 1998, 
aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Depu-
tados: Francisco Torres, no dia 10 de Novembro; Maria 
Celeste Correia, na sessão de 26 de Novembro; Isabel 
Castro, na sessão de 27 de Novembro; Aires de Carvalho, 
na sessão de 23 de Janeiro; José Saraiva, na sessão de 11 
de Fevereiro 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para declarações 
políticas, os Srs. Deputados Mota Amaral e Luís Queiró, 
mas, antes, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto 
pede a palavra, para uma interpelação à Mesa. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é para, através da Mesa, informar a Câmara 
que foi eleito para Presidente do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP o Sr. Deputado Luís Queiró. 
No momento em que cesso as minhas funções, gostava 
de proferir umas palavras. 
Começo por dirigir-me a V. Ex.ª, Sr. Presidente, para 
agradecer toda a disponibilidade e isenção que, ao longo 
do meu mandato, demonstrou para com este grupo parla-
mentar e, ainda, a sabedoria que V. Ex.ª colocou na solu-
ção de alguns problemas mais delicados que sempre vão 
surgindo nestas lides. Permito-me, ainda, agradecer-lhe o 
conselho amigo que sempre me deu quando lho pedi e com 
que nunca me faltou. 
Quero agradecer à Mesa da Assembleia, particularmen-
te ao Sr. Deputado Artur Penedos que me ajudou nalguns 
«tropeços» regimentais devidos, em grande parte, à minha 
inexperiência inicial. Agradeço-lhe muito essa ajuda, que 
foi preciosa em todo o momento. 
Quero agradecer a todas as bancadas, na pessoa dos 
seus líderes parlamentares, e a todos os Deputados que, 
directa ou indirectamente, connosco trabalharam. 
Quero agradecer, ainda, aos Deputados da minha ban-
cada que me permitiram ter esta experiência em que, pen-
so, privilegiámos sempre o respeito pelo eleitorado que 
votou em nós e a imagem do partido a que pertencemos e, 
também, por terem contribuído grandemente para que 
tivéssemos construído um ambiente de trabalho pautado 
pelo respeito, pela liberdade individual de cada um e pela 
unidade. 
Finalmente, quero desejar ao meu colega e amigo, Dr. 
Luís Queiró, muitas felicidades no desempenho do seu 
cargo e que ele guarde da sua experiência uma memória 
tão bonita como a que decerto vou guardar da minha pró-
pria. 
Muito obrigada. 

Aplausos do CDS-PP, de pé, do PS, do PSD, do PCP e 
de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto, muito obrigado pelas suas referências amáveis. 
Eu é que tenho de agradecer o prazer de ter podido colabo-
rar consigo na qualidade de líder da sua bancada parlamen-
tar. Creio que todos nós temos o mesmo sentimento de 
gratidão, de simpatia e de admiração por si. Pode ter a 
certeza de que continuaremos a desejar vê-la nessa banca-
da, a fazer as intervenções sempre sensatas e pertinentes 
que fez. 
Para o Dr. Luís Queiró as minhas felicitações e a certe-
za de que terá a mesma leal colaboração por parte da Mesa 
da Assembleia e do seu Presidente. 
Srs. Deputados, creio que há consenso no sentido de 
passarmos de imediato à apreciação, e posterior votação, 
do voto n.º 108/VII — De homenagem ao 3.º Congresso 
da Oposição Democrática, na passagem do seu 25.º aniver-
sário, apresentado pelo PS, que vai ser lido. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, é o seguinte: 

Foi há 25 anos que, em Aveiro, se reuniu o 3.º Con-
gresso da Oposição Democrática. 
Acto colectivo de afirmação cívica e de resistência, re-
presentou em si próprio a teimosia da esperança. Lugar de 
convergência de propostas e de troca de ideias, provou que 
a ética democrática da recusa do salazarismo tinha um 
suporte programático relevante. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Em Aveiro, em 1973, ganhou corpo e consistência uma 
alternativa democrática diversificada e decidida. 
Hoje, sabemos que esse Congresso foi já um dos epi-
sódios do estertor de um regime autoritário e antidemocrá-
tico. Os melhores dos textos nele discutidos viriam, no ano 
seguinte, a contribuir para os alicerces da nossa democracia. 
Por isso, a Assembleia da República presta homena-
gem, através deste voto, ao 3.º Congresso da Oposição 
Democrática de Aveiro, aos congressistas de então, bem 
como a todos os que contribuíram para a sua realização. 
A coragem, a inteligência, a maturidade cívica que de-
sabrocharam colectivamente pouco depois, em Abril de 
1974, contribuindo para a fundação desta nossa democra-
cia, foram alimentadas e preparadas por muitos pequenos e 
grandes actos de afirmação política. Este Congresso foi um 
dos mais relevantes. 
Hoje, sabemos que há 25 anos, em Aveiro, se deu um 
passo importante rumo a um futuro de liberdade. Sendo 
esta Assembleia da República um dos frutos e dos pilares 
desse futuro, ao prestar esta homenagem reconhece-se no 
sentido essencial desse Congresso — a ambição democrá-
tica. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Para o Grupo Parlamentar do PS, este voto que 
propõe à Assembleia é, em primeira linha, um voto de 
homenagem à democracia. Mas como nenhuma democra-
cia se pode construir sem democratas, sem homens e mu-
lheres concretos que se batam por ela e a pratiquem, esta 
homenagem é também dirigida aos congressistas de 1973. 
No entanto, esse 3.º Congresso da Oposição Democrá-
tica, marco da luta contra o fascismo salazarista, não sur-
giu como oásis num deserto de passividade e conformis-
mo. Captou e exprimiu uma energia democrática produzi-
da em repetidos actos de resistência e potenciadora de um 
persistente sonho de liberdade que viveu longamente na 
maior parte do nosso povo. Há, pois, também neste voto 
uma saudação a um património acumulado de amor à li-
berdade que se construiu ao longo de quase meio século de 
ditadura. Saudação tanto mais apropriada quanto, verda-
deiramente, ela se dirige ao que esperamos haver de 
melhor no nosso futuro colectivo. 
Dentro desse espírito, não podemos deixar de evocar o 
simbolismo e o significado do facto de esse Congresso ter 
decorrido em Aveiro. Deu-se assim continuidade a uma 
generosa tradição de luta pela liberdade que, ao longo do 
tempo, aí amadureceu. Os congressos da democracia pode-
riam, é certo, ter decorrido em qualquer outro lugar, mas 
foi feliz a escolha de Aveiro que, assim, os colocou dentro 
do que de melhor tem a sua história como lugar de liberda-
de. 
Hoje, sabemos que o 3.º Congresso da Oposição De-
mocrática foi o prenúncio de um estertor anunciado do 
fascismo salazarista. Mas realizá-lo naquela época foi um 
acto de resistência e uma aposta na democracia, carregada 
de esperança, mas também determinada a persistir fosse 
qual fosse o tempo de escuridão que ainda nos esperasse. 

Os esbirros e os corvos do fascismo estiveram desespe-
radamente activos nesses dias. Houve mesmo, nas ruas, 
demonstrações concretas de violência. As estradas foram 
bloqueadas. O regime, forçado à pequena abertura de autori-
zar o Congresso, temia-lhe as consequências. Tinha razão. 
Se lermos hoje alguns dos textos mais consistentes 
apresentados ao Congresso, surpreenderemos neles múlti-
plos sinais, múltiplas propostas, muitas questões, que viri-
am a tornar-se-nos familiares um ano depois, após o 25 de 
Abril de 1974. Por exemplo, sem desprimor para outros e 
homenageando todos os que enviaram textos ao Congresso 
através dele, poderemos recordar a tese de José Medeiros 
Ferreira, que hoje se senta entre nós, em que se afirmava, 
como eixos projectivos, a necessidade de se descolonizar, 
de se democratizar, de se desenvolver. Ou seja, os célebres 
três dd que, pouco mais de um ano depois, viriam a marcar 
profundamente o horizonte político português. 
A memória dos actos futurantes é o contrário de um 
saudosismo imobilista porque nos recorda a vocação liber-
tadora de tudo o que é humano. Por isso, recordamos esse 
Congresso homenageando-o, homenageando nele os sinais 
de democracia e liberdade que soube enviar para o futuro. 
Mas, ao prestarmos esta homenagem, devemos também 
assumir com autenticidade que a democracia não é um 
estado natural que se colha através da passividade. 
A democracia é a invenção da liberdade, o exercício da 
justiça, a disponibilidade para resistir aos seus inimigos. 
No fundo, é a ela que prestamos homenagem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi há 25 anos que o fascismo, contra a sua 
vontade, foi obrigado a aceitar a realização do 3.º Con-
gresso da Oposição Democrática que não foi um congresso 
qualquer. 
Na sequência das eleições de 1969, em que a oposição 
abriu um novo caminho no combate à ditadura com base 
numa enorme mobilização da vontade popular, o 3.º Con-
gresso da Oposição Democrática reuniu, de 4 a 8 de Abril, 
em Aveiro, mais de 4000 congressistas, dos quais cerca de 
500 constituíam uma comissão nacional, que apresentaram 
quase 200 teses, metade das quais colectivas, com presen-
ças de membros de todos os distritos do País. 
O Congresso valeu por si, Sr. Presidente, como um 
acto que, seguramente, acelerou o caminho para o 25 de 
Abril. Mas valeu também por todo o trabalho preparatório 
e pela forma como se conjugou com outras lutas e outros 
momentos da luta contra a ditadura. Este foi o momento 
alto no caminho para a liberdade. 
Nas suas três principais conclusões da declaração final, 
pode ler-se que o Congresso definiu como objectivos a luta 
pelo fim da guerra colonial, a luta contra o poder absoluto 
do capital monopolista, a conquista das liberdades demo-
cráticas. Muitas destas conclusões foram depois traduzidas 
no Programa do MFA, cerca de um ano depois. 
O regime fascista temeu o Congresso e, por isso, 
desencadeou contra ele uma brutal repressão, traduzida na 
3 DE ABRIL DE 1998 

forte carga policial aquando da romagem à campa de Má-
rio Sacramento, na manhã de um dos dias do Congresso, 
que produziu mais de 70 feridos. 
Ainda hoje me recordo, Sr. Presidente, da forma solidá-
ria como a população de Aveiro nos abria as portas de suas 
casas para nos refugiarmos das bastonadas e das persegui-
ções da polícia de choque. 
Assim, não quero deixar de recordar neste momento 
todos quantos estiveram em Aveiro e todos quantos contri-
buíram para a realização do Congresso: os comunistas, 
seguramente, que tiveram um papel importante na prepara-
ção, na definição dos contornos e na mobilização popular. 
Mas os comunistas não estiveram sozinhos. Com eles 
estiveram os socialistas, muitos dos quais vejo sentados 
naquela bancada neste momento, os que na altura eram 
chamados católicos progressistas e muitos outros democra-
tas que, hoje, se espalham pelas várias bancadas deste 
Parlamento. 
É por isso, Sr. Presidente, que, neste momento, não 
posso deixar de associar-me a este voto que gostaria que, 
no respeito pelo espírito do Congresso, tivesse sido posto à 
assinatura das outras bancadas e de outros Deputados desta 
Assembleia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, Sr. Presidente, neste momento 
em que comemoramos os 25 anos do Congresso de Aveiro, 
fica bem recordar o apelo final da carta-testamento de 
Mário Sacramento, que o Prof. Lindley Cintra citou na sua 
intervenção de encerramento do Congresso, que dizia 
«Façam um mundo melhor, ouviram? Não me obriguem a 
voltar cá!». É para isso que aqui estamos e é para isso que 
temos de dialogar. 

Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, para quem viveu ainda sob o regime da ditadu-
ra e recorda que, há 25 anos, a «primavera marcelista» já 
se tinha apagado e estávamos já numa fase em que o auto-
ritarismo e a repressão se tinham de novo reforçado, em 
plena guerra colonial, o que sentimos dever salientar aqui é 
a coragem dos homens que fizeram o Congresso de Avei-
ro. Era preciso coragem, uma coragem profunda, para, 
naquela altura, com a perseguição e com a repressão à 
liberdade, a todas as liberdades, designadamente à liberda-
de de expressão, de associação e de manifestação, estes 
homens, em circunstâncias que, todos recordamos, foram 
particularmente difíceis, terem feito este Congresso. 
Isto leva-nos a ponderar e a reflectir que, efectivamen-
te, a democracia não começou com o 25 de Abril, começou 
antes. A construção, as bases, as raízes que permitiram o 
25 de Abril passaram por manifestações como esta, como 
foi o Congresso de Aveiro. Quem teve oportunidade na 
altura de, por mãos amigas, chegar aos textos que foram as 
reflexões produzidas nesse Congresso, uma vez que, infe-
lizmente, a censura da época não permitia à comunicação 
social trazer esses textos e divulgá-los, sente, sem nenhu-
ma dúvida, que o espírito gerado no Congresso de Aveiro 
permitiu que, mais tarde, já depois do 25 de Abril, quando 
houve algumas tentativas de desvio de uma linha pela 
liberdade e pelo pluralismo, esse espírito tenha feito esco-
la, tenha feito doutrina, tenha criado as suas raízes. 
É esse espírito que devemos perpetrar e continuar na 
nossa acção política de todos os dias, na Assembleia da 
República e fora dela. Felizmente temos ainda hoje entre 
nós alguns dos participantes desse Congresso, se bem que 
muitos deles, infelizmente, já tenham falecido. A esses 
presto a nossa homenagem com sentido redobrado. 
Este voto, como aqui foi dito, apesar de ser apresentado 
por um grupo parlamentar, é um voto, estou certo, de todos 
os grupos parlamentares, de todos os Deputados desta 
Câmara, de todos os portugueses, que passaram a saber o 
que é a liberdade, a amá-la, a agarrá-la e a manter o espíri-
to de Aveiro de forma a que continue de geração em gera-
ção. 

Aplausos do PSD, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero, em nome do meu partido, associar-
me a este voto de homenagem ao 3.º Congresso da Oposi-
ção Democrática, realizado em Aveiro, e dizer que, mesmo 
num regime autoritário, Aveiro soube estar à altura da sua 
tradição, ou seja, soube ser um espaço de tolerância, de 
liberdade, de modernidade e de desenvolvimento. Direi até 
que, se calhar, Aveiro seria dos poucos sítios onde este 
Congresso poderia ter ocorrido, e ainda hoje Aveiro sabe 
respeitar estes valores democráticos. 
Também nós, que não tivemos a coragem ou a possibi-
lidade de estar presentes, reconhecemos o brilhantismo de 
algumas ideias expressas nesse Congresso e temos o privi-
légio de hoje, aqui, compartilhar essa experiência demo-
crática com alguns dos seus intervenientes, permitindo-me 
salientar o Professor Medeiros Ferreira, cujas opiniões 
ainda hoje mantêm muita perspicácia. 
Independentemente de tudo, permitam-me que diga que 
também nós queremos fazer um mundo melhor e participar 
nessa construção. 

Aplausos do CDS-PP, do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Associamo-nos inteiramente a este voto, 
que evoca um tempo, do nosso ponto de vista, extrema-
mente importante, um tempo de passagem, um tempo de 
sinal de que aquilo que, durante anos, muitas pessoas ti-
nham lançado como semente em luta pela liberdade alcan-
çou, com o Congresso de Aveiro, uma dimensão nova. E a 
dimensão nova foi aquela que, depois, o 25 de Abril trouxe 
de uma forma mais alargada à luz: a democracia e a liber-
dade. 
Julgo que lembrar Aveiro é lembrar aqueles que, muito 
antes de nós, agiram e lutaram no seu país pela liberdade 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

de que hoje todos usufruímos. Lembrar Aveiro é lembrar 
os valores pelos quais as pessoas devem lutar. Lembrar 
Aveiro julgo que é também lembrar uma mensagem que 
ainda hoje continua a fazer sentido no nosso país porque a 
democracia, mais do que direitos formais, é vivência, é 
construção, e essa, seguramente, é quotidiana e ainda hoje 
tem expressão, ainda hoje requer de todos nós que conti-
nuemos a agir para credibilizar as instituições e para dar 
sentido a uma democracia plena, a uma democracia equili-
brada, a uma democracia onde não haja exclusão, onde não 
haja racismos, onde os direitos sejam vividos e a liberdade 
seja plena. 
Para nós, esse é também o sentido que lembrar Aveiro 
e lembrar aqueles que lhe deram corpo continua a ter. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há 25 anos não 
estive em Aveiro, porque estava em Moçambique, mas 
mandei uma mensagem que a PIDE não gostou nada, abso-
lutamente nada, de ler. 
No próximo sábado não estarei em Aveiro porque volto 
a estar em Moçambique — é destino meu estar sempre a 
invocar este impedimento! —, mas vou mandar outra men-
sagem a justificar a minha ausência e a homenagear os 
resistentes que então se reuniram em Aveiro e aos quais 
devemos, em grande medida, a liberdade de que hoje go-
zamos. 
A liberdade e a democracia são um edifício onde se 
amontoaram muitas pedras vivas, e em que se empenharam 
muitos que já não puderam ver a aurora de liberdade, que 
foi o 25 de Abril, mas acho que, mesmo esses, continuam 
vivos na nossa memória apesar de já terem deixado a nossa 
companhia. 
Queridos amigos, acho que esta evocação foi muito fe-
liz, desejando aos novos congressistas de Aveiro, agora 
rememorando os tempos da resistência, um sábado feliz de 
congratulação por esta maravilha de sermos livres e de 
sermos democratas e por termos deixado de ter medo. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
108/VII — De homenagem ao 3.º Congresso da Oposição 
Democrática, na passagem do seu 25.º aniversário, apre-
sentado pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o voto vai ser 
transmitido aos «conjurados» do próximo sábado. 
Srs. Deputados, encontra-se a assistir aos nossos traba-
lhos uma representação de países africanos de expressão 
portuguesa: Edgar Martins, em representação de Angola; 
Fernando Ferreira, em representação de Cabo Verde; Mon-
forte Mitau, em representação de Moçambique; Orlando 
Graça, em representação de S. Tomé; Ivo Djalo, em repre-
sentação da Guiné-Bissau; e a Sr.ª D. Maria Auxiliadora 
Figueira, em representação da CPLP. Estão em Portugal a 
convite do Partido Social Democrata. 
Encontra-se também a assistir um grupo de funcioná-
rios políticos da Guiné-Bissau que se deslocaram a Portu-
gal a convite do Ministério dos Negócios Estrangeiros. 

Além destes, assistem aos nossos trabalhos um grupo 
de 23 alunos do Colégio Marista, de Carcavelos; um grupo 
de alunos da Escola Secundária Fernão de Magalhães, de 
Chaves; um grupo de 20 alunos da Escola Secundária da 
Moita e um grupo de 124 alunos de diversas escolas patro-
cinadas pela Câmara Municipal do Fundão. 
Envolvamo-los a todos numa calorosa ovação. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: Não deve demorar-se menção 
expressa nesta Câmara, para que conste das respectivas 
actas, da importante iniciativa do Presidente Almeida San-
tos, ao reunir em Lisboa, nos dias 20 e 21 de Março, os 
presidentes dos parlamentos dos sete países de língua portu-
guesa. O objectivo é óbvio e merece total apoio e aplauso! 
A comunhão de língua e a partilha de História por parte 
de um número tão significativo de países, espalhados por 
três continentes e envolvendo perto de duzentos milhões 
de pessoas, não pode deixar de ter uma projecção política 
significativa. 
Num mundo tornado cada vez mais pequeno, pelos ver-
tiginosos progressos da tecnologia, os Estados, isolada-
mente, têm menos força. A cooperação internacional 
impõe-se mesmo como necessária para realizar interesses 
económicos, ecológicos, de segurança colectiva, que ultra-
passam as fronteiras estaduais. Os factores aglutinadores 
de tal cooperação são também muito variados. A língua, 
como expressão do verbo, que está no princípio de tudo, 
não será decerto dos menos importantes. 
A criação da Comunidade dos Países de Língua Portu-
guesa, verificada no Verão de 1996, veio precisamente dar 
expressão institucional a tais realidades. O processo de 
gestação da nova entidade foi lento e conturbado. O arran-
que da sua actividade tem sido muito moderadamente 
auspicioso. Impõe-se fazer mais e ir mais além! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O projecto geopolítico da lusofonia exi-
ge arrojo e um forte compromisso dos países participantes. 
Ora, a verdade é que todos eles, a começar por Portugal, 
estão assoberbados por desafios de muito diversa natureza, 
alguns dos quais se revelam mesmo esmagadores, por 
razões de proximidade geográfica e imediata prioridade. 
Se para nós as questões europeias absorvem energias, a 
começar pelas dos governantes, e sem esquecer os outros 
decisores sociais, situações análogas confrontam os nossos 
parceiros da CPLP. Um projecto de tanto fôlego só pode 
prosseguir-se em total liberdade, com clara percepção dos 
interesses comuns e sem prejuízo do envolvimento de cada 
país nas outras alianças que entender convenientes. A 
realização de tal projecto reclama firmeza e perseverança 
— tudo se deve promover para assegurar a sua vitalidade! 
É, por isso, inadmissível que o Governo não tenha ain-
da concluído o processo de definição do estatuto da CPLP, 
da sua sede e dos que nela prestam serviço, o qual só pode 
3 DE ABRIL DE 1998 

ser o corrente para as entidades internacionais que operam 
em Portugal. Isto se não for possível ir mesmo mais além, 
para exprimir o nosso apreço pela Comunidade, corres-
pondendo, por outro lado, às responsabilidades de país-
hospedeiro e ao evidente interesse nacional de tal posição. 
Convém, a este respeito, recordar que a manutenção de 
laços privilegiados de amizade e cooperação com os países 
de língua portuguesa é, para Portugal, um imperativo con-
sagrado na própria Constituição, logo nos seus primeiros 
artigos, correspondendo plenamente ao sentir comum do 
povo português. Esta alusão à Lei Fundamental é espe-
cialmente oportuna no dia de hoje, 2 de Abril, quando se 
completam vinte e dois anos sobre a aprovação solene da 
mesma, neste histórico Hemiciclo do Palácio de São Ben-
to. É pena que, de entre os Deputados à Assembleia Cons-
tituinte, que assinaram o autógrafo da Constituição, apenas 
alguns poucos (nove ao todo, salvo erro) tenham agora, em 
efectividade, assento nesta Câmara. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: A di-
mensão parlamentar do CPLP foi esquecida na fase funda-
cional. Não podemos aceitar que tal estado de coisas se 
mantenha! Os parlamentos são os legítimos representantes 
directos do povo de cada país. Esta Comunidade, em que 
tanto contam os laços de sangue, não pode esgotar-se no 
plano intergovernamental. O envolvimento dos parlamen-
tos é mesmo indispensável para lhe assegurar uma forte 
componente humana e afectiva. Face à modorra existente, 
pode até funcionar como impulso dinamizador. 
Estamos, pois, todos de parabéns pela iniciativa do Pre-
sidente Almeida Santos. Tendo participado na delegação 
portuguesa ao I Fórum dos Presidentes dos Parlamentos 
Lusófonos, por designação do PSD, posso testemunhar o 
entusiasmo do nosso Presidente nesses trabalhos, a sua 
criatividade, a refinada diplomacia, o patriotismo e a gran-
de paixão pelo projecto da lusofonia e pelos países que 
falam a nossa mesma língua, em especial, por razões co-
nhecidas, os africanos — tudo ingredientes decisivos do 
sucesso alcançado. 
Foi decidido, por unanimidade das representações pre-
sentes em Lisboa, a convite da Assembleia da República 
— Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné, Moçambique e São 
Tomé e Príncipe — a constituição do Fórum dos Parla-
mentos de Língua Portuguesa, com sede inicialmente em 
Lisboa e reuniões anuais rodando pelas capitais dos países-
membros, a do próximo ano marcada já, a convite da res-
pectiva delegação, para Maputo, Moçambique. Reconhe-
ceu-se a necessidade de intensificar a cooperação no domí-
nio parlamentar, mediante o intercâmbio de experiências e 
a promoção de iniciativas conjuntas. Foi concretizado, em 
documento complementar da declaração constitutiva do 
Fórum, o lançamento, em breve, de uma rede telemática 
interparlamentar. Neste domínio, a reconhecida expertise 
do Sr. Deputado José Magalhães, membro também da 
nossa delegação, por parte do PS, deu provas decisivas de 
instrumental eficácia. 
Considero de especial importância a inclusão, entre os 
objectivos do Fórum dos Parlamentos de Língua Portugue-
sa, do compromisso para a defesa e fortalecimento da 
democracia em todos os Estados-membros, bem como a 
luta, em comum adoptada, contra a xenofobia, o racismo, a 
discriminação social. 
Em qualquer dimensão do projecto da lusofonia, o pa-
pel do Brasil é fundamental. É, pois, de bom augúrio que o 
Presidente do Senado e do Congresso e grande senhor da 
política brasileira, António Carlos Magalhães, correspon-
dendo gentilmente ao convite do Presidente Almeida San-
tos, tenha querido marcar, em Lisboa, para este Fórum 
fundador, uma presença actuante e entusiástica. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O empenho dos presidentes dos dois 
parlamentos pode ajudar a resolver — assim espero —, em 
meu nome pessoal e em nome do Grupo Parlamentar do 
PSD, delicados problemas pendentes no relacionamento 
bilateral entre Portugal e o Brasil. A questão dos dentistas 
brasileiros que trabalham entre nós arrasta-se há tempo 
demais; felizmente, há agora sinais de que vai ter solução 
em breve. E a reciprocidade de direitos dos cidadãos dos 
dois países, que tanto empanou o brilho da visita do Presi-
dente Jorge Sampaio ao Brasil, no ano passado, exige 
também uma resposta, pois está prejudicando os interesses 
da numerosa comunidade portuguesa estabelecida em 
terras brasileiras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em tempos, o Primeiro-Ministro Antó-
nio Guterres apontou o Brasil como a prioridade das prio-
ridades da política externa do Governo. É bom que se faça 
alguma coisa para tirar conclusões práticas, no domínio 
referido, de tão estrondosa proclamação. O fortalecimento 
dos laços luso-brasileiros só pode ter efeitos positivos 
sobre a dinâmica do projecto lusófono, em cujo âmbito 
alguns dos problemas referidos, e outros análogos, também 
se manifestam. 
A latitude dos objectivos, aliás, não exclui, antes incul-
ca, a construção por pequenos passos. Merece por isso 
destaque e louvor o recente acordo celebrado entre Portu-
gal e Cabo Verde acerca de delicados assuntos monetários 
e financeiros — por sinal um passo em frente, e não assim 
tão pequeno, afinal, no aproveitamento das vantagens 
mútuas do diálogo lusófono, potenciando a pertença de 
Portugal à União Europeia. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: O Fó-
rum dos Parlamentos de Língua Portuguesa, agora criado, 
é apenas um primeiro passo na participação parlamentar no 
projecto lusófono. É legítimo ter em mira a passagem para 
formas superiores de envolvimento, como seria uma As-
sembleia Parlamentar da CPLP, composta por delegações 
eleitas pelos parlamentos dos Estados membros, como 
acontece no Conselho da Europa, na NATO e em outras 
entidades internacionais importantes. Fala-se em que uma 
evolução deste tipo virá também a verificar-se, no âmbito 
da reforma em curso da Organização das Nações Unidas. 
Mais remoto parece o sonho de um Parlamento da 
CPLP, eleito directamente pelos povos respectivos, à ima-
gem e semelhança do Parlamento Europeu. Com audácia, 
o Presidente Almeida Santos apontou também este objecti-
vo, olhando já, visionário, para o século XXI… 
A Assembleia da República deve agora — e quanto 
mais depressa melhor — ratificar os documentos habil-
mente negociados pelo nosso Presidente. Apreciados com 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

urgência na comissão competente, será possível votar o seu 
conteúdo, sob a forma de resolução, numa próxima opor-
tunidade. 
Será esta a melhor maneira de mostrarmos aos outros 
Parlamentos dos países de língua portuguesa o empenho da 
Assembleia da República neste empreendimento de inte-
resse comum. Será também, decerto, a melhor maneira de 
testemunharmos todos, ao Presidente Almeida Santos, 
quanto apreciamos mais este serviço prestado por ele ao 
prestígio da instituição parlamentar, bem como, evidente-
mente, a Portugal. 

Aplausos do PSD e do Deputado do PS Carlos Luís. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Mota Amaral, mui-
to obrigado pelas amáveis referências que fez à minha 
iniciativa. Só alguém da sua altura política é que poderia 
ter tomado esta atitude tão simpática. 
De facto, foi bom que o tivesse feito, porque empresto 
o maior relevo à cimeira que teve lugar em Lisboa e que, 
praticamente, não conseguiu o mais pequeno lugar nas 
páginas dos nossos jornais. Mas o que interessa é o que se 
faz e não o eco público do que se faz! 
Tenha, pois, a certeza de que na execução do que acor-
dámos vamos ser o mais exigentes em relação a nós pró-
prios. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Mota Amaral, em nome da bancada do Partido 
Socialista, gostaria de sublinhar a nossa concordância com 
o apreço que revelou pelos resultados da cimeira realizada, 
há dias, nas instalações da Assembleia da República, na 
qual tive, de resto, por indicação do Sr. Presidente da As-
sembleia da República, o gosto de poder participar. 
Esta cimeira foi um importante virar de página e dela 
resultaram decisões concretas. E isso, francamente, Sr. 
Presidente, conforta-nos. 
Por um lado, o impulso que deu — o Sr. Presidente 
teve aqui um papel pessoal que também nos apraz subli-
nhar — teve, desde logo, frutos, pois virá a Plenário, na 
altura própria, a ratificação da criação da nova entidade: o 
Fórum dos Parlamentos da Língua Portuguesa, que é uma 
estrutura com vocação permanente e com missões muito 
precisas definidas na declaração institutiva. 
Por outro lado, foi aprovada uma declaração sobre o 
uso de novas tecnologias para o reforço da cooperação inter-
parlamentar entre os parlamentos de língua portuguesa. 
O Sr. Deputado Mota Amaral teve ocasião de acompa-
nhar, dia-a-dia, a elaboração desse corpo de vinculações e, 
Srs. Deputados, acreditem!, trata-se de um pesado e muito 
relevante caderno de encargos. 
Historicamente, na sala D. Maria, foi assinada pelos 
representantes e presidentes dos parlamentos de língua 
portuguesa uma vinculação a um conjunto de actos de 
estudo de problemas comuns suscitados pelo novo ambien-
te digital, designadamente, e traduzidos num conjunto de 

linhas de cooperação que vão implicar esforços da genera-
lidade dos Deputados para que seja possível levar a cabo 
aquela «carta a Garcia», que nos interessa, seguramente, a 
todos. 
O Sr. Deputado Mota Amaral aproveitou ainda para fa-
zer observações, situadas num outro plano, relacionadas 
com a marcha da CPLP, que não podem merecer a nossa 
concordância. Nove meses depois da tomada de posse do 
Governo que hoje rege o País, era instituída a CPLP; de-
pois teve lugar a instituição da componente autárquica; as 
ONG fazem a sua marcha, segundo o seu ritmo — que 
podemos encorajar mas não podemos ditar! —, rumo a 
formas mais aperfeiçoadas de cooperação. 
Por fim, o Sr. Deputado desembocou numa declaração 
que merece, essa sim, de novo, todo o nosso apreço. E a 
forma como a sinto é esta: não há limite para o sonho de 
uma comunidade lusófona,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … mas é necessário praticar actos. Pela 
nossa parte, estamos convictos de que estamos a fazê-lo. E, 
Sr. Presidente da Assembleia da República, naquela sala, 
naquele dia histórico de sábado, foi praticado um acto 
muito importante no que diz respeito à cooperação inter-
parlamentar. 
Saudamos V. Ex.ª, cumprimentando o Sr. Deputado 
Mota Amaral por ter dado um fiel tributo e por ter feito 
uma boa descrição do que ali se passou e declaramos, Sr. 
Presidente, que estamos de alma e coração nesse projecto. 
Connosco e com as demais bancadas parlamentares será 
construído um bom fórum dos países de língua portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães, mas sem a sua experiência em matéria de 
novas tecnologias não teria sido possível assinar, sobre 
esse aspecto, uma declaração conjunta tão perfeita como a 
que assinámos. 
Voltaremos a ter oportunidade de discutir este assunto 
quando tivermos de ratificar os textos que aprovámos. 
Sr. Deputado João Amaral, antes de dar-lhe a palavra, 
aproveito para agradecer a sua colaboração, que foi precio-
sa na maneira como puderam ser recebidas as delegações, 
que foram daqui encantadas com Lisboa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Também queríamos saudar a iniciativa de reunir, 
em Lisboa, representantes dos parlamentos dos sete países 
de língua portuguesa e de, através dessa reunião, ter sido 
possível lançar as bases de uma efectiva cooperação entre 
os parlamentos, o que significará uma maior cooperação 
entre os países. 
O problema da CPLP é exactamente esse, o de ir dando 
os passos necessários. A CPLP não é um «terminal» já 
construído mas, sim, algo que se tem de construir cami-
nhando, e os passos que aqui foram dados, na Assembleia 
da República, designadamente com a inspiração e o apoio 
do Sr. Presidente, são muito importantes. 
3 DE ABRIL DE 1998 

Essa importância releva, nomeadamente, pelo facto de 
o nível de representação dos parlamentos ser qualitativa-
mente diferente do da representação dos governos. 
Enquanto os governos são executivos que, com toda a 
legitimidade, representam os seus países nos termos cons-
titucionais, mas que superintendem na administração e 
fazem uma representação que é a do país no seu contexto 
concreto, os parlamentos representam uma diversidade de 
posições e, nessa medida, a participação dos parlamentos 
nesta obra comum é muito importante, porque permite o 
apport das diferentes forças políticas. 
Tal como o Sr. Presidente assinalou, tive oportunidade 
de receber e de me despedir, na sala do aeroporto, da gene-
ralidade das delegações, tendo constatado que elas eram 
constituídas por variada representação partidária. 
Entendo que é importante que assim seja e, nessa medi-
da, expresso ao Sr. Presidente a nossa posição de que, em 
qualquer outra realização deste tipo, também a representa-
ção do Parlamento português deva ser tão variada como, 
por exemplo, a do Parlamento moçambicano, que nos deu, 
quanto a esse ponto, uma lição. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Assim se fará, Sr. Deputado. 
Sr. Deputado Mota Amaral, não sei se pretende dizer 
algo, porque não houve propriamente pedidos de esclare-
cimento, mas, sim, referências à sua intervenção. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas agradecer as referências que me fizeram e congra-
tular-me com o facto de um tema de tanta importância para 
a afirmação de Portugal no mundo merecer o consenso, 
praticamente unânime, da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Ainda sobre este assunto, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas proferir umas breves palavras para dizer que 
poucos povos perceberão tanto, e tão recentemente, como 
nós a importância dos parlamentos dos países amigos na 
consolidação da democracia própria. Fizemos essa expe-
riência e sabemos quanto nos foi benéfica a ajuda dos 
parlamentos amigos nos momentos em que queríamos 
consolidar a nossa democracia e torná-la o mais pluriparti-
dária possível. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, felicito-me e felicito-o a 
si, em nome do CDS-PP, pelas iniciativas que tem tomado, 
diligente, oportuna e importunamente, para fazer andar 
para a frente a CPLP. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se houvesse uma 
eleição do português mais africano, já que não podia votar 
em mim, votava em si! 

Aplausos do CDS-PP: 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, antes 
de iniciar a minha intervenção, permita-me que transmita 
uma palavra pessoal de agradecimento pelas palavras amá-
veis que me dirigiu e dizer-lhe, muito singelamente, que 
tenho aprendido muito com V. Ex.ª — com V. Ex.ª e, de 
resto, com os meus novéis colegas, líderes de bancada, e 
com todos os Srs. Deputados. É meu desejo expresso estar 
na primeira linha, ou mais, se possível, da dignificação do 
trabalho parlamentar, da Assembleia da República, desta 
Casa da democracia e de todos os Deputados. 
Beneficiei hoje, o que registo com grande humildade, 
uma votação muito expressiva dos meus colegas Deputa-
dos do Grupo Parlamentar do Partido Popular. Espero, 
com o labor de todos nós, poder proporcionar ao meu 
sucessor uma votação ainda mais expressiva, pela simples 
razão de que teremos mais Deputados no nosso grupo 
parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Permita-me interrompê-lo, Sr. 
Deputado, para registar a generosidade com que disse que 
aprendeu muito comigo. É só generosidade sua. Mas quero 
dizer-lhe que a verdade é que aprendi muito com o senhor 
seu pai, que foi meu ilustre professor. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Não me comova agora, se faz favor! 
Srs. Deputados, vou fazer agora a intervenção política 
que é da praxe, na sequência do último congresso do CDS-
PP, e que não teve lugar na passada semana, em respeito à 
memória de Sua Eminência o Cardeal Patriarca. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Terceiro partido do Par-
lamento português, consciente do papel e das responsabili-
dades que detém na democracia portuguesa, o CDS-
Partido Popular reuniu nos dias 21 e 22 de Março o XVI 
Congresso da sua história, do qual saiu eleito Presidente o 
Dr. Paulo Portas. 
Foi um congresso marcado pelo começo de um novo 
ciclo na sua vida e é inegável que as suas conclusões mar-
carão igualmente o início de uma nova fase da vida políti-
ca de Portugal. 
Não obstante o esforço e a dedicação dos militantes do 
CDS-PP, os resultados globais por nós alcançados nas 
eleições autárquicas do passado mês de Dezembro levaram 
o nosso anterior Presidente, Dr. Manuel Monteiro, a pedir 
a sua substituição e a provocar, deste modo, uma reflexão 
generalizada a todo o partido sobre os objectivos e condi-
ções da sua acção, em particular sobre a estratégia que 
deveria seguir daqui para a frente. 
A dignidade que rodeou este gesto do Dr. Manuel 
Monteiro não passou despercebida a ninguém e constitui 
para os militantes do meu partido mais uma razão para 
justificar o orgulho que mantêm nos dirigentes que, ao 
longo do tempo, têm assumido a condução da nossa insti-
tuição. 
É com esse sentimento em mente que tenho a honra de, 
nesta Casa e em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP, 
prestar ao Deputado Manuel Monteiro a homenagem que 
lhe é devida pelos serviços que ao longo dos últimos anos 
prestou à causa da democracia, pela entrega que dedicou 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

ao Partido Popular e pela atenção permanente que consa-
grou aos interesses do nosso país. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A reflexão a que o 
CDS-PP se entregou conduziu à formulação de uma nova 
atitude na cena política nacional. A mudança que encetá-
mos decorre da apreciação que fazemos do papel especial 
que o Partido Popular foi chamado a desempenhar no 
contexto da situação política criada pelas últimas eleições 
legislativas. 
De acordo com o nosso compromisso na campanha 
eleitoral de 1995, o CDS-PP assumiu-se, desde o início, 
como uma oposição construtiva e responsável num quadro 
parlamentar em que não existe maioria absoluta de um só 
partido. Tendo sido o Partido Popular aquele que mais se 
bateu pela ausência de uma maioria monopartidária, nin-
guém compreenderia que uma vez atingido esse objectivo 
contribuíssemos para o pôr em causa, o que fatalmente 
aconteceria se apostássemos apenas em fixar uma demar-
cação, a todo o custo e em todas as circunstâncias, da nova 
prática governativa. 
Fomos, por isso, vistos na opinião pública como o par-
tido que aceitou para si a função de manter a governabili-
dade do País quando ela parecia ameaçada pela competi-
ção sem tréguas dos partidos no Parlamento. 
Sabíamos que por tal pagaríamos um preço político, 
mas as condições que governaram o início desta legislatura 
impuseram ao CDS-PP a observância deste exercício de 
coerência. Sabíamos ainda, além do mais, que não pode-
ríamos esperar, por parte do Partido Socialista, nosso natu-
ral adversário político e ideológico, um comportamento 
que denunciasse uma qualquer atitude de reconhecimento. 
Se alguém a esperasse, todavia, a forma como o Grupo 
Parlamentar do PS resolveu conduzir a parte mais nobre 
dos trabalhos desta legislatura, a revisão constitucional, em 
diálogo privilegiado com o PSD, depressa se desiludiu e 
esclareceu. Esse momento constituiu, de resto, um ponto 
de viragem no mandato do presente Governo, a partir do 
qual a mudança de orientação no PP passou a ser politica-
mente inevitável. 
Esta primeira metade da legislatura foi assim para o PP 
uma fase obrigatória, e dela restará para nós apenas a oca-
sião de dizer que podíamos esperar da parte dos portugue-
ses uma maior compreensão e justiça na sua avaliação. 
Mas ela é hoje parte do passado. 
O Congresso do CDS-PP ditou-nos uma alteração de 
rumo. Continuando a assumir o princípio de constituir uma 
oposição responsável, sabemos hoje que ela se exerce já 
num quadro político e parlamentar inteiramente diferente. 
É hoje claro que o espectro das eleições legislativas ante-
cipadas já não ameaça a tranquilidade dos portugueses 
nem a governabilidade do País. 
As manobras políticas e parlamentares que a tal pode-
riam conduzir já não são hoje praticáveis sem uma pesada 
sanção sobre os responsáveis que os eleitores certamente 
exerceriam. Esse cenário já não faz sentido para a oposição 
e o Governo já não pode sonhar com ele. 
O que hoje se vive, Srs. Deputados, é o início de um 
prolongado período de preparação das próximas eleições 
europeias e legislativas, ambas a ocorrer em 1999. E a 
responsabilidade oposicionista a que o Partido Popular se 
obrigou implica a adopção de um posicionamento em 

função dessa perspectiva e da necessidade de começar a 
construir alternativas à actual governação. A nossa oposi-
ção não será guiada, pois, por princípios diferentes, mas 
será, seguramente, orientada por objectivos alternativos 
nítidos para todos os portugueses. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não poderá haver ne-
nhuma confusão sobre qual é o adversário do Partido 
Popular no plano institucional e parlamentar. Ele está 
claramente representado pelo Governo: o nosso principal 
adversário no plano ideológico e político é o Partido 
Socialista. 
A esse propósito a actuação do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP vai, pois, manter-se, guiada pela obrigação demo-
crática de evidenciar perante os portugueses o que, no 
nosso entender, poderia e deveria ser melhor legislado e 
executado. 
No respeito da tradicional autonomia que a original de-
finição personalista do CDS sempre preservou para o seu 
grupo parlamentar, e que o Partido Popular herdou e acari-
nhou, será em consonância com a orientação estratégica 
que o nosso partido definiu na sua reunião magna que 
definiremos o carácter e o ritmo das nossas iniciativas, 
bem como o tipo de resposta que as iniciativas alheias vão 
encontrar da nossa parte. 
É já sabido que o objectivo do Partido Socialista para 
as eleições de 1999 é a obtenção de uma maioria absoluta. 
Da nossa parte permanece a desconfiança para com o po-
der absoluto de um só partido, não apenas em função da 
experiência recente mas também da perspectiva de o ver 
exercido por uma força situada à esquerda do nosso espec-
tro político. 
Não ignoramos que para tentar atingir esse resultado 
eleitoral ao Governo interessará convencer os portugueses 
de que não é possível fazer as reformas fundamentais sem 
tal maioria. O nosso objectivo será, naturalmente, o de 
demonstrar o contrário. 
Deste modo deve ser interpretada a nossa reafirmada 
disponibilidade para os pactos de regime, por nós propos-
tos em primeira mão nesta legislatura, de resto. 
Não pode, portanto, subsistir qualquer dúvida sobre a 
nossa absoluta sinceridade a esse respeito nem sobre a 
nossa determinação em fazer dessa matéria o núcleo fun-
damental dos trabalhos parlamentares até ao fim da legisla-
tura. 
Da nossa parte podem contar com uma insistência 
constante para que avancem as reformas. Apresentaremos 
propostas inovadoras, criativas, e ficará evidente para 
todos os portugueses sobre quem recairá a responsabilida-
de de um eventual bloqueio das reformas se, porventura, o 
conjunto dos actores do sistema político não conseguir 
levá-las para a frente. 
Que não haja hesitações a esse respeito. Para nós, um 
Governo de negociação é a melhor plataforma, diríamos 
mesmo a única base, para assentar a política de modificações 
estruturais de que a sociedade portuguesa tanto carece. 
O papel que, neste domínio, cabe à oposição, em parti-
cular à oposição não socialista, terá de ser o da iniciativa, 
quando, como é o caso, o discurso das reformas por parte 
do poder parece ser meramente retórico e unicamente 
destinado a acumular um capital de queixa para futuros 
usos eleitorais. 
3 DE ABRIL DE 1998 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Congresso do CDS-
PP veio trazer um contributo decisivo para a clarificação 
da cena política portuguesa. A uma nova direcção do meu 
partido corresponde uma estratégia especialmente adaptada 
às perspectivas políticas que se abrem ao nosso país nesta 
segunda metade da vigência normal da actual legislatura. 
Como tem sido hábito na recente história política por-
tuguesa, o CDS-PP assume um papel pioneiro na definição 
de um novo quadro para o futuro. Muitas dessas novidades 
vão traduzir-se, como é saudável em democracia, em fac-
tos de natureza parlamentar, e nada mais natural, portanto, 
que viesse dar aqui conta, em nome dos meus colegas de 
bancada e do meu partido, do renovado espírito que nos 
anima e de que seremos intérpretes perante os portugueses. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, quero, em primeiro lugar, saudá-lo 
pela sua recente eleição para a liderança do Grupo Parla-
mentar do Partido Popular e desejar-lhe os maiores suces-
sos no desempenho da função que, a partir de agora, vai 
exercer. 
Quero também dirigir uma palavra de saudação à Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, que no último ano e 
meio, ao que creio, desempenhou as funções de líder par-
lamentar do CDS-PP com grande elevação e com espírito de 
grande lealdade democrática, o que aqui quero assinalar. 
Sr. Deputado Luís Queiró, entrando agora na avaliação 
da sua intervenção, V. Ex.ª referiu aqui os novos rumos do 
Partido Popular. Acentuou mais a componente da ruptura 
estratégica, mas permita-me que lhe recorde que mais duas 
rupturas foram claramente assumidas: uma, no que con-
cerne à liderança da bancada e, outra, no plano programá-
tico, uma vez que o PP, aparentemente, e a crer não só nas 
declarações mais recentes do seu líder mas também nas 
que proferiu durante a realização do congresso, em Braga, 
o Partido Popular revaloriza agora uma linha doutrinária 
assente numa matriz democrata-cristã, personalista e até, 
provavelmente, institucionalista, o que nos leva até a admi-
tir que daí possa decorrer alguma alteração de posições no 
que concerne a assuntos tão concretos como a questão da 
regionalização, ou seja, a maneira como o partido vê a 
descentralização do País. 
Houve também alterações programáticas importantes 
noutras matérias, como seja em relação à própria questão 
europeia, em que se assiste, de facto, a uma alteração subs-
tancial das posições mais recentes do Partido Popular 
sobre essa matéria. 
Por isso, permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, que, 
tendo embora V. Ex.ª enfatizado a circunstância de consi-
derar o Partido Socialista o principal adversário ideológico 
e político do Partido Popular, do ponto de vista das altera-
ções que introduziram no último congresso não se acentua-
ram as clivagens que já existiam entre o nosso e o vosso 
partido. Pelo contrário, em alguns aspectos houve, da vos-
sa parte, uma alteração de posições que, de alguma manei-
ra, vem contribuir para que diminua a distância, do ponto 
de vista doutrinário/ideológico, que separava o Partido 
Popular do Partido Socialista. 
E V. Ex.ª só acentuou a componente estratégica, por-
que, pela via doutrinária e programática, não tinha qual-
quer possibilidade de sustentar a tese de que o Partido 
Popular está hoje mais longe do Partido Socialista, uma 
vez que, claramente, ele está hoje mais perto, em algumas 
matérias, daquelas que têm sido as posições do meu parti-
do. V. Ex.ª , por isso, seguiu pela via da ruptura no plano 
estratégico. Enunciou, de resto, com uma meridiana clare-
za, que devo saudar, aquela que é a ambição do novo PP 
ou a nova ambição do PP: impedir que o Partido Socialis-
ta, nas próximas eleições legislativas, alcance a maioria 
absoluta. 
Deixe-me dizer-lhe que, como motivação de uma ambi-
ção estratégica, isso é deveras escasso, indiciando um 
estado de espírito que leva a admitir que, como o Partido 
Popular não acredita, hoje, na possibilidade de a governa-
ção do Partido Socialista constituir uma alternativa política 
verdadeiramente mobilizadora no plano nacional, reduz a 
sua ambição estratégica à vontade de dar o seu contributo 
— e veremos qual vai ser — para impedir que o Partido 
Socialista alcance a maioria absoluta nas próximas elei-
ções. 
Mas é também interessante analisar a razão primeira 
que V. Ex.ª apresentou para sustentar tal receio e que foi, 
justamente, a forma como se processou a governação no 
último momento em que, neste país, existiu uma maioria 
absoluta. Isso significa que, felizmente, nessa matéria o 
CDS-PP não mudou, isto é, os senhores continuam a ter 
uma perspectiva muito crítica em relação ao período do 
«cavaquismo». 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — E a pergunta que lhe faço é a seguinte: 
mantendo o Partido Popular uma leitura tão crítica em 
relação ao «cavaquismo», considerando que ele foi tão 
negativo para o País, que não é aconselhável repetir, nos 
próximos tempos, a experiência de uma maioria absoluta, 
tendo em conta os erros graves cometidos no passado,… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
actual PSD… 

tado, se faz favor. 

O Orador: — … gostaria de saber como concebe o es-
forço de autonomização estratégica do CDS-PP no contex-
to da direita portuguesa… 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — …e como é que reage face às especula-
ções que têm vindo a desenvolver-se nos últimos tempos 
em relação a uma possível aliança entre o CDS-PP e o 
PSD. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Significa isso que o CDS-PP acha que o 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — … já renegou suficientemente o «cava-
quismo» a ponto de estar agora disponível para estabelecer 
com ele uma aliança eleitoral,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado… 

O Orador: — … ainda que essa aliança não tenha 
como finalidade última criar um ambiente de grande mobi-
lização em torno de uma política séria… 

O Sr. Presidente: — Já vai em 5 minutos, Sr. Deputado. 

O Orador: — … mas antes impedir que o PS alcance 
uma maioria absoluta? 
espírito, Sr. Deputado. 
Não vão consegui-lo, certamente, com esse estado de 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Queiró, haven-
do mais um orador inscrito para pedir-lhe esclarecimentos, 
V. Ex.ª deseja responder já ou só após terem sido formula-
das todas as perguntas? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Respondo já, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
sempre difícil responder ao Sr. Deputado Francisco Assis, 
não pela razão que ele pensa, mas porque é tão torrencial 
aquilo que diz que chega a ser complicado acompanhar o 
seu caudal de palavras. Mas vou fazê-lo rapidamente, de 
acordo com os apontamentos que tomei. 
Em primeiro lugar V. Ex.ª referiu que fizemos uma 
ruptura no plano programático. Sr. Deputado, nós também 
temos os nossos livrinhos!…Eu vou mandar-lhe a nossa 
declaração de princípios, que é de 1974, e por ela ficará V. 
Ex.ª a saber que não fizemos qualquer ruptura, no plano 
programático, relativamente à democracia cristã. É verdade 
que hoje VV. Ex.as são quase um partido social-cristão, 
mas esse problema é vosso e dos Deputados que estão 
sentados na parte de trás dessa bancada. 
Quero também dizer-lhe que, relativamente à questão 
europeia, as nossas preocupações e os nossos valores man-
têm-se rigorosamente inalterados. E vou enunciar-lhe, 
rapidamente, quais são esses valores, que se definem numa 
única expressão: a defesa do interesse nacional e a defesa 
do aumento do nível do bem-estar dos portugueses. E isso 
não mudou! 
Sr. Deputado, não fechamos os olhos à evolução da so-
ciedade e sabemos que, hoje, a defesa desses valores, a 
defesa do interesse nacional de Portugal se faz, sobretudo, 
tendo uma posição clara na recusa do modelo de federa-
lismo institucional, por um lado, e, por outro, através do 
controlo democrático do Governo económico da União. Sr. 
Deputado, não é por não andarmos a falar todos os dias na 
questão de Olivença que somos hoje menos patrióticos. 
Quero também referir-me à orientação estratégica do 
meu partido para as próximas eleições legislativas e àquilo 

a que o senhor chamou de «Aliança Democrática», um 
fantasma que anda a povoar muito mais a vossa imagina-
ção do que a nossa. 
Sr. Deputado, relativamente a estarem sempre a dizer 
que a antiga «Aliança Democrática» é que era boa — e 
ainda ontem o ouvi da boca do Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Primeiro Ministro, António José Seguro — 
peço imensa desculpa, mas ninguém lamenta mais do que 
nós que Francisco Sá Carneiro e Adelino Amaro da Costa 
não estejam cá para agradecer-vos esse desvelo. 
Mas queria acrescentar, Sr. Deputado, relativamente às 
nossas preocupações nessa matéria, que o senhor ouviu, 
tão bem quanto eu, o que ficou definido no nosso congres-
so. Iremos discutir a política de alianças na altura própria, 
quando se aproximarem as eleições. Sempre assim fize-
mos, mas agora com a novidade de devolver a palavra aos 
militantes do partido permitindo a globalidade de estes 
ditarem a posição a tomar. 
Quero ainda dizer-lhe, Sr. Deputado, no que toca às re-
formas, que o Partido Socialista dispôs, nos três anos desta 
legislatura, e sobretudo neste último, de uma janela de 
oportunidades que nunca mais tornará a ter. Os senhores 
têm um ciclo económico em crescimento que vai até 1999, 
que — é o que diz o último relatório da OCDE — não 
souberam aproveitar. Têm agora um ano e meio para fazê-
lo! É agora ou nunca! E os senhores vão ter-nos aqui todos 
os dias a lembrar-lhes isso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Luís Queiró: Começo, natu-
ralmente, por saudar a sua eleição para a liderança do 
Grupo Parlamentar do CDS-PP, agradecer-lhe as palavras 
que dirigiu a esta bancada e desejar-lhe as maiores felici-
dades no exercício das suas novas funções. 
Permita-me que, no mesmo sentido de sinceridade e 
justiça, dirija uma palavra à sua antecessora, com quem já 
privo desde há anos e com quem privei também aqui, na 
Assembleia da República, com muito gosto. Foi uma exce-
lente relação, que não direi que cultivámos, mas que con-
solidámos, e é-lhe devida também, com muito gosto e 
satisfação, uma palavra neste momento. 
Tirando estes dois aspectos, tenho a vantagem, Sr. De-
putado, de falar depois de ouvir o líder da bancada de um 
dos partidos da oposição e o líder da bancada do partido da 
maioria. Por isso mesmo, aproveito este ensejo para fazer 
algumas observações que, depois, a seu critério, V. Ex.ª 
comentará ou não. 
O meu primeiro comentário reporta-se a ontem e é 
reincidente hoje. Na verdade, não deixa de ser estranho 
que o meu partido, por exemplo — e só posso falar pelo 
meu —, ainda não tenha discutido, e muito menos decidi-
do, a sua estratégia eleitoral para 1999 e o Partido Socialis-
ta, como ontem demonstrou e hoje reincidiu, já esteja a 
demonstrar nervosismo e preocupação. Com toda a fran-
queza, podiam ter sido um bocadinho mais inteligentes. 

3 DE ABRIL DE 1998 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, de facto, esta preocupação é legí-
tima, porque a grande verdade é que a inquietação e o 
nervosismo que invadem o Partido Socialista têm a ver, 
acima de tudo, com a sua incapacidade, com os seus demé-
ritos para aproveitar a excelente oportunidade que tem tido 
à sua frente. 
Mais: ficará na História que esta legislatura, em teoria 
— mas só em teoria —, não tem uma maioria absoluta, já 
que lhe faltam apenas três ou quatro Deputados para tê-la. 
Na prática, este Governo tem uma maioria absoluta, com 
melhores condições que algumas maiorias absolutas, por-
que tem uma estabilidade política nunca vista — não há lei 
importante, ou que considere importante, que não passe na 
Assembleia da República —, tem condições económicas 
absolutamente excepcionais e tem tido da parte do Presi-
dente da República não apenas a solidariedade institucio-
nal mas o apoio activo, particularmente em momentos 
cruciais. 
Se os portugueses, em função de tudo isto, começam a 
estar desiludidos com o PS é, justamente, porque tendo 
todas as condições as não aproveita, tendo todas as opor-
tunidades as deita pela janela fora, tendo todas as condi-
ções e oportunidades para cumprir as expectativas que, 
legitimamente, muitos portugueses tiveram neste Governo, 
todavia acontece o contrário. 
No fundo, é um Governo que não age — quando muito 
reage ou reage mal —, é um Governo que anda a reboque 
dos acontecimentos e nunca a liderá-los, que tem um Pri-
meiro-Ministro que não dirige — quando muito é dirigido, 
o que é uma coisa sui generis —, como ainda ontem assis-
timos, e é por isso também que nos congratulamos e faze-
mos votos para que o CDS-Partido Popular, na linha da 
intervenção que o Sr. Deputado fez daquela tribuna, seja 
mais um contributo para a exigência de que este Governo 
cumpra e não tenha alibis quando for julgado. E digo-o 
porque é minha convicção que, quando for julgado, verifi-
car-se-á, de uma forma final, definitiva, aquilo que, usando 
uma linguagem dos tempos modernos, é uma interrupção 
voluntária da confiança que o eleitorado lhes deu em 1995. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes, agradeço as suas pala-
vras. 
Antes de fazer um breve contracomentário, quero dizer 
que chegou a altura, uma vez que não há mais pedidos de 
esclarecimento, de deixar expressa uma última palavra no 
âmbito desta nossa discussão, que é uma palavra para a 
Dr.ª Maria José Nogueira Pinto. 
A Dr.ª Maria José Nogueira Pinto foi um exemplo para 
o CDS-PP, particularmente para o nosso grupo parlamen-
tar, um exemplo de sólida preparação nas áreas da sua 
intervenção e, sobretudo, de capacidade de mobilização de 
um grupo parlamentar que é e que cultiva a liberdade da 
diferença, e que conseguiu transformar-se e tornar-se num 
corpo coeso e, como disse, mobilizado. 
Sendo devida esta palavra à Dr.ª Maria José Nogueira 
Pinto, resta-me esperar não desmerecer do seu trabalho e 
poder estar aqui no fim deste meu mandato não só com a 
concretização do voto que fiz da tribuna mas também com 
a satisfação do dever cumprido, que, digo-vos, meus caros 
amigos, é muito mais agradável do que o encargo de ter de 
cumprir um dever! 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, já tivemos opor-
tunidade de falar sobre o nosso posicionamento em relação 
ao PS e, na verdade, não vamos esquecer-nos de que temos 
de estar aqui atentos todos os dias à governação do País. 
Temos de ter uma posição séria, responsável, de iniciativa, 
lembrando as obrigações da governação ao PS. O que não 
queremos, Sr. Deputado, é que quando entrarmos no pelo-
tão da frente, na moeda única, quando chegarmos ao euro, 
os trabalhadores portugueses descubram que ganham mui-
to menos euros do que os seus congéneres da Comunidade 
Económica Europeia. Isso é que não queremos! E gostaria 
que V. Ex.ª ficasse ciente de que não queremos que todos 
os portugueses tenham essa surpresa em relação à moeda 
única. 
Quanto ao aumento dos níveis de bem-estar, o que pre-
tendemos é maior prosperidade e vamos todos, todas as 
oposições, aqui contribuir para que o Governo possa go-
vernar melhor. Uma coisa é certa, e aí tenho de concordar 
consigo — não posso concordar muito consigo, como 
compreenderá, porque isso pode ser logo mal interpreta-
do… 

Risos do PS. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — E ainda é muito cedo! 

O Orador: — Como vê, é instantâneo, não demora um 
segundo. Srs. Deputados do PS, concordamos tantas vezes 
convosco que, na realidade, mais vale não se incomodarem 
tanto. Sempre que governarem bem, contem connosco. 
O que a este propósito quero dizer é que ao PS não fal-
taram nem faltam condições, com uma maioria que é prati-
camente absoluta, para exercer correctamente a governa-
ção. Os senhores do PS tiveram todos os orçamentos apro-
vados, têm todos os instrumentos da governação, têm um 
ciclo económico de crescimento até 1999 que será imper-
doável não saberem aproveitar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há pouco anun-
ciei que estava presente um grupo de alunos de diversas 
escolas patrocinadas pela Câmara Municipal do Fundão. 
De facto, só agora chegaram e seria pena que fossem em-
bora sem um carinho nosso. Para eles, peço a vossa habi-
tual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Vamos iniciar o debate de urgência, requerido pelo 
PCP, sobre a utilização da Base das Lajes pelas Forças dos 
Estados Unidos para a operação contra o Iraque. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Apesar de os acon-
tecimentos que justificaram este pedido de debate de 
urgência já terem conhecido o seu desfecho há mais de um 
mês, o PCP entendeu manter o debate por cinco razões. 
Em primeiro lugar, porque é necessário que o Governo 
entenda, de uma vez por todas, que não pode frustrar o 
direito constitucional dos grupos parlamentares aos deba-
tes de urgência em tempo útil, como tem feito, atrasando a 
sua realização com argumentos tirados da «agenda turísti-
ca» dos membros do Governo. 
Em segundo lugar, porque os acontecimentos puseram 
em evidência a questão das autorizações concedidas aos 
Estados Unidos para a utilização da Base das Lajes para 
operações militares, e é necessário que, de uma vez por 
todas, fique definido o dever político de o Governo trazer 
os pedidos dos Estados Unidos à Assembleia antes de ser 
decidido se a autorização é ou não dada. 
Em terceiro lugar, porque os acontecimentos trazem à 
colação uma questão central da política externa do Gover-
no do PS, a de saber se ela se pauta pela rigorosa e inalie-
nável defesa do interesse nacional e pelo critério de uma 
afirmação própria ou se navega nas águas de um seguidis-
mo acrítico. 
Em quarto lugar, porque, na sequência, é necessário 
saber como está o Governo português a defender os inte-
resses de Portugal na zona do Próximo e Médio Oriente, 
concretamente no Iraque. 
Em quinto lugar, porque é necessário que seja explica-
da qual é a posição portuguesa acerca da eficácia de um 
embargo que, até ver, sacrificou crianças e pessoas indefe-
sas, mas manteve intocado o regime iraquiano e a ditadura 
pessoal de Saddam Hussein. 
Comecemos pela questão dos debates de urgência. A 
revisão constitucional de 1997 aditou ao n.º 1 do artigo 
180.º da Constituição, que diz «Constituem direitos de 
cada grupo parlamentar:», uma alínea c) com a seguinte 
redacção: «Provocar, com a presença do Governo, o debate 
de questões de interesse público actual e urgente». 
Isto não está na Constituição para, depois, o Governo, 
quando o debate é solicitado, responder que tem os minis-
tros espalhados pelo mundo e sem disponibilidade para 
virem à Assembleia da República. 
Diga-se de passagem que também não está na Consti-
tuição que os ministros, quando os Deputados interpelam o 
Governo, possam estar ao telefone ou a conversar com 
outros Deputados. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Se o Ministro Jaime Gama teve tempo para receber o 
funcionário americano que veio a Lisboa trazer os recados 
do Sr. Clinton e da Sr.ª Albright (que não se deu ao incó-
modo de fazer escala em Portugal), por que razão não teve 
tempo para vir, logo a seguir, à Assembleia, mesmo sem 
ser preciso este pedido de debate de urgência? Depois de 
este pedido feito, como justifica o Governo o atraso na 
comparência? 
Tem de ficar aqui claro que o Governo tem deveres 
constitucionais perante a Assembleia da República e tem 
de os cumprir, com diligência e em tempo útil. A minha 

primeira pergunta ao Governo é, por isso, a seguinte: vai o 
Governo respeitar a Assembleia e cumprir os seus deveres 
constitucionais quanto aos debates de urgência? Quando 
havia Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, 
esta pergunta podia ser-lhe feita, agora, como já não há 
esse Secretário de Estado, duvido que haja interlocutor a 
quem a fazer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão é a da intervenção da 
Assembleia nestes processos. Apresentámos ontem na 
Mesa da Assembleia um projecto de resolução, cuja filoso-
fia é a de estabelecer a prática de que, quando é aplicada a 
disposição do Tratado com os Estados Unidos que permite 
a utilização da Base das Lajes, o Governo venha, antes 
disso, às 2.ª e 3.ª Comissões Parlamentares, ou seja, às 
Comissões de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação e de Defesa Nacional. 
Neste caso da operação americana contra o Iraque, não 
se tratava de uma operação NATO nem havia resolução da 
ONU que lhe desse cobertura. Logo, nos termos do acor-
do, não havia lugar só a aviso prévio, era necessária uma 
autorização explícita e prévia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A autorização, se foi dada, envolve Por-
tugal num potencial conflito armado, com decisões que, no 
desenvolvimento do processo, não são da competência do 
Governo mas, sim, do Presidente da República, da Assem-
bleia da República, do Conselho Superior de Defesa Naci-
onal e, também, do Governo. 
O Governo não pode, a este propósito, invocar o seu 
Programa, porque se trata de matéria que transcende o 
Programa e não podia estar prevista na altura em que ele 
foi feito. Não pode dizer que, sendo a decisão da sua com-
petência, ela é estranha à Assembleia. Por todas as razões 
constitucionais e políticas que referi, o Governo tem o 
dever de informação prévia à Assembleia sobre os pedidos 
de utilização da Base das Lajes para fins militares, para 
operações militares como esta que os Estados Unidos diri-
giam contra o Iraque. 
A minha segunda pergunta, que dirijo ao Governo e a 
cada uma das bancadas, nomeadamente às do PS, do PSD, 
do PP e de Os Verdes, é esta: entendem ou não que deve 
haver uma prática no relacionamento entre o Governo e a 
Assembleia segundo a qual o Governo deve vir, antes de 
dar uma autorização como essa, à Assembleia da Repúbli-
ca, para, em sede de comissão, colocar a questão? Não 
estou a referir aqui que o Governo não tenha, ele próprio, a 
competência para dar a autorização, o que estou a colocar 
aqui é uma questão de praxe constitucional, de o Governo, 
antes da autorização, ter uma conversa com as Comissões 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação e de Defesa Nacional, colocando as questões 
que envolvem o pedido de autorização. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quanto ao fundo da 
questão, a autorização concedida aos Estados Unidos, a 
nossa posição é a de que ela não se adequou às resoluções 
da ONU, que não existiam, nem ao Direito Internacional, 
3 DE ABRIL DE 1998 

não defendeu os interesses nacionais e não contribuiu para 
uma afirmação própria da política externa portuguesa. 
Muitos países do mundo manifestaram-se contra a 
posição americana. Por exemplo, a França e a Itália. Em 
Espanha, quando o Primeiro Ministro Aznar declarou a 
intenção de ceder a Base de Morón, o PSOE protestou 
vivamente. Também se opuseram a Federação Russa, a 
China e outros países. Até a Turquia se opôs à cedência da 
Base de Incirlik. E o socialista Jack Lang, Presidente da 
Comissão dos Negócios Estrangeiros da Assembleia Naci-
onal Francesa, declarou: «Nenhum País, por mais podero-
so que seja, se pode arrogar o direito de decidir unilateral-
mente sanções sobre o Iraque». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Passadas cinco semanas desde o acordo 
assinado por Kofi Annan e Tarek Aziz, pergunto ao Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, que 
aqui está em representação do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros — e é a minha terceira pergunta neste debate: 
quantas armas químicas, bacteriológicas ou nucleares fo-
ram encontradas no Iraque? Que tenha sido dito, que tenha 
sido contado por aí, nem um pulverizador de DDT, que, 
como se sabe, também é proibido. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Devo dizer que admito que o Sr. Secre-
tário de Estado esteja a telefonar para a ONU, para saber a 
resposta na ponta da língua… 

Risos. 

Mas eu sei onde há — e digo-lhe isso, mesmo sem tele-
fonar — imensos arsenais de armas químicas, bacterioló-
gicas e nucleares. É nos Estados Unidos, Sr. Secretário de 
Estado. Os Estados Unidos — pergunto-lhe eu — não 
foram um dos países que se opuseram à assinatura de um 
pacto para eliminação das minas antipessoais, que é uma 
das armas mais repelentes da História da Humanidade? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta intervenção militar no Iraque, como 
os bombardeamentos de há dois anos, fica como a marca 
da arrogância e despudor da superpotência única, que hoje 
marca o mundo. 
Foram os Estados Unidos que, na guerra do Golfo, qui-
seram que Saddam Hussein continuasse no poder. E ago-
ra? Queriam realmente derrubar o ditador? Ou queriam 
experimentar a mais recente gama de armas inteligentes? 
Portugal não pode portar-se, nesta situação, como se 
não tivesse interesses próprios e voz própria. O comporta-
mento ligeiro e acrítico do Governo é totalmente inaceitá-
vel, ainda por cima para um país que é, actualmente, mem-
bro do Conselho de Segurança da ONU. 
Faço aqui, no que respeita aos interesses de Portugal, 
uma outra pergunta ao Governo. Países como a França, a 
Itália, a Grécia e a Espanha mantêm activas e empenhadas 
as suas embaixadas no Iraque. Por exemplo, a embaixada 
italiana serve de plataforma para empresas como a Tele-

com italiana e a AGIP, dos petróleos, que estão à espera 
que termine o embargo. Estão prontas, no terreno. Até os 
Estados Unidos têm os interesses representados pela Poló-
nia! E a minha quarta pergunta ao Governo é esta: por que 
razão tem a embaixada de Portugal paralisada? Por que 
razão foram paralisados os contratos da Petrogal? O que é 
que o Governo entende de tudo isto? Não vê o Governo 
que são as empresas portuguesas — e muitas operavam na 
zona, nomeadamente no Iraque — que vão pagar este 
alinhamento acrítico do Governo? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Felizmente para o Sr. Ministro, ele não 
teve de enfrentar uma plateia como a que teve de enfrentar 
a Sr.ª Albright, que exibiu ao mundo inteiro a cara de 
quem é apanhada em falta, sem explicações e sem respos-
ta. A realidade é que, tal como a opinião pública portugue-
sa, também a americana não aceitava a lógica militar e 
intervencionista das autoridades americanas. 
A guerra no Iraque mantém-se latente ao longo destes 
anos, tal como os Estados Unidos a quiseram. 
O embargo que se vem arrastando não abalou um cen-
tímetro o regime iraquiano nem Saddam Hussein; não deu 
qualquer credibilidade à oposição contra Saddam, seja a 
pró-americana, a fundamentalista, a dos movimentos cur-
dos ou a de esquerda e comunista. Nada mudou na zona. A 
única consequência do embargo foi a miséria e a morte dos 
mais desprotegidos: crianças, velhos e doentes. É um embar-
go que, na prática, tem dizimado os inocentes e tem tido 
condenações de muito lado, incluindo da Igreja católica. 
A minha quinta pergunta ao Governo é a seguinte: não 
entende que deve ser proposto o termo do embargo, tanto 
mais que agora é a própria ONU a certificar, com a sua 
assinatura, o cumprimento, pelo Iraque, das suas resolu-
ções? Não é altura de dizer «basta»?! 
A evolução deste caso, entretanto, trouxe uma novida-
de, cujo alcance estamos muito longe de poder avaliar. 
Trata-se do facto de o processo militar do ataque america-
no contra o Iraque ter sido paralisado por um acordo cele-
brado entre Kofi Annan e Tarek Aziz, pelas Nações Uni-
das e pelo Iraque. As reacções de desagrado de dirigentes 
americanos não deixam margem para dúvidas: os Estados 
Unidos não queriam fiscalização, nem acordo, nem cum-
primento de resoluções da ONU; queriam a guerra! 
Se a não fizeram, isso deve-se à posição de vários paí-
ses, à pressão de uma relevante opinião pública mundial e, 
até, à oposição da opinião pública americana. Fez mais 
contra a guerra aquele cidadão americano que interpelou 
frontalmente, no debate no Ohio, a Sr.ª Albright do que 
todo o Governo português. 
Que este debate sirva para o Governo meter a mão na 
consciência e começar a pensar na defesa dos interesses 
nacionais e da paz! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas (José Lello): — Sr. Presidente, Sr. Deputado João 
Amaral, mau grado as considerações que V. Ex.ª fez, o 
Governo está aqui, aliás como aqui esteve anteriormente o 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, e como sempre aqui estará para esclarecer 
esta Câmara, porque isso lhe compete constitucionalmente. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, haverá alguma ironia pelo fac-
to de este debate de urgência ocorrer quando a situação 
que o suscitou está, por agora, ultrapassada. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Por responsabilida-
de do Governo! 
Costa): — Não! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 

O Orador: — Se me permite, Sr. Deputado João Ama-
ral, esclareceria exactamente como tudo se passou. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O representante perma-
nente dos EUA junto das Nações Unidas, Bill Richardson 
— que é, sublinhe-se, por inerência, membro do Governo 
americano — deslocou-se no início de Fevereiro a Lisboa 
para contactos com o Governo português relacionados com 
o incumprimento, por parte do Iraque, das resoluções do 
Conselho de Segurança, nomeadamente as relativas à veri-
ficação do desarmamento em matéria de armas de destrui-
ção maciça, que a Resolução n.º 687/91 fixou, no quadro 
das condições de cessar-fogo impostas na sequência da 
guerra do Golfo. 
A posição norte-americana era a de que o cumprimen-
to, por parte do Iraque, das resoluções aplicáveis do Con-
selho de Segurança seria inegociável, impondo-se o acesso 
livre e desimpedido dos inspectores da UNSCOM a todos 
os locais que entendessem inspeccionar, e de que, para 
obter tal cumprimento, deveriam ser utilizados meios de 
pressão política, diplomáticos e de dissuasão militar. 
Pontificando, prefiguravam-se as resoluções existentes, 
nomeadamente a decisão-chave que fixou as condições de 
cessar-fogo, a Resolução n.º 687/91. 
A posição portuguesa era a de que o Iraque violara gra-
vemente as resoluções do Conselho de Segurança que lhe 
eram aplicáveis. 
Por um lado, pelo facto de manter e procurar desenvol-
ver um assinalável potencial militar, nomeadamente ao 
nível do arsenal biológico e químico. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Já foi descoberto al-
gum?! 

O Orador: — Tanto mais quanto se detinham informa-
ções concretas sobre a reconstituição dessa capacidade 
militar. 
Por outro, pela sua atitude de impedir a UNSCOM de 
exercer o seu mandato, cerceando o seu livre acesso a 
certos locais e dificultando, em geral, o normal exercício 
das suas actividades. 

Portugal entendia, assim, ser necessária uma combina-
ção de meios de pressão políticos, diplomáticos e militares 
para esse efeito e, ao mesmo tempo, salientava que a amea-
ça de intervenção militar constituía um elemento dissuasor 
necessário e de reforço da posição do Conselho de Segu-
rança, não excluindo a continuidade dos esforços diplomá-
ticos com a finalidade de se obter um desfecho pacífico. 
Será bom salientar que Portugal preconizou sempre um 
reforço da assistência humanitária à população civil ira-
quiana, vítima indiscutível das sanções aplicadas ao seu 
país, tendo defendido, assim, a revisão dos montantes de 
petróleo que o Iraque estava autorizado a exportar para 
pagar as importações de produtos essenciais, ao abrigo da 
Resolução do Conselho de Segurança n.º 986 («Oil for 
food»). 
Entendíamos, igualmente, que a opinião pública inter-
nacional não estava devidamente informada sobre o aspec-
to essencial do problema: o perigo decorrente da reconsti-
tuição da capacidade iraquiana no domínio de armas de 
destruição maciça. 
Poucos dias depois, os EUA solicitavam autorização 
prévia ao trânsito e ao sobrevoo do território português por 
aviões militares dos Estados Unidos, em apoio aos esfor-
ços das Nações Unidas e da coligação internacional na 
região do Golfo Pérsico e do Médio Oriente. Esclarecia-se 
que esses aviões participavam na operação Southern 
Watch, pela qual os EUA colaboravam com as Nações 
Unidas na aplicação das resoluções do Conselho de Segu-
rança n.os 687/91, que já citei, 688 e 949/94. 
Portugal tinha vindo, de facto, em consonância com a 
posição assumida durante a guerra do Golfo e tendo em 
conta as diversas resoluções adoptadas pelo Conselho de 
Segurança na sequência da mesma, a autorizar a utilização 
da Base das Lajes para missões militares norte-americanas 
na região. 
A operação Southern Watch desenvolve-se, assim, ao 
abrigo das Resoluções n.os 773/92 e 949/94, tratando-se, 
portanto, de uma operação militar sob a égide das Nações 
Unidas e não de uma iniciativa militar dos EUA. 
Neste ponto, será útil recordar que, a partir da conclu-
são do Acordo de Cooperação e Defesa entre Portugal e os 
EUA, de 1995, e nomeadamente do Acordo Técnico que 
lhe está anexo, este tipo de autorizações passou a estar 
expressamente contemplado pelo n.º 3 do artigo 1.º deste 
último, e que, Sr. Deputado João Amaral, me permito citar: 
«Portugal encarará favoravelmente quaisquer pedidos de 
utilização da Base das Lajes para a realização de operações 
militares decorrentes de decisões tomadas no âmbito de 
outras organizações internacionais de que ambas as partes 
sejam membros, desde que tais decisões tenham sido apoi-
adas por Portugal». 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isso é um abuso diplo-
mático! Não há qualquer decisão! 

O Orador: — Neste enquadramento, as autorizações 
consistem em aprovações genéricas, por prazo de 90 dias, 
da permissão de trânsito pela Base das Lajes (e de sobre-
voo do espaço aéreo nacional) de aviões militares dos 
EUA. Contudo, sublinha-se, as autoridades americanas 
ficam obrigadas a informar, regular, e atempadamente, as 
3 DE ABRIL DE 1998 

autoridades portuguesas de todos e cada um dos voos efec-
tuados ao abrigo destas autorizações. 
Quanto à solicitação americana para a Southern Watch, 
ela foi apresentada em 6 de Fevereiro, como se disse, e o 
prazo de 90 dias da autorização então em vigor terminava 
dentro de 4 dias, a 10 de Fevereiro, pelo que as autoridades 
americanas solicitavam, assim, a sua renovação. 
Neste contexto, o Governo português respondeu no dia 
10 desse mês, reconfirmando as facilidades de utilização 
da Base das Lajes no quadro de operações destinadas a dar 
cumprimento às pertinentes resoluções do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas relativas ao Iraque. 
Fê-lo, assim, ao abrigo do clausulado referido, tal como 
o vinha fazendo nos últimos anos, procedendo à sua reno-
vação periódica. 
Ao fazê-lo, teve em conta fundamentalmente o seguin-
te: a consideração de que o comportamento do Iraque 
estava em clara violação das resoluções pertinentes do 
Conselho de Segurança e de que a manutenção ou recons-
tituição das suas capacidades em matéria de armas de des-
truição maciça representaria uma grave ameaça à paz e 
segurança internacionais. Neste particular, eram conheci-
das as sucessivas tentativas anteriores de desafiar as proi-
bições impostas pelas Nações Unidas e de dificultar as 
tarefas dos inspectores da UNSCOM, único meio disponí-
vel, credível e com provas dadas no controle das activida-
des iraquianas nesta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A nossa convicção era 
a de que, atentos os precedentes e os padrões de compor-
tamento do regime iraquiano, seria necessária a combina-
ção de meios de pressão diplomáticos e militares. 
Assim, não faria sentido afirmar, por um lado, a neces-
sidade de utilizar a ameaça militar como elemento de dis-
suasão credível no quadro da pressão internacional que se 
procurava exercer, e negar logo depois, por outro, a reno-
vação de uma autorização que vinha há anos sendo dada 
precisamente para, no quadro das resoluções em vigor nas 
Nações Unidas, assegurar o cumprimento, pelo Iraque, das 
obrigações que justamente agora tão flagrantemente desa-
fiava. 
Importará, neste momento, referir que, embora os Esta-
dos Unidos da América possam argumentar que a comuni-
dade internacional está legitimada para agir e empregar a 
força, ao abrigo das Resoluções n.os 687 e 688, no caso 
duma violação do cessar fogo, a posição portuguesa no 
Conselho de Segurança foi sempre a de que, nesta situa-
ção, se deveriam compatibilizar duas opções: a diplomática 
e a militar, esta última, sobretudo como forma de pressão 
para tornar a opção diplomática efectiva e com conteúdo, 
como, aliás, se veio a verificar pela forma como estão a 
decorrer as inspecções. Portugal, ao mesmo tempo, sempre 
expressou claramente a sua posição de que um recurso 
extremo à força teria de ser legitimado pelo Conselho de 
Segurança das Nações Unidas, numa nova apreciação do 
problema e numa nova resolução compatível. 
A atitude firme, dissuasora e inequívoca, para a qual 
Portugal contribuiu, criaria as condições favoráveis para o 
bom êxito da iniciativa do Secretário-Geral das Nações 
Unidas, Kofi Annan, que conseguiria a aceitação, por parte 
do Iraque, de todas as resoluções relevantes do Conselho 
de Segurança, nomeadamente o respeito e colaboração 
devidos à UNSCOM, cuja missão foi claramente reafirma-
da. Ao discursar perante o Conselho de Segurança, em 2 
de Março, o próprio Secretário-Geral, Kofi Annan, ao 
sublinhar que as Nações Unidas e a comunidade interna-
cional não tinham perdido nada, recuado nada, nem cedido 
nada de substancial, acrescentaria ainda quanto esta crise 
havia posto em evidência que a diplomacia, para ter suces-
so, deveria ser apoiada pela força e pela justiça — by force 
and by fairness. 
Pensamos, de facto, que a solução encontrada mostrou 
a validade da opção então feita, de preconizarmos a com-
binação dos meios diplomáticos com a ameaça do uso da 
força e de termos contribuído, consistentemente, para a pôr 
em prática de forma credível e efectiva. 
Entretanto, de harmonia com a posição expressa pelo 
nosso país quanto à necessidade de reforçar o programa 
humanitário no Iraque, e tendo ainda em conta a qualidade 
de presidente do respectivo Comité de Sanções, Portugal 
apresentou ao Conselho de Segurança, conjuntamente com 
o Reino Unido e a Suécia, um projecto de resolução que se 
converteria na Resolução n.º 1153/98, que praticamente 
dobrou o valor do petróleo que o Iraque está autorizado a 
exportar para enfrentar as carências da sua população, 
nomeadamente em termos alimentares e sanitários. Aliás, a 
presidência de Portugal, tanto do Comité de Sanções como 
do de Compensações, tem sido alvo dos maiores elogios, e, 
designadamente, o próprio embaixador do Iraque, em 
entrevista dada há três semanas ao jornal Semanário, não 
se pouparia nas suas referências de apreço ao nosso país. 
Para concluir, queria apenas mencionar, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, a circunstância de o Embaixador Antó-
nio Monteiro, representante permanente de Portugal junto 
das Nações Unidas, ter sido convidado a integrar, como 
diplomata observador, o primeiro grupo de inspecção pre-
visto pela Resolução n.º 1154 para examinar os locais ditos 
«presidenciais» no Iraque, e que agora se encontra naquele 
país. Este convite traduz o reconhecimento pelo trabalho 
desenvolvido por Portugal, que temos procurado levar a 
cabo com equilíbrio, justiça e sentido das realidades — 
princípios que presidiriam igualmente à nossa actuação na 
recente crise do Golfo e a que os factos se encarregaram de 
dar razão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Secretário de Estado, em primeiro lugar, quero 
agradecer a V. Ex.ª o facto de ter traduzido e lido esse 
relatório do Pentágono porque creio que todos nós apro-
veitamos bastante com o conhecimento detalhado dessa 
posição. Agradeço a V. Ex.ª e aos serviços do Ministério 
dos Negócios Estrangeiros! 

Risos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

E agradeço também ter mencionado o facto de o em-
baixador ter feito o que o Sr. Secretário de Estado enten-
deu como uma referência elogiosa ao Sr. Ministro, porque 
o que o embaixador disse foi: «concordo com o Ministro 
quando ele disse que era preferível a via diplomática». Sr. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Secretário de Estado, este embaixador merece nota 20, em 
matéria de estilo diplomático! De facto, o que ele quis 
dizer foi que o Sr. Ministro devia preferir a via diplomática 
e não a via militar, que era aquela que estava a preferir. 

Risos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

Mas eu não queria complicar a questão, apenas queria 
fazer-lhe duas perguntas muito simples. Uma é a seguinte: 
porque é que o Governo português, ao contrário do que 
fizeram os governos italiano, francês, espanhol e grego, 
tem a embaixada portuguesa paralisada? 
Segunda pergunta, de uma simplicidade ainda maior: 
tendo sido firmado o acordo entre as Nações Unidas e o 
Iraque há mais de um mês, e tendo já sido inspeccionados 
numerosos palácios presidenciais, quantas armas químicas 
é que foram encontradas que justificassem a tal enormís-
sima operação militar que o Governo português achava 
que devia ser feita contra o Iraque? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado João Amaral, o 
seu estilo continua inconfundível. Confesso que já tinha 
saudades de cá vir! O seu estilo continua coerente, conti-
nua tão coerente na sua atitude como o atraso deste debate 
se enquadra fora do tempo, na atitude natural do PCP face 
às questões do nosso tempo. 
O Sr. Deputado pergunta-me acerca da embaixada por-
tuguesa. A embaixada portuguesa não está encerrada… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Está paralisada! 

O Orador: — O Sr. Deputado terá ido lá, não sei… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Telefonei! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Es-
tava encerrada a essa hora. Não se esqueça que há uma 
diferença horária! 

O Orador: — Mas eu digo-lhe que a embaixada portu-
guesa não está encerrada. Nós temos lá a secção consular, 
que funciona, e a bandeira portuguesa também lá está 
hasteada. 
O Sr. Deputado falou dos italianos. Isso leva-me a dar 
uma informação acerca das reacções aos pedidos de apoio 
dos Estados Unidos da América, que foram feitos a Portu-
gal mas também foram feitos a outros países: por exemplo, 
a Alemanha disponibilizou o uso das suas bases militares 
como concessão de facilidades. 

O Sr. João Amaral (PCP): — E a França? 

O Orador: — A Austrália, designadamente, disponibi-
lizou apoio militar activo. 


O Sr. João Amaral (PCP): — E a Itália? 

O Orador: — Por exemplo, a Espanha disponibilizou 
concessão de facilidades. A Grã-Bretanha deu apoio mili-
tar activo, assim como a Holanda e a Nova Zelândia! 
Portanto, essa ideia recorrente de colocar Portugal fora 
do exercício pleno da sua capacidade decisória e da sua 
soberania é sempre absolutamente errada porque Portugal 
cumpriu o aspecto técnico do acordo. Aliás, seria muito 
importante que o Sr. Deputado dissesse, por exemplo, qual 
a posição do PCP sobre o papel construtivo de Portugal no 
Conselho de Segurança das Nações Unidas em relação às 
medidas humanitárias. 
Também lhe quero dizer que quem pergunta deve ser 
perguntado, Sr. Deputado… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Pergunte que eu res-
pondo! 

O Orador: — O PCP, ao fazer perguntas aos outros, 
esconde muitas vezes as perguntas que devia fazer a si 
próprio, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — O que pensa o PCP dos armamentos 
químicos e bacteriológicos do Iraque? O que é que o PCP 
diz — nunca ouvi que tivesse emitido comunicados nem 
feito debates de urgência em relação a isso — sobre a 
invasão do Koweit? O que é que o PCP diz em relação à 
questão dos curdos — que não foram mortos com DDT, 
Sr. Deputado — dos chiitas, dos dissidentes políticos e de 
todos os outros crimes cometidos pelo Iraque? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da bancada, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, o que o 
Sr. Secretário de Estado demonstra é uma ausência de 
informação, que é lamentável, porque os relatórios do 
Pentágono não forneceram essa parte — ou essa parte não 
lhe foi fornecida. As posições do PCP acerca desta questão 
estão escritas e, como dizia o meu camarada António Fili-
pe, basta marcar na Internet «www.pcp.pt» para as encon-
trar. 
Sobre esta matéria, tenho a dizer o seguinte: o PCP 
condena com clareza a existência e o uso de armas quími-
cas, bacteriológicas e nucleares, tendo condenado, no caso 
concreto, em relação àquela zona, a existência dessas ar-
mas como forma de luta. O PCP condena, com clareza, 
tudo o que tem sido feito pelos iraquianos, pelos iranianos 
e pelos turcos contra a nação curda e tem defendido, aqui e 
em toda a parte, o reconhecimento dos direitos do povo 
curdo à sua autodeterminação e independência. O PCP, em 
relação ao regime iraquiano, que persegue duramente os 
partidos, como o Partido Comunista Iraquiano, e que ma-
tou muitos comunistas, tem uma posição clara: entende 
que esse regime não é um regime de direitos, não é um 
3 DE ABRIL DE 1998 

fora do seu tempo. Sabe porquê? O senhor disse-me o se-
guinte: que eu me fui esclarecer no relatório do Pentágono. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Esse papelinho, de onde 
é que veio? 
regime de liberdades, como também não o é (já agora 
aproveito para o informar porque é capaz de não saber) a 
Arábia Saudita e muitos outros dos países que fizeram 
parte da entente que combateu o Iraque. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP, em relação a estas questões, tem 
uma posição clara. Mas quem tem uma posição clara, tam-
bém muito clara, é o Governo! E a posição do Governo é a 
seguinte, e é de uma clareza espantosa: defende que aquilo 
que os americanos entendem em relação ao Iraque, aquilo 
que são os interesses projectados pelos americanos para a 
zona do Médio Oriente são os interesses portugueses! 
Apesar de países como a França, a Itália e a outros defini-
rem uma posição autónoma e própria, o Governo entende 
que tudo o que tem de fazer a este propósito é seguir a 
posição americana. 
Aliás, o seguidismo é tal a este nível e de tal maneira 
que nem sequer foi preciso vir cá alguém com algum man-
dato ou posição institucional suficiente. A Sr.ª Albrigth 
limitou-se a mandar cá um funcionário, que foi recebido 
com todas as honras pelo Sr. Ministro, e através de um 
simples funcionário o Sr. Ministro deu, sem ter competên-
cia para isso, autorização para a utilização da Base das 
Lajes. E digo «sem ter competência para isso» porque não 
há, insisto que não há nenhuma resolução da ONU que 
permitisse aos Estados Unidos da América, unilateralmen-
te, desenvolver esta operação. Digo-o eu como o disseram 
vários membros do Conselho de Segurança, como o disse 
o governo francês, como o disse o governo italiano e como 
o disseram muitas personalidades políticas que intervêm na 
vida política em torno destas questões. Citei uma: citei a 
posição do PSOE — digo-lhe o que quer dizer: Partido 
Socialista Obrero Espanhol — e citei também Jacques 
Lang, Presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros 
da Assembleia Nacional Francesa, que disse que «nada 
pode legitimar um país, por maior que ele seja, nomeada-
mente os EUA, a decretar unilateralmente sanções contra o 
Iraque». 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, naturalmente que as explicações 
que darei nada têm a ver com a honra ofendida — quem 
sou eu para ofender a honra do PCP! Mas foi importante, 
na medida em que vi o Sr. Deputado na sua mais dinâmica 
vivacidade que, aliás, é bem mais estimulante do que o 
«www.pcp.pt». 
Gostaria de fazer, Sr. Deputado, uma precisão: o repre-
sentante americano nas Nações Unidas é (vá ver ao «www 
‘qualquer coisa’»!) membro do governo dos Estados Uni-
dos da América. O senhor tem de ser aggiornatto, sabe? 
Tem de perceber essas coisas! Tem de perceber, sabe por-
quê? Porque o senhor começou da pior maneira, o que me 
leva a dizer que, tal e qual este debate, o PCP também está 

O Orador: — Sabe o que é que isso me fez lembrar? 
Em 1994, estava eu aqui a defender o acordo de coopera-
ção com os Estados Unidos da América, e via o que o 
senhor me dizia ali para cima para a tribuna, que era qual-
quer coisa do mesmo estilo! É mau para nós, é mau para o 
PCP, mas é sobretudo mau para o País que uma pessoa tão 
inteligente, tão capaz, tão dinâmica, que eu prezo tanto, 
que eu aprecio tanto, continue enquistado no velho discur-
so do PCP de 1984. É uma pena, lastimo muito porque 
tenho um apreço muito grande pelas suas qualidade inte-
lectuais e políticas para o ver aí, nesse ghetto. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
evidente que o Sr. Secretário de Estado pode ter todo o 
seguidismo que quiser em relação aos Estados Unidos da 
América, o que não pode, principalmente depois de lhe ter 
sido dito desde a primeira vez em que fez referência ao 
atraso deste debate, que foi por responsabilidade exclusiva 
do Governo, é repeti-lo mais duas vezes, como o fez. 
O Sr. Secretário de Estado tem repetido que este debate 
está atrasadíssimo, pelo que gostaria de clarificar, Sr. Pre-
sidente, que este debate foi solicitado a tempo e só foi 
agendado hoje e não antes porque nunca, nunca o Governo 
esteve disponível para esse agendamento. O Governo recu-
sou sempre a possibilidade de ter alguém presente neste 
debate e só quando nós dissemos que o debate seria feito 
de qualquer forma é que o Governo aceitou que ele tivesse 
lugar. 
É, pois, este o sentido da interpelação à Mesa, Sr. Pre-
sidente: o atraso é da exclusiva responsabilidade do Go-
verno. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, queria apenas pontuar que este debate de ur-
gência foi marcado para a data que a Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares marcou e que as 
questões que o Governo suscitou relativamente a este 
debate se prendiam, basicamente, com o facto de haver 
outros debates de urgência pedidos legitimamente por 
outros partidos da oposição, bem como que a urgência não 
se verificava a partir do momento em que o facto que tinha 
suscitado o debate do PCP já estava de todo em todo ultra-
passado quando a questão se colocou. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Reis Leite. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas, Sr.as e Srs. Deputados: Esta 
nossa discussão parlamentar acontece sob o signo das 
originalidades. 
A primeira originalidade é que, para explicar esta maté-
ria que aqui tratamos, à Comissão apareceu o Sr. Secretá-
rio de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, 
no Plenário aparece o Sr. Secretário de Estado das Comu-
nidades Portuguesas e na futura interpelação sobre esta 
matéria — atrevo-me a fazer futurologia — aparecerá o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, e interrogo-me 
onde é que está o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Está em toda a parte! 
Mas isto é um parêntesis, porque não é isso que está em 
discussão. 
Assim, quando se esperava que o Governo do PS usas-
se este novo instrumento de relações bilaterais, as relações 
entre Portugal e os Estados Unidos estão no pior dos seus 
pontos. E o que aqui se passa é, incontestavelmente, um 
fruto desta situação a que se chegou. 
Já aqui foi invocado, e eu não posso deixar de voltar a 
falar, que, enquanto a Sr.ª Secretária de Estado do Gover-
no dos Estados Unidos percorria afanosamente os países 
europeus nossos companheiros nesta matéria, e que, possi-
velmente, não terão acordos bilaterais com os Estados 
Unidos, mandava um alto funcionário… 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Não é um funcionário! 

O Orador: — Então, é Deus! Está em toda a parte, 

O Orador: — …ou, se quiserem, um embaixador dis-
mas não está na Assembleia! É invisível! 
tintíssimo,… 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Estamos no «ano gâmico»! 

O Orador: — No «ano gâmico»… Le Gama, il 
n’existe pas! 

Risos. 

O que é que se deve concluir daqui? Nada tenho contra 
que esteja aqui o Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des Portuguesas, pois admiro-o muito e sou seu amigo, 
mas, efectivamente, quando aqui se vem discutir uma 
questão essencialmente de política externa, que é da res-
ponsabilidade do Governo, esperávamos ver aqui o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, por isso interrogo-me 
como é que os senhores querem ser levados a sério numa 
matéria tão importante se têm esta originalidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Esteve cá o Sr. Secretá-
rio de Estado! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado da Coopera-
ção! Não me consta, a não ser que faça cooperação com o 
Iraque,…! 
Segunda originalidade. Isto acontece quando está em 
vigor um novo acordo de cooperação e defesa entre Portu-
gal e os Estados Unidos da América, que revogou o velho 
acordo de 1951. Este acordo foi assinado em 1995, com 
uma nova filosofia, a qual permitiria a Portugal, num novo 
mundo em mutação, continuar com um acordo bilateral 
entre os dois países. Foi um caso saudado por todos como 
uma grande vitória diplomática portuguesa, que parecia 
que abria novos caminhos a essas relações bilaterais entre 
os dois países. 
Não quero deixar, como Deputado eleito pela Região 
Autónoma dos Açores, de abrir aqui um parêntesis para 
dizer que se as relações bilaterais entre Portugal e os Esta-
dos Unidos da América subsistem, e subsistem até com um 
acordo tão recente, devem-se, sem dúvida alguma, ao peso 
que tem a Região Autónoma dos Açores nesta matéria. 
guesas: — Um membro do Governo! 

O Orador: — Mas não pode deixar de ter significado 
que a Sr.ª Secretária de Estado não tenha passado por Lis-
boa para tratar deste assunto. Esta é outra das originalida-
des que eu gostaria de realçar. 
A terceira originalidade é a que se prende mais direc-
tamente com a questão que aqui está a ser discutida. Não 
temos dúvidas de que o Governo cumpriu o acordo estabe-
lecido com os Estados Unidos nesta matéria. É preciso que 
aqui fique dito. A autorização foi dada com base num 
acordo que foi celebrado em 1995 e que permite que esta 
autorização seja dada. 

Vozes do PS: — E que aprovaram! 

O Orador: — Não só aprovámos — como sabe, eu até 
não sou grande amante do acordo que foi conseguido, mas 
por outras razões que não estas —, como até foi negociado 
pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros do Governo do 
PSD. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Não sabe o nome?! 

O Orador: — Sei o nome, sim, senhor! Sei, mas não é 
isso que está em causa! As pessoas passam, os acordos e 
os ministros ficam! 
Mas voltemos à matéria. A autorização foi dada com 
base num acordo e com a legitimidade que esse acordo dá 
ao Governo. Mas a originalidade está no seguinte: um 
Governo tão dialogante, um Governo que apregoa o diálo-
go com tudo e com todos, um Governo que, quando foi 
para mandar tropas portuguesas em missão para a Bósnia, 
aqui veio falar com tudo o que eram pessoas não teve uma 
palavra para com o Parlamento, para com os Deputados e 
para com as Comissões de Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação e de Defesa Nacional 
numa matéria tão importante e tão relevante como é esta. É 
condenável! O método que foi usado é, efectivamente, um 

3 DE ABRIL DE 1998 

método condenável e devia ter sido aqui valorizado o pa-
pel democrático dos parlamentos. 
E isso deveria ter sido feito até na medida em que estas 
matérias não devem ser decididas com este imediatismo, 
que pode levar a uma confusão, que é a confusão do segui-
dismo da política externa portuguesa em relação às deci-
sões da política dos Estados Unidos da América. 
Não tinha ficado mal ao Governo se tivesse explorado 
a intervenção democrática, com opiniões diversas sobre 
esta matéria, do Parlamento português, aliás, seguindo a 
lição dos nossos aliados e amigos americanos que, quando 
têm questões internacionais para tratar, tantas vezes fazem 
valer as suas posições com as posições do Congresso, com 
a autorização do Congresso e com a consulta aos senado-
res. Podiam ter feito a mesma coisa e, não estando, eviden-
temente, o PSD… 
Estão aqui a lembrar-me que o próprio Secretário de 
Estado dos Negócios Estrangeiros e Cooperação, quando 
tratou deste assunto na Comissão de Assuntos Europeus, 
não deixou de concordar com esta ideia e, no fundo, de 
«confessar» que tinha sido um lapso, tinha sido um erro, e 
as decisões do Estado português a tão alto nível não se 
compadecem com estas distracções. É aqui que bate o 
nosso ponto de discórdia nesta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O que é que se deve concluir daqui? Nada tenho contra 
a presença do Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas, pois admiro-o muito e sou seu amigo, mas, 
efectivamente, quando aqui se vem discutir uma questão 
essencialmente de política externa, que é da responsabili-
dade do Governo, esperávamos ver aqui o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros e por isso me interrogo como é que 
os senhores querem ser levados a sério numa matéria tão 
importante se têm esta originalidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Esteve cá o Sr. Secretá-
rio de Estado! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado da Coopera-
ção! Não me consta, a não ser que faça cooperação com o 
Iraque, que tenha a ver com esta matéria! 
Segunda originalidade: isto acontece quando está em 
vigor o novo Acordo de Defesa e Cooperação entre Portu-
gal e os Estados Unidos da América, que revogou o velho 
acordo de 1951. Este acordo foi assinado em 1995, com 
uma nova filosofia, a qual permitiria a Portugal, num novo 
mundo em mutação, continuar com um acordo bilateral 
entre os dois países. Foi um caso saudado por todos como 
uma grande vitória diplomática portuguesa, que parecia 
que abria novos caminhos a essas relações bilaterais entre 
os dois países. 
Não quero deixar, como Deputado eleito pela Região 
Autónoma dos Açores, de abrir aqui um parêntesis para 
dizer que se as relações bilaterais entre Portugal e os Esta-
dos Unidos da América subsistem, e subsistem até com um 
acordo tão recente, devem-se, sem dúvida alguma, ao peso 
que tem a Região Autónoma dos Açores nesta matéria. 
Mas isto é um parêntesis, porque não é isso que está em 
discussão. 
Assim, quando se esperava que o Governo do PS usas-
se este novo instrumento de relações bilaterais, as relações 
entre Portugal e os Estados Unidos estão no pior dos seus 
pontos. E o que aqui se passa é, incontestavelmente, um 
fruto desta situação a que se chegou. 
Já aqui foi invocado, e eu não posso deixar de voltar a 
falar, que, enquanto a Sr.ª Secretária de Estado do Gover-
no dos Estados Unidos percorria afanosamente os países 
europeus nossos companheiros nesta matéria, e que, possi-
velmente, não terão acordos bilaterais com os Estados 
Unidos, mandava um alto funcionário… 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Não é um funcionário! 

O Orador: — … ou, se quiserem, um embaixador dis-
tintíssimo. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Um membro do Governo! 

O Orador: — Mas não pode deixar de ter significado 
que a Sr.ª Secretária de Estado não tenha passado por Lis-
boa para tratar deste assunto. Esta é outra das originalida-
des que eu gostaria de realçar. 
A terceira originalidade é a que se prende mais direc-
tamente com a questão que aqui está a ser discutida. Não 
temos dúvidas de que o Governo cumpriu o acordo estabe-
lecido com os Estados Unidos nesta matéria. É preciso que 
aqui fique dito. A autorização foi dada com base num 
acordo que foi celebrado em 1995 e que permite que esta 
autorização seja dada. 

Vozes do PS: — E que aprovaram! 

O Orador: — Não só aprovámos — como sabe, eu até 
não sou grande amante do acordo que foi conseguido, mas 
por outras razões que não estas — como até foi negociado 
pelo Ministro dos Negócios Estrangeiros do Governo do 
PSD. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Não sabe o nome?! 

O Orador: — Sei o nome, sim, senhor! Sei, mas não é 
isso que está em causa! As pessoas passam, os acordos e 
os ministros ficam! 
Mas voltemos à matéria. A autorização foi dada com 
base num acordo e com a legitimidade que esse acordo dá 
ao Governo. Mas a originalidade está no seguinte: um 
Governo tão dialogante, um Governo que apregoa o diálo-
go com tudo e com todos, um Governo que, quando foi 
para mandar tropas portuguesas em missão para a Bósnia, 
aqui veio falar com tudo o que eram pessoas não teve uma 
palavra para com o Parlamento, para com os Deputados e 
para com as Comissões de Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação e de Defesa Nacional, 
numa matéria tão importante e tão relevante como é esta. É 
condenável! O método que foi usado é, efectivamente, 
condenável e devia ter sido aqui valorizado o papel demo-
crático dos parlamentos. 
Isso deveria ter sido feito, na medida em que estas ma-
térias não devem ser decididas com este imediatismo que 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

pode levar a uma confusão, que é a confusão do seguidis-
mo da política externa portuguesa em relação às decisões 
da política dos Estados Unidos da América. 
Não tinha ficado mal ao Governo se tivesse explorado 
a intervenção democrática, com opiniões diversas sobre 
esta matéria, do Parlamento português, aliás, seguindo a 
lição dos nossos aliados e amigos americanos que, quando 
têm questões internacionais para tratar, tantas vezes fazem 
valer as suas posições com as posições do Congresso, com 
a autorização do Congresso e com a consulta aos Senado-
res. Podiam ter feito a mesma coisa. 
Estão a lembrar-me que o próprio Secretário de Estado 
dos Negócios Estrangeiros e Cooperação, quando tratou 
deste assunto na Comissão de Assuntos Europeus, não 
deixou de concordar com esta ideia e, no fundo, de «con-
fessar» que tinha sido um lapso, que tinha sido um erro. 
Porém, as decisões do Estado português a tão alto nível 
não se compadecem com estas distracções. É aqui que bate 
o nosso ponto de discórdia nesta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, peço a palavra para prestar um 
pequeno esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — A Mesa tem a faculdade de lhe 
conceder 1 minuto para o efeito. Faça favor, Sr. Secretário 
de Estado, mas peço-lhe que se cinja a esse tempo. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, quero referir que o Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros está neste momento em Lon-
dres, na reunião dos Ministros dos Negócios Estrangeiros 
preparatória da reunião ASEAN/União Europeia, portanto 
em serviço. 
O Sr. Deputado Reis Leite diz que as nossas relações 
com os Estados Unidos vão mal e o Sr. Deputado João 
Amaral diz que as nossas relações com os Estados Unidos 
são excessivas. Queiram VV. Ex.as entender-se em relação 
a essa matéria e, efectivamente, libertar-me dessas consi-
derações. 
Finalmente, em relação à falta de informação, quero di-
zer que isso não é verdade, na medida em que o Sr. Primei-
ro-Ministro ouviu e informou pessoalmente os líderes 
partidários desta situação. Foram todos ouvidos. 
Porventura, haverá que agilizar mais mecanismos de 
informação e de contacto com a Assembleia, mas veio 
aqui, como muito bem referiu o Sr. Deputado, o Secretário 
de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço 
também a palavra para prestar um esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. Dispõe 
de 1 minuto para o efeito. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, creio que 
o Sr. Secretário de Estado está um pouco destreinado e 
resolve sempre meter-se em terrenos que já não vale a 
pena. 

Eu nunca disse que as relações de Portugal com os Es-
tados Unidos eram excessivas. As relações de Portugal 
com qualquer país devem ser sempre desenvolvidas e há 
sempre novos campos para as desenvolver, excepto um, 
que é o campo do seguidismo. E quanto a isso é que julgo 
que era preciso mudar. 
Agora, o que tenho a dizer ao Sr. Secretário de Estado 
em relação à presença do Sr. Ministro Jaime Gama é que a 
lógica levaria, então, a que o Sr. Secretário de Estado, em 
vez de estar aqui, tivesse ido substituir o Sr. Ministro à tal 
reunião a Londres e viesse o Sr. Ministro aqui responder 
ao Parlamento, que é o seu dever. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para responder ao Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Reis Leite, não se 
tratou de um pedido de esclarecimento do Sr. Secretário de 
Estado, foi, antes, de um esclarecimento que ele prestou, 
tal como o Sr. Deputado João Amaral. 
Portanto, se quiser prestar também um esclarecimento, 
poderá fazê-lo, mas no tempo de 1 minuto e não de 3, 
porque não houve qualquer pedido de esclarecimento. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados, o problema é simples: 
o Sr. Secretário de Estado diz uma coisa que é verdade, ou 
seja, que o Sr. Primeiro-Ministro contactou os líderes dos 
partidos da oposição, pelo menos contactou com o líder do 
PSD. Contudo, não é isso que está em causa. O que está 
em causa é que o Parlamento foi ultrapassado nesta maté-
ria e o que devia ter sido feito em relação a esta questão 
tão delicada era, pelo menos, a mesma coisa que se fez 
para a intervenção de Portugal nas forças da Bósnia. Há, 
manifestamente, uma dualidade de decisões. É isso que 
está em causa e é contra isso que protestamos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Seja a responsabilidade do PCP ou do PS, 
a verdade é que estamos perante um debate requentado. 
Mas ele dá tanta alegria ao Sr. Deputado João Amaral que 
não vejo qualquer inconveniente em lhe proporcionar este 
momento de satisfação, até, Sr. Deputado João Amaral, 
por ter verificado que V. Ex.ª foi sensível à influência da 
opinião de um cidadão americano sobre a entrada ou não 
do seu país na guerra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Podia ter outra graça. Já 
me tirou a alegria! 

O Orador: — Gostava de lhe recordar, Sr. Deputado 
João Amaral, que não tiveram igual sorte Soljenitsyne e 
Sakharov, que bem clamaram pela paz e pela liberdade e 
nunca ninguém lhes ligou qualquer importância. É exac-
tamente por essa diferença que não estamos assim muito 
preocupados com as armas que os Estados Unidos da 
3 DE ABRIL DE 1998 

América possuam. Os Estados Unidos são, inegavelmente, 
um país democrático, onde já está mais do que demonstra-
do que a força da opinião pública pode impor o bom senso 
e a paz. 
Mas acontece que este debate já foi feito no seio da 
Comissão Parlamentar dos Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação e já ouvi da boca do Sr. 
Secretário de Estado, que para mim representa sempre o 
Ministro, aliás, segundo a lei, representa o Ministro, dizer 
que o Governo lamentava a forma como tinha procedido 
de só prevenir os líderes partidários e que, em situações 
futuras, isso não se repetiria. 
Mas também acontece que o Governo não violou qual-
quer lei e penso que isto não é uma coisa despicienda para 
a Assembleia da República. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de uma norma de procedimen-
to, mas não se trata de uma violação da lei. Antes pelo 
contrário, penso que devemos pesar o que estava em jogo. 
Não sei, pois não estive lá para verificar nem para procurar 
debaixo das camas se havia ou não armas químicas e bio-
lógicas, o que não quero acreditar é que, não havendo 
qualquer causa, mesmo um líder totalitário, como é o caso 
do Iraque, sujeite o seu país a um boicote tão doloroso e 
tão violento como aquele que ele suporta desde há longos 
anos. 
A propósito disto, quero dizer, Sr. Deputado João 
Amaral, que estou totalmente de acordo consigo em que 
esta não é uma forma de resolver problemas internacionais, 
porque também a prática demonstra que as vítimas são as 
que nada têm a ver com isso, são os doentes que não têm 
remédios, são as crianças que não têm leite, são os pobres 
que passam fome e vêem a morte chegar-lhes à porta muito 
mais cedo. Aí estou de acordo consigo e peço veemente-
mente ao Governo que utilize todos os meios, até os que 
foram proporcionados por este recuo em relação à guerra, 
para que também se recue em relação ao bloqueio. 
Penso que ficará bem a Portugal e ao Governo portu-
guês fazer uma intervenção, que, aliás, é repetidas vezes 
feita pela Santa Sé, como aconteceu em relação a Cuba e a 
todos os sítios onde está em causa a justiça. Não podemos 
clamar por justiça em Timor e despreocuparmo-nos pela 
justiça no Iraque ou em Cuba. Penso que o nosso Governo 
só teria a ganhar com essa intervenção e faço daqui um 
apelo muito veemente para que assim seja. 
Criou-se a situação de que a paz e a diplomacia triunfa-
ram, não se deve perder a ocasião de explorar essa vitória 
em favor dos desfavorecidos. 
Por mim, não tenho muito mais a dizer. Se, por acaso, 
ofendi ou indispus o Sr. Deputado João Amaral, fica por 
conta das vezes que ele me indispôs e ofendeu sem querer. 
É que somos muito amigos um do outro e isso passa sem-
pre à frente de tudo o resto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, para uma intervenção. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tenho as maiores dúvidas sobre o que estamos 
a discutir hoje. Gostaria de dizer desde já que não com-
preendo bem a substância da discussão; no entanto, ela 
pode permitir-nos fazer algumas considerações pertinentes 
para o que creio estar em causa neste debate. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer, contrariando o 
meu colega Reis Leite, que, quando da celebração do actu-
al Acordo de Defesa e Cooperação entre Portugal e os 
Estados Unidos da América, houve pessoas que disseram 
desde logo que aquele era o pior acordo assinado por Por-
tugal com os Estados Unidos em matéria de facilidades 
relacionadas com os Açores. Tal foi dito, no Verão de 
1995, por mim, uma voz isolada quando todos ficaram 
calados, inclusivamente o Sr. Deputado Reis Leite, que já 
era Deputado pelos Açores. 
O Acordo é, de facto, o pior em comparação com todos 
os outros que foram celebrados com os Estados Unidos e, 
portanto, a sua execução é muito difícil e requer, por parte 
do Estado português, uma maior capacidade de política 
externa do que a sua simples gestão diplomática. Basta 
referir as competências da Comissão Bilateral Permanente 
que o Acordo prevê para se compreender que o essencial 
estará aí. 
Não tem, pois, razão o Partido Comunista quando mar-
ca este debate de urgência com um sentido que me parece 
isolado e sem razão de ser, Sr. Deputado João Amaral. 
Porquê? Porque nem o Iraque protestou pelo facto de Por-
tugal ter posto à disposição dos Estados Unidos a Base 
Aérea das Lajes. O Iraque não protestou, Sr. Deputado 
João Amaral! 

Risos do Deputado do PCP João Amaral. 

Portanto, o que interessa reter é que o Iraque não pro-
testou e o embaixador do Iraque veio à Assembleia da 
República entregar um memorando no qual não consta 
nenhuma crítica ao Governo português, nenhuma menção 
às facilidades concedidas nos Açores. Não houve, pois, 
protesto por parte do governo do Iraque. 
Que se saiba, não houve qualquer diligência por parte 
de nenhum dos países que o Sr. Deputado mencionou 
como tendo uma posição diferente da portuguesa. Nem a 
França, nem a Itália, nem nenhum outro país da União 
Europeia fez qualquer reparo à atitude do Governo portu-
guês… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Pois não! Fizeram repa-
ros à atitude americana! 

O Orador: — Sr. Deputado João Amaral, nós só so-
mos responsáveis pelo comportamento do Estado portu-
guês, não somos responsáveis pelo comportamento dos 
Estados Unidos… 

O Sr. João Amaral (PCP): — São, são! 

O Orador: — Não somos, não! 
Como dizia, só podemos responder perante o compor-
tamento do Estado português e, desse ponto de vista, como 
disse o Sr. Deputado Nuno Abecasis, o Estado parece ter 
correspondido à legalidade da situação. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Não houve guerra, Sr. Deputado João Amaral. Pelo 
contrário, como foi acentuado pelo Sr. Secretário de Esta-
do, houve um acordo entre o Secretário-Geral das Nações 
Unidas e o Governo do Iraque, graças à coacção diplomá-
tica e militar posta em execução em grande parte pelos 
Estados Unidos da América e por um outro país, que tam-
bém é aliado de Portugal, a Grã-Bretanha. 
Portanto, Sr. Deputado, não creio que possa dizer-se 
que tenha havido um excesso de competência por parte do 
Governo português. Todas as acções tomadas pelo Gover-
no português foram-no dentro das suas competências pró-
prias, foram, aliás, seguidas de uma vinda à Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Da Cooperação! 

O Orador: — Dos Negócios Estrangeiros e da Coope-
ração, sim! 
Faço aqui um parêntesis para dizer que acho que não 
compete ao Sr. Deputado João Amaral desclassificar os 
Secretários de Estado. Acho que isso não tem qualquer 
interesse parlamentar! 
Por fim, tem-se dito muito que o enviado dos Estados 
Unidos a Portugal não foi uma personalidade como a Sr.ª 
Madeleine Albright que, hoje em dia, é a Secretária de 
Estado americana. Esquece-se que quem veio a Portugal 
foi o sucessor de Madeleine Albright no cargo de Embai-
xador dos Estados Unidos nas Nações Unidas. Aliás, ele 
não veio só a Portugal, também visitou um outro país — 
com uma importância relativa, bem sei! — que foi o Japão. 
Digo isto para explicar, mais uma vez, que os Estados 
Unidos não enviam pessoas para as Nações Unidas para 
fazerem diplomacia, enviam personalidades para promove-
rem a sua política externa e, muitas vezes, isso não é en-
tendido, mesmo pelo Sr. Deputado João Amaral. Ou seja, 
os Estados Unidos fazem, nas Nações Unidas, política exter-
na, enquanto há outros países que só fazem diplomacia. 
O que interessa, Sr. Deputado, é referir que o facto de 
este debate se realizar agora significa que as inquietações 
do Partido Comunista não tiveram nenhuma razão de ser. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Reis Leite, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Medeiros Ferreira, quando começou a falar parece que 
não sabia o que estava a discutir-se aqui,… 
aprender! 



Protestos do PS. 

… mas depois percebeu. 
uma pergunta. 
Mas tenho de dar-lhe um esclarecimento e fazer-lhe 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Estou a ouvi-lo para 
O Orador: — Aprender, não! Com o esclarecimento 
que vou dar-lhe não aprende nada porque é um esclareci-
mento; com a pergunta, dir-me-á… 
A verdade é que a sua informação não corresponde à 
realidade. Aquando da discussão do novo acordo, em 
1985, eu discordei, nomeadamente numa reunião da Co-
missão com o, então, Ministro dos Negócios Estrangeiros, 
Dr. Durão Barroso. Discordei essencialmente no tocante às 
matérias referentes aos Açores, em que concordo com o Sr. 
Deputado, isto é, considero que este é um acordo muito 
mau em relação ao que os Açores aspiravam. Este é, pois, 
o esclarecimento que queria dar-lhe. 
Passo agora à pergunta que tenho para fazer-lhe. Se a 
opinião do Partido Socialista — e admito que também a do 
Governo — sobre este acordo na sua globalidade é a de 
que ele é assim tão mau, por que é que, passados dois 
anos, não accionam os mecanismos previstos no Acordo 
para que possa ser modificado? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, igualmente para um pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, uma vez que me parece claro 
que, em face deste acordo, Portugal e os Estados Unidos 
cumpriram as respectivas missões, pergunto-lhe se o Sr. 
Deputado não fica muito mais tranquilo em que seja um 
alto funcionário e não a Ministra a vir a Portugal dar or-
dens ao Governo português. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, co-
meço por responder ao Sr. Deputado Nuno Abecasis. 
O embaixador Bill Richardson não é um alto funcioná-
rio, é um membro do governo dos Estados Unidos, é um 
embaixador político. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Pelos vistos, veio dar 
ordens! 

O Orador: — Nenhum deles vem a Portugal dar or-
dens! Essa é uma concepção das relações internacionais 
perfeitamente escassa e unidimensional que pode corres-
ponder a uma situação que terá acontecido noutros siste-
mas que já se desagregaram mas que nunca foi a tradição 
das relações na Aliança Atlântica. Esta é uma aliança em 
que o voto de cada um dos Estados impera como veto, na 
medida em que as decisões são tomadas por consenso e 
por unanimidade. Portugal faz parte desta Aliança, em 
condições paritárias, sabendo que a realidade internacional 
é, muitas vezes, severa e, portanto, nós não temos de, se 
me permitem, «baixar o nível da discussão» com conside-
rações sobre o seguidismo do Estado português ou sobre 
qualquer subalternização nessa matéria. 
Não me parece que nenhum governante português te-
nha interiorizado qualquer sentimento de inferioridade em 
3 DE ABRIL DE 1998 

relação a qualquer potência, muito menos a países que são 
nossos aliados e que, em momentos difíceis, têm dado 
provas de um grande entendimento sobre o que é a solida-
riedade internacional. Portanto, não coloco a discussão 
nesse ponto. 
Respondendo ainda ao Sr. Deputado Reis Leite, devo 
dizer-lhe que penso que a ironia tem sempre algumas difi-
culdades de entendimento. 
Obviamente, iniciei a minha intervenção de forma iró-
nica. Lamento tê-lo induzido em erro, mas acho que apa-
nhou o essencial da discussão. Ora, o essencial da discus-
são também tem a ver com a data em que V. Ex.ª protes-
tou. Disse-me que tinha protestado em 1985, mas penso 
que queria dizer em 1995, quando o governo do PSD, 
liderado pelo Prof. Cavaco Silva e tendo Durão Barroso à 
frente do Ministério dos Negócios Estrangeiros, concluiu o 
Acordo de Defesa e Cooperação entre Portugal e os Esta-
dos Unidos da América sem consultar as autoridades dos 
Açores. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Fez mal! 

O Orador: — Creio que é a esse aspecto que V. Ex.ª 
se refere. 
A este propósito, gostaria de terminar, acentuando 
quanto os Açores são matéria relevante neste debate, pelo 
que não compreendo como se consegue fazer um debate de 
urgência sobre esta matéria sem uma única vez se ter men-
cionado os Açores, as populações da Ilha Terceira que, em 
caso efectivo de risco militar, seriam as que estariam mais 
expostas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, para uma intervenção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O debate vai longo, mas, em todo o 
caso, há uma questão que importaria colocar. Trata-se de 
uma questão que não se reporta ao PCP mas a todos os 
partidos da oposição nesta Câmara. 
O atraso com que este debate ocorre é, tão-só, igual ao 
de outros debates de urgência que foram requeridos ulti-
mamente. O Governo foge, o Governo retarda, o Governo 
empata e, depois de ter feito tudo isto, vem concluir e 
sugerir que os debates não se realizem porque já perderam 
a sua oportunidade. Portanto, esta questão não afecta so-
mente o PCP, já afectou Os Verdes, já afectou o CDS-PP e 
julgo que todos os partidos da oposição têm de estar aten-
tos a este problema. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Mantenha-se vigilante! 

A Oradora: — Em relação ao que aqui se discutiu, ou 
seja, o facilitismo ou não com que o Governo português 
entendeu, seguindo, diz-se, o acordo que tem com os Esta-
dos Unidos da América, ceder território nacional para o 
envolvimento num conflito militar, há várias questões. 
Primeira, gostaria de esclarecer esta Câmara, uma vez 
que o Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portugue-
sas, que entretanto se ausentou, deu uma informação incor-
recta, que o Governo não ouviu todos os partidos da opo-
sição. Aliás, o Governo, em relação ao Partido Ecologista 
«Os Verdes», tem somado violações ao Estatuto da Oposi-
ção. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

A Oradora: — Segunda, estamos perante um proble-
ma político em relação ao qual o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira, querendo ou não, centrou a questão naquilo que é 
mais importante. Por um lado, como é que o Governo, com 
tanta leviandade, se envolve a alimentar intervenções mili-
tares belicistas? Nesse sentido é com grande preocupação 
que nós, Os Verdes, vemos entrar no estuário do Tejo 
navios da NATO com ogivas nucleares sem que sejam 
tomadas medidas que estão definidas na lei mas que nunca 
são cumpridas; é com preocupação que vemos o maior 
exercício da NATO realizado nos últimos anos ter ocorrido 
há poucas semanas em Portugal e com 6000 militares en-
volvidos; é com preocupação que vemos que, ao fim de 
tantas asneiras e de tantos anos, não se entenda que é pela 
via diplomática que se resolvem problemas e se insista na 
via militar. Não é, seguramente, por se fazer morrer pes-
soas no Iraque que esse país deixa de ser uma ditadura, 
mas será por isso, seguramente, que muitas mulheres e 
crianças morrerão, que crimes e desastres ecológicos com 
as dimensões daqueles que ainda hoje ocorrem na região 
do Golfo vão permanecer durante muitos anos e não vejo 
que se entenda que facilitar é participar de um processo de 
resolução de um problema. 
Mas há outra reflexão que deveria ter sido feita. É que 
não só as populações dos Açores seriam postas em risco 
se, eventualmente, houvesse retaliação de uma das partes 
envolvidas (O Iraque), que, aliás, não pauta a sua actuação 
política pela sensatez, mas, realizando-se em Portugal 
acontecimentos tão importantes como a Expo 98, a Cimei-
ra Ibero-Americana, como é que não ocorre ao Governo 
que realizações como estas podem ser alvos privilegiados 
de acções de terrorismo? 
Em conclusão, julgo que este debate veio provar a total 
insensatez com que o Governo interveio nesta matéria e 
penso que tarde ou não, porque o Governo não tem uma 
visão de longo prazo e preventiva em relação aos conflitos, 
este debate fez todo o sentido. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é 
para dar um esclarecimento à Mesa e à Sr.ª Deputada Isa-
bel Castro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, não creio que alguma vez a deci-
são do Governo português tivesse posto em risco a segu-
rança com que se vive em Portugal e que se está a consoli-
dar, sobretudo na véspera da realização da Expo 98. Se me 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

permitem, devo dizer que esse problema não tem qualquer 
pertinência, pois creio que o que está a acontecer, com a 
firmeza do Estado em algumas matérias, é, pelo contrário, 
um aumento de segurança com a diminuição dos riscos que 
pudessem existir nessa matéria. 
Aliás, se não fosse o debate actual, creio que ninguém 
se lembraria que, em 10 de Fevereiro, Portugal deu uma 
autorização de rotina, como tem vindo a dar durante os 
últimos anos, para o trânsito de algumas aeronaves na Base 
Aérea das Lajes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta do projecto de resolução n.º 79/VII — 
Sobre o controle antidoping (PSD) e do projecto de lei n.º 
461/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho 
(Combate à dopagem no desporto) (CDS-PP). 
Para apresentar o projecto de resolução n.º 79/VII, tem 
a palavra o Sr. Deputado Carlos Marta. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O combate ao doping no desporto é uma tarefa 
que deve merecer de todos nós uma particular atenção 
porque estão em causa princípios éticos, está em causa a 
verdade desportiva e, sobretudo, há que defender e salva-
guardar a saúde e o bem-estar dos atletas. Por isso, todos 
nós devemos fazer um esforço acrescido no sentido de se 
criarem as melhores condições para que o combate ao 
doping seja eficaz e credível e responda às necessidades e 
exigências de uma sociedade desportiva cada vez mais 
profissionalizada. 
Como já aqui foi dito noutro debate, durante muitos 
anos, o nosso Laboratório de Análises à Dopagem e Bio-
química esteve acreditado ao mais alto nível. Encontrava-
se entre os 22 melhores do mundo. Possuía o Estatuto 
Olímpico por Excelência de Nível III ou, melhor, podia 
realizar análises nacionais, análises internacionais e contra-
análises. Estávamos, assim, na 1.ª divisão mundial. 
Inexplicavelmente, por incapacidade do actual Gover-
no, descemos para a 3.ª divisão, fazendo agora o nosso 
laboratório apenas análises nacionais e mesmo algumas 
destas estão a ser efectuadas em Madrid, com custos ele-
vadíssimos para o erário público. 
Tudo isto representa, como não pode deixar de ser, 
uma clara e inequívoca derrota para o desporto português. 
Todos sabemos e reconhecemos o esforço dos nossos 
atletas e selecções para a dignificação da imagem e do 
nome de Portugal no mundo e é pena que seja a adminis-
tração pública desportiva a contribuir para a degradação 
dessa imagem. O actual Governo ficará, pois, na história 
pela perda de credibilidade internacional das instituições 
desportivas nacionais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É grave, por isso, que 
até ao momento não haja responsáveis pelo acontecido. A 
culpa morre solteira. Segundo o Governo, todo o mal que 

hoje nos acontece, a todos os níveis e também agora no 
desportivo, continua a ser atribuído ao passado e os do 
presente, aqueles que nos governam, não têm qualquer 
responsabilidade. Como é possível ter esta visão dos acon-
tecimentos?! 
Descemos de divisão. Foi por isso criada a insegurança 
e a instabilidade no sector e, sobretudo, não há credibilida-
de nacional e internacional do nosso laboratório. Em dois 
anos, este Governo deitou tudo a perder. 
Naturalmente que para alguns o problema reside na 
gestão dos recursos humanos e na falta de condições de 
trabalho e de motivação dos técnicos; para outros, porque 
os técnicos existentes não podiam acumular com outras 
funções e por isso quiseram sair, porque estavam mal pa-
gos. Para nós, é claro que não houve o cuidado de gerir 
com atenção e com bom senso os recursos humanos, técni-
cos e materiais que estavam à disposição do actual respon-
sável pelo Laboratório. 
Por isso, por mais que se procurem encontrar desculpas 
com o passado, levantando «fantasmas», os factos demons-
tram a incapacidade do Governo em encontrar as soluções 
para que o nosso laboratório recupere a credibilidade e 
regresse à 1.ª divisão mundial. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que ninguém percebe por que é que, 
depois de mais de 10 anos de acreditação plena do nosso 
laboratório, com técnicos a tempo parcial, bem ou mal 
tratados, com ou sem contrato, em dois anos de Governo 
socialista e com todos os investimentos entretanto efectua-
dos, tenhamos deitado tudo a perder! Tudo isto aconteceu, 
repito, sem ninguém ser responsabilizado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apesar das promessas 
várias de resolução do problema, o facto, é que as análises 
continuam a ser efectuadas em Madrid e as suspeições e 
dúvidas continuam. É tempo de acabar com esta situação. 
É o desporto português que está em causa e uma luta con-
tra o doping, que deve ser, repito, de todos nós. 
É tempo, pois, de acabarem os protagonismos pessoais, 
motivados exclusivamente por necessidade de afirmação 
política. O protagonismo tem de ser, apenas e só, o de 
combater eficazmente a dopagem no desporto. Esta é uma 
matéria que exige dos responsáveis rigor, qualidade, serie-
dade e discrição. Não são precisas acções mediáticas. É 
necessário apenas que o director técnico, que se diz ter 
sido contratado, comece a trabalhar. 
Hoje, ninguém acredita no nosso laboratório, nem nas 
pessoas que o dirigem. É lamentável, mas é verdade! De 
todos os sectores, «chovem» críticas à actuação do Labora-
tório. É urgente, por isso, acabar com as suspeições. É 
imprescindível que exista transparência. Terão de existir, 
sobretudo, critérios objectivos e iguais para todos de forma 
a merecerem a confiança dos diferentes agentes envolvi-
dos. Com isto não se brinca. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A des-
qualificação do Laboratório de Análises à Dopagem e 
Bioquímica abalou a confiança dos agentes desportivos na 
3 DE ABRIL DE 1998 

seriedade da luta contra o doping e em defesa da verdade 
desportiva. Há, aliás, o risco, a manter-se a actual situação, 
de pessoas menos escrupulosas aproveitarem este ambiente 
de descrédito para fomentar e praticar comportamentos 
antidesportivos que temos o dever de combater. 
Apresentamos, assim, este projecto de resolução que 
tem por objecto: em primeiro lugar, recomendar ao Gover-
no uma acção enérgica no sentido de recuperar para o 
Laboratório de Análises à Dopagem e Bioquímica a acre-
ditação junto do Comité Olímpico Internacional para efec-
tuar análises e contra-análises em provas desportivas 
nacionais e internacionais; em segundo lugar, recomendar 
o esforço da vigilância e de controle antidoping nos diver-
sos escalões competitivos, tornando-o obrigatório nas 
provas inseridas em competições profissionais; em terceiro 
lugar, recomendar a valorização da comunidade científica 
nacional, que não pode ser injustificadamente preterida 
perante técnicos estrangeiros; em quarto lugar, recomendar 
a valorização adequada do prestígio internacional do Co-
mité Olímpico de Portugal e demais estruturas de cúpula 
do movimento associativo desportivo junto do Comité 
Olímpico Internacional. 
É, pois, este o nosso contributo para a resolução de tão 
grave situação. O desporto português bem o merece. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 461/VII, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O combate à dopagem no desporto é para nós 
um imperativo de ordem pública. A defesa da saúde dos 
praticantes desportivos, os princípios éticos e os valores 
desportivos e a credibilidade de todo sistema desportivo 
impõem uma atitude intransigente no sentido de aperfei-
çoar o conjunto de normas que tutela actualmente o com-
bate à dopagem. É nossa convicção que falta fazer muito 
no sentido de garantir os meios eficazes tendo em conta o 
objectivo, aliás consagrado na Convenção contra o Doping 
do Conselho da Europa, ratificada por Portugal em 20 de 
Janeiro de 1994, da «extinção do doping no desporto». 
O Governo publicou, em 26 de Julho de 1997, o Decre-
to-Lei n.º 183/97 no sentido de «adaptar a legislação sobre 
o combate à dopagem no desporto (maxime o Decreto-Lei 
n.º 105/90, de 23 de Março) aos desenvolvimentos que 
entretanto se verificaram nesta matéria a nível internacio-
nal». Foi o caso precisamente da Carta Internacional Olím-
pica sobre a Dopagem e a citada Convenção Europeia 
contra a Dopagem. 
É com o espírito construtivo de aperfeiçoar a legislação 
mais recente sobre o combate à dopagem que o Grupo 
Parlamentar do CDS-PP entendeu apresentar esta iniciativa 
legislativa, visando três objectivos essenciais. 
Em primeiro lugar, cumpre hoje distinguir as competi-
ções profissionais das demais. As características e as exi-
gências das primeiras impõem, a todos os níveis de regu-
lamentação desportiva, uma diferenciação clara. É por essa 
razão que propomos que em todos os jogos das competi-
ções profissionais, actualmente o futebol e o basquetebol, 
se realizem obrigatoriamente acções de controlo antidopa-
gem. Por outro lado, prevemos duas escalas de multas 
aplicáveis aos clubes desportivos, consoante disputem 
competições profissionais ou não, sendo naturalmente mais 
graves no primeiro caso. O profissionalismo é uma indús-
tria que, ao assentar grande parte do seu sucesso na credi-
bilidade da actuação de todos os seus agentes, não pode 
permitir-se a dúvida e a suspeição de qualquer natureza 
quanto à verdade desportiva, o mesmo é dizer quanto à 
verdade dos resultados. 
Em segundo lugar, entendemos que os valores de or-
dem pública que estão em causa nesta matéria aconselham 
a consagração na lei das sanções disciplinares e das coimas 
aplicáveis aos praticantes, aos seus clubes e aos demais 
responsáveis envolvidos. À autonomia das federações 
desportivas deve deixar-se tão-só a previsão das sanções 
desportivas a aplicar aos casos em que se verifique a dopa-
gem. Em domínios tão relevantes e sensíveis, é indiscuti-
velmente mais prudente e até constitucionalmente adequa-
do condensar em legislação da República o essencial das 
normas aplicáveis ao combate à dopagem e não as deixar 
na disponibilidade do poder regulamentar das federações 
desportivas, com todas as contingências e os imponderá-
veis que integram o processo de decisão dos respectivos 
órgãos. 
Em terceiro lugar, procedemos ao estreitamento das 
medidas das multas aplicáveis aos clubes desportivos a que 
pertençam os praticantes desportivos punidos disciplinar-
mente por dopagem, relativamente ao que se encontra 
actualmente previsto, e citamos a título de mero exemplo, 
no Regulamento Antidopagem da Federação Portuguesa de 
Futebol, e neste caso apenas para as competições de fute-
bol não profissional. O que queremos garantir é que, no 
caso de um praticante dopado, o clube desportivo seja 
sancionado com uma pena concreta de valor superior àque-
le que ocorre em decorrência de aplicação deste regula-
mento da Federação Portuguesa de Futebol, citado, repito, 
a título de exemplo. 
Defendemos que as sanções aplicáveis por dopagem a 
praticantes, clubes e outros co-responsáveis devem ser, em 
concreto, suficientemente graves para terem efeito dissua-
sor das práticas de dopagem. Quando o pagamento das 
multas de baixo montante compensa o cometimento das 
infracções é porque existe uma inadequação das medidas 
da multa. E se é verdade que os limites máximos das mul-
tas aplicáveis aos clubes nalguns regulamentos federativos 
são mais altos do que o previsto no presente projecto de 
lei, também é verdade que a elevação dos limites mínimos 
garante, à partida, uma multa concretamente aplicada mais 
alta do que o que os referidos regulamentos hoje permitem. 
Como julgamos também oportuno agravar significativa-
mente as multas previstas para os agentes desportivos 
potencialmente co-responsáveis pela dopagem. 
Pensamos que o aperfeiçoamento da legislação de 
combate à dopagem é uma tarefa constante e não fica mal 
à Assembleia da República assumi-la e co-responsabilizar-
se por ela. É por isso que entendemos que devemos propor 
esta alteração legislativa, não esquecendo de que se trata 
de um aperfeiçoamento e não esquecendo que, pela parte 
do Grupo Parlamentar do CDS-PP, não se ignora que hoje 
em dia, a par dos controlos antidopagem das competições, 
assume cada vez mais relevância o controlo entre competi-
ções, que, de resto, só agora parece começar a ser feito, 
apesar de todas as deficiências, apesar de todas as turbu-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

lências que recentemente rodearam a actividade do Labo-
ratório e que já aqui foi amplamente discutida, noutro 
debate. 
Pensamos que essa é uma proposta construtiva que não 
pode deixar de merecer um apelo de responsabilização de 
todos os grupos parlamentares e que visa, exclusivamente, 
como comecei por dizer, aperfeiçoar a nossa legislação, 
não esquecendo que é necessário, se estas alterações forem 
aprovadas, como esperamos, exigir do Governo a disponi-
bilização dos meios necessários à sua plena eficácia. 
É a verdade desportiva que queremos salvaguardar, é a 
saúde dos atletas que queremos defender e são, exactamen-
te, estes valores que estão na base da proposta que acabo 
de apresentar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Dado que os Srs. Deputados de-
moram a responder à chamada, como habitualmente, para 
as votações, vou dar a palavra, para uma intervenção, ao 
Sr. Deputado Domingos Cordeiro. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Domingos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Os dois projectos em discussão 
relevam de um debate de urgência sobre a matéria, que 
teve lugar nesta Câmara no passado dia 11 de Fevereiro, e 
revelam motivações distintas por parte dos seus proponen-
tes que importa analisar. 
Para o PSD, o que está em causa é a necessidade de re-
petir os argumentos por si esgrimidos no já referido debate 
de urgência, no qual visou descartar-se, sem conseguir, das 
responsabilidades que nesta matéria lhe cabem pelo que 
não fez enquanto foi governo. 
Hoje, tal como fez aquando do referido debate de ur-
gência, o PSD faz recomendações, em vez de apresentar 
propostas concretas e exequíveis. Em vez de colaborar 
com sentido de responsabilidade numa luta que a todos 
deve unir — o combate ao doping com vista à salvaguarda 
da saúde dos atletas e da verdade desportiva —, o PSD faz 
afirmações vazias de conteúdo, umas, e destituídas de 
sentido, outras. 
Com efeito, o PSD sabe que o nosso Laboratório de 
Análises à Dopagem e Bioquímica está acreditado pelo 
Comité Olímpico Internacional para realizar análises nas 
competições nacionais. O PSD sabe que a luta contra o 
doping nunca esteve em causa pelo facto de o nosso labo-
ratório se encontrar, momentaneamente, na fase I de acre-
ditação. O PSD conhece a campanha educacional, visando 
a luta contra a dopagem no desporto, que está a desenrolar-
se. O PSD sabe, igualmente, que o número de controlos 
em competição e fora dela está a ser incrementado e que 
não foi recusado qualquer pedido de controlo, até ao 
momento. O PSD sabe que os agentes desportivos confiam 
na seriedade posta pelo nosso laboratório na luta contra a 
dopagem. O PSD sabe tudo isto. Não obstante, não se 
coíbe de, mais uma vez, afirmar que a suspensão temporá-
ria da acreditação plena põe em causa a seriedade da luta 
contra o doping. Não põe! 
Mas sabe mais o PSD: sabe que, ao tempo da sua gover-
nação, a luta contra o doping era um objectivo esquecido. 

Com efeito: os controlos desciam em flecha, passando 
de 2052, em 1994, para 1760, em 1995; o Laboratório 
tinha máquinas mas não tinha instalações próprias, em 
clara violação com as exigências impostas pelo Comité 
Olímpico Internacional;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a obra mandada realizar no Centro de 
Medicina Desportiva, com vista à instalação própria do 
Laboratório, não só estava incompleta como apresentava 
defeitos de construção; não estava assegurada a Cadeia de 
Custódia; o quadro de pessoal funcionava no sistema de «2 
em 1» (isto é, dos oito técnicos existentes, seis trabalha-
vam a tempo parcial, incluindo o director); e, por último, 
não existia um plano de formação adequado à especifici-
dade do Laboratório. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Foi perante este 
quadro, fruto de uma total demissão da luta contra o do-
ping, por parte do Governo do PSD de então, e que o PSD 
actual parece querer esquecer, que o Governo do PS foi 
confrontado e actuou,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Actuou, actu-
ou!… 

O Orador: — … corrigindo os defeitos da obra encon-
trada, equipando as novas instalações de material adequa-
do, instalando o Laboratório em instalações próprias, cum-
prindo assim as exigências do Comité Olímpico Interna-
cional, dotando o Laboratório com pessoal próprio, apos-
tando na sua formação e valorizando a informação dispo-
nível, intensificando os controlos, quer em competição 
quer fora dela, tendo os mesmos subido para 2097, em 
1996, e para 2272, em 1997. 
A par e consciente de que a luta contra o doping é, em 
muito, uma questão educacional, o Governo lançou cam-
panhas de esclarecimento junto dos jovens, dos praticantes 
e dos agentes desportivos, coisa que o PSD nunca fez nos 
seus 10 anos de governo. 
Por tudo isto, estamos certos de que as medidas intro-
duzidas pelo Governo respondem às exigências do Comité 
Olímpico Internacional e abrem caminho para a obtenção 
da acreditação plena, donde a apresentação, por parte do 
PSD, do projecto de resolução em discussão não faz ne-
nhum sentido. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O mesmo se não 
diga do projecto de lei apresentado pelo CDS-PP, que visa, 
através de propostas concretas, introduzir alterações ao 
Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho, que regula a maté-
ria do combate à dopagem no desporto, nomeadamente no 
que se refere à obrigatoriedade do controlo em todos os 
jogos de competições profissionais. 
É preciso salientar, desde já, que poderão estar em cau-
sa alterações a um diploma legal recente e cuja concretiza-
ção pelos seus destinatários — as federações desportivas 
— começa a verificar-se, não sendo em consequência 
possível fazer desde já uma avaliação exaustiva da sua 
aplicação. 
Não obstante, estamos em condições de afirmar que 
discordamos da obrigatoriedade do controlo nos jogos das 
3 DE ABRIL DE 1998 

competições profissionais, proposta através do artigo 8.º. 
Para além de ser incomportável do ponto de vista econó-
mico, seria uma forma de privilegiar as competições pro-
fissionais, face às modalidades amadoras, isto consideran-
do que os meios físicos e humanos não são ilimitados. 
Por outro lado, está em desacordo com um dos princí-
pios fundamentais do controlo de dopagem: o factor sur-
presa. A este título, importa referir que nenhum dos países 
signatários da Convenção contra a Dopagem no Desporto 
realiza controlos em todos os jogos das competições pro-
fissionais. 
No que se refere às alterações sugeridas pelo CDS-PP 
em relação à redacção dos artigos 24.º — Sanções aplicá-
veis aos clubes desportivos — e 25.º — Co-
responsabilização de outros agentes —, por princípio, não 
somos contra. Entendemos, porém, que, a irem por diante, 
poderão pôr em causa a competência que a lei actual con-
fere às federações desportivas, para, através dos seus regu-
lamentos antidopagem, definirem sanções disciplinares a 
aplicar aos clubes desportivos. 
Como é sabido, as federações estão a agir em conse-
quência, como é o caso da Federação Portuguesa de Fute-
bol que o CDS-PP refere — e bem! — no seu projecto, 
que definiu multas no valor compreendido entre 750 e 
7500 contos por cada atleta dopado e, ainda, a perda de 
pontos e derrota, sempre que na mesma época o clube 
infractor tenha três ou mais jogadores punidos em jogos 
diferentes ou dois jogadores punidos no mesmo jogo, san-
ções que vão já muito para além dos valores agora propos-
tos pelo CDS-PP. 
Trata-se, todavia, de uma questão para a qual, como já 
referimos, não temos uma posição fechada, pelo que esta-
mos disponíveis para, em sede de especialidade, encon-
trarmos a solução que nos habilite o melhor possível para a 
luta contra o doping. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
dois oradores para pedir esclarecimentos, mas, entretanto, 
como temos estado à espera dos Srs. Deputados, vamos 
passar de imediato às votações. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, uma 
vez que vamos entrar no processo de votações, quero colo-
car a V. Ex.ª e à Câmara a seguinte questão: ontem, duran-
te o debate de urgência aqui travado sobre o Plano Hidro-
lógico Nacional de Espanha, a Sr.ª Deputada Teresa Patrí-
cio Gouveia solicitou a V. Ex.ª e à Câmara a possibilidade 
de se votar o projecto de deliberação assinado por todas as 
bancadas desta Assembleia, cujo primeiro subscritor é o 
Presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação, Deputado Azevedo 
Soares, diploma, esse, que está para votação há mais de um 
ano. Foi entendido que, ontem, não sendo dia de votações, 
o mesmo não deveria ser votado. Hoje, como é dia de 
votações, pretende-se saber se esta Assembleia tem ou não 
vontade de instituir essa comissão parlamentar para o con-
tacto com as Cortes espanholas, dando tradução parlamen-
tar, no contacto entre os dois Parlamentos, àquilo que 
todos os partidos dizem querer no discurso político. 
Portanto, a questão que coloco é a de saber se este pro-
jecto de deliberação, que está há mais de um ano na 
Assembleia e foi assinado por todos os grupos parlamenta-
res, pode ou não ser votado hoje, dando tradução efectiva à 
vontade, que todos dizem querer, de estreitar a relação 
entre a Assembleia da República e as Cortes de Espanha. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ontem, eu disse que 
o projecto de deliberação seria agendado na primeira opor-
tunidade pela razão simples de que teria de ser precedido 
de debate. Não tendo sido agendado, agora só por consen-
so. Assim, pergunto se há consenso de todos os grupos 
parlamentares. 

Pausa. 

Como não há consenso, Sr. Deputado, agendá-lo-emos 
na primeira oportunidade. Tomarei isso a meu cargo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, natu-
ralmente, se não há consenso, temos apenas que nos con-
formar… 

O Sr. Presidente: — É evidente! 

O Orador: — … mas gostaria de saber quem é que 
não deu consenso, porque a informação que tenho é a de 
que todas as bancadas estavam de acordo com essa vota-
ção. 

O Sr. Presidente: — Pelo menos, o PS não deu. 

O Orador: — Então, é o PS que não dá! 

O Sr. Presidente: — Parece que o CDS-PP também 
não deu… 

Vozes do CDS-PP: — Deu, deu! 

O Sr. Presidente: — Então, foi só o PS. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É significativo! É triste 
que o PS não esteja interessado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, na 
generalidade, a proposta de lei n.º 104/VII — Estabelece 
os princípios em que se baseia a verificação da morte. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 1.ª Co-
missão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero anunciar que apresentarei na Mesa uma declaração 
de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
156/VII — Transpõe para a ordem jurídica interna a Direc-
tiva 93/104/CE, do Conselho, de 23 de Novembro, relativa 
a determinados aspectos da organização do tempo de tra-
balho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa à 8.ª Comis-
são. 
Antes de passarmos à votação final global do texto fi-
nal, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade 
e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 95/VII — 
Estabelece o regime de negociação colectiva e a participa-
ção dos trabalhadores da Administração Pública em regime 
de direito público, vamos votar um requerimento, do PSD, 
de avocação a Plenário da votação, na especialidade, do 
artigo 11.º do referido texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar a proposta de alteração ao artigo 
11.º, apresentada pelo PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, pedi-
mos 2 ou 3 minutos para podermos discutir esta proposta. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. A 
Mesa concede 3 minutos a cada grupo parlamentar. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 11.º estabelece um regime de excep-
ção, nomeadamente aos trabalhadores das Forças Armadas 
e militarizadas, do regime de negociação colectiva e de 
participação. Aliás, este artigo 11.º pretende, no fundo, ser 
a recondução do artigo idêntico do diploma de 1984, que 
agora é revogado, mas a transposição não é perfeita porque 
em 1984 o regime constitucional era outro e o termo «For-
ças Armadas e militarizadas» englobava aquilo que, com a 
revisão constitucional de 1997, se apelida de «forças de 
segurança». 
Por isso, o artigo 11.º, ao manter a redacção anterior, 
referindo apenas Forças Armadas e militarizadas, pretende, 
no novo regime constitucional, com a gravidade que isso 
encerra, retirar da excepção as forças de segurança. 
Como os Srs. Deputados sabem, o legislador constitu-
cional, no artigo 270.º, claramente equiparou as forças de 

segurança e as Forças Armadas e militarizadas para efeitos 
de restrição de alguns direitos, nomeadamente destes, pelo 
que não se vê qualquer razão para não incluir as forças de 
segurança no mesmo regime das Forças Armadas e milita-
rizadas. Pelo contrário, criar-se-á com isso um regime 
claro de desigualdade, que permitirá, obviamente, a 
inconstitucionalidade deste artigo e a invocação por parte 
dos trabalhadores das Forças Armadas e militarizadas, que, 
como tal, o invoquem. 
Penso que os Srs. Deputados entenderão que os traba-
lhadores da PSP ou da GNR não poderão, tal como os 
trabalhadores das Forças Armadas e militarizadas, nego-
ciar o seu estatuto disciplinar, as suas carreiras ou o seu 
horário de trabalho. O regime especial da função que 
desempenham limitará esses seus direitos. 
Por isso, Srs. Deputados, a proposta que apresenta-
mos é no sentido de manter o regime que vigora desde 
1984 e, consequentemente, a exclusão também das forças 
de segurança deste regime de negociação colectiva e de 
participação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Partido Socialista não vê razão, como, 
aliás, disse aquando da discussão desta proposta de lei na 
especialidade, para alterar o texto apresentado pelo Gover-
no. 
Percebemos a posição do PSD, na justa medida em que 
o que nos separa é exactamente a questão da sindicalização 
na Polícia. É exactamente essa a questão. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — E que os separa 
também do Governo. 

O Orador: — O que nos separa do Governo sabemos 
nós, Sr. Deputado. Guarde os seus problemas lá de casa, 
porque o que nos separa do Governo sabemos nós! 
Dizia eu que, em matéria de direitos sindicais da Polí-
cia, há-de ser estabelecida legislação própria para regulá-
los. De resto, essa questão tem sido bastante discutida na 
sociedade e as próprias associações profissionais da Polí-
cia admitem a criação de sindicatos, não só sem direito à 
greve mas também com outras restrições que, ao tempo, 
serão discutidas e negociadas entre o Governo e os sindi-
catos representativos da Administração Pública, como este 
diploma o foi. E no respeito por meses e meses de nego-
ciações e pelo consenso que foi possível encontrar, pela 
primeira vez ao longo de muitos anos, entre os sindicatos e 
o Governo, não vemos razões para alterar a proposta de lei, 
já que o Governo, naturalmente, não estava distraído quan-
do a formulou. 
É esta a nossa posição. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

3 DE ABRIL DE 1998 
O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Penso que se o Governo não estava 
distraído quando negociou esta proposta de lei, isso é ain-
da pior porque cometeu um erro deliberadamente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu ainda tinha esperança de que o Go-
verno estivesse distraído e que nós pudéssemos, agora, 
corrigir essa distracção, porque o que é grave, Srs. Depu-
tados, é que com a nova amplitude, com a nova dimensão 
do objecto de negociação colectiva, as forças de segurança 
passam a negociar os regimes disciplinar, de recrutamento 
e de selecção. 
Srs. Deputados, penso que, em instituições desta natu-
reza, a autoridade ou se exerce ou não se exerce, ou se tem 
ou não se tem. A autoridade não se negoceia, a segurança 
não pode ser objecto de negócio, e esta é a questão funda-
mental. Portanto, não vamos escamotear as coisas. Se na 
proposta que o Governo trouxe à Assembleia está prevista 
a exclusão das forças militarizadas, então por que é que 
não se criam as mesmas condições de excepção para as 
forças de segurança? 
De facto, não compreendemos e, naturalmente, vota-
remos a favor da proposta de alteração apresentada pelo 
Partido Social Democrata, porque, obviamente, o texto da 
proposta de lei está ferido de grandes inconstitucionalidades. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em relação à proposta de alteração apresentada 
pelo PSD, serei muito breve. Já dissemos, aquando do 
debate na especialidade, na Comissão de Trabalho, Solida-
riedade e Segurança Social, que não acompanhávamos o 
PSD nesta matéria. Entendemos que a negociação colecti-
va é um direito dos trabalhadores e aquilo que foi dito pelo 
Sr. Deputado Moreira da Silva visa limitar o direito dessa 
mesma participação. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Está na Constitui-
ção, Sr. Deputado! 

O Orador: — Assim, se a proposta de alteração fosse 
para melhorar essa participação, estaríamos de acordo; 
como é para limitar o direito desses trabalhadores, não 
estamos de acordo e votaremos contra. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta de alteração, apresentada pelo PSD, ao 
artigo 11.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

Artigo 11.º 

(…) 

O presente diploma não é aplicável às Forças Armadas 
e militarizadas, nem às forças de segurança, sem prejuízo 
da sua aplicação ao respectivo pessoal civil. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social, relativo à proposta de lei n.º 95/VII — Estabelece o 
regime de negociação colectiva e a participação dos traba-
lhadores da Administração Pública em regime de direito 
público. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para informar que, relativamente a 
esta votação, o Partido Popular apresentará na Mesa uma 
declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Com certeza. Fica registado, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, é para 
pedir a V. Ex.ª que confirme que a votação que acabámos 
de fazer não obteve dois terços da Câmara. 
Faço esta solicitação porque, ao abrigo do artigo 168.º, 
n.º 6, e do artigo 164.º, alínea o), da Constituição, essa 
maioria seria necessária para alterar o regime que tem a ver 
com a restrição ao exercício dos direitos por militares e 
agentes militarizados. 
Portanto, repito, peço a V. Ex.ª que confirme que a 
votação que acabámos de fazer não obteve os dois terços 
da Câmara. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, confirmo o quer 
acaba de declarar. Fica, portanto, feita a confirmação pela 
Mesa. 
Srs. Deputados, passamos à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Soli-
dariedade e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 
106/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de Junho 
(Princípios gerais em matéria de emprego público, remu-
nerações e gestão de pessoal da Administração Pública). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PSD e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, 
o texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 133/VII — Altera o artigo 1817.º do 
Código Civil, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 
de Novembro de 1966, na redacção do Decreto-Lei n.º 
496/77, de 25 de Novembro. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, também em vota-
ção final global, o texto final, apresentado pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo ao projecto de lei n.º 15/VII — Revoga e 
substitui o Estatuto do Direito de Oposição (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para informar que vamos apresentar na 
Mesa uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, terminadas as votações, o Sr. Secretá-
rio vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
refere-se à substituição do Sr. Deputado Soares Gomes, do 
Partido Social Democrata, círculo eleitoral da Guarda, por 
Nuno José Vaz, com início em 8 de Abril corrente, inclu-
sive. 
O parecer é no sentido de que a substituição em causa é 
de admitir, uma vez que se encontram verificados os requi-
sitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai agora dar conta de 
um parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos):- Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Administrativo do Círculo do Por-
to, Processo n.º 4462, a Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Paulo Men-
do (PSD) a prestar depoimento por escrito, na qualidade de 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo objecções, vamos votar. 
ção. 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, retomamos a discussão conjunta da 
proposta de resolução n.º 79/VII, do PSD, e do projecto de 
lei n.º 461/VII, do CDS-PP. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. De-
putado Domingos Cordeiro, os Srs. Deputados Carlos 
Marta e Jorge Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Marta. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Domingos Cordeiro, em relação à sua intervenção, 
mais exactamente quanto à sua afirmação de que não apre-
sentámos propostas sobre esta matéria, quero lembrar-lhe 
três propostas muito concretas que fizemos: em primeiro 
lugar, pedimos que o Governo fizesse tudo quanto possível 
para que houvesse a acreditação plena do nosso laboratório 
e essa acreditação, no mais curto espaço de tempo, só é 
possível se o seu director técnico, que se diz ter sido já 
contratado, começar rapidamente a trabalhar; em segundo 
lugar, indo também ao encontro da proposta e do projecto 
do CDS-PP, propusemos que, nas competições profissio-
nais, houvesse sempre, obrigatoriamente, controlo antido-
ping; em terceiro lugar, fizemos uma outra proposta impor-
tante, a de que se procedesse à valorização dos técnicos 
nacionais e da comunidade científica, de forma a não haver 
necessidade de recorrermos a técnicos estrangeiros. No 
passado, conseguimos fazê-lo, já que trabalhámos só com 
os nosso técnicos e penso que há necessidade de o Gover-
no fazer essa valorização. 
Mas, Sr. Deputado, há uma coisa importante que gosta-
ria de transmitir-lhe: não vale a pena arranjar desculpas! 
Durante 10 anos, o nosso Laboratório de Análise à Dopa-
gem e Bioquímica, com técnicos bem ou mal pagos, bem 
tratados ou maltratados, com muitos ou com poucos equi-
pamentos, estava na 1.ª divisão, tinha a acreditação plena, 
estava no nível III, estava entre os 22 melhores laborató-
rios do mundo. Com o Governo do Partido Socialista, em 
dois anos, descemos para a 3.ª divisão. E contra factos não 
há argumentos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, deixe-me só fazer-lhe 
uma pergunta muito concreta, para a qual peço uma res-
posta muito rápida e muito objectiva, não só para os Srs. 
Deputados mas também para o País. O Sr. Deputado disse, 
e muito bem, que estamos no nível I e que podemos fazer 
análises nacionais. O que gostava de perguntar-lhe é onde 
estão essas análises a ser efectuadas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Domingos Cordei-
ro, como tem mais um pedido de esclarecimento e dispõe 
de pouco tempo para responder, sugiro que acumule e 
responda no fim. 

O Sr. Domingos Cordeiro (PS): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 

3 DE ABRIL DE 1998 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Domingos Cordeiro, ouvi atentamente a sua 
intervenção e, como fez duas afirmações de que discordo e 
uma que considero errada, permito-me, por isso, esclare-
cer-me. 
V. Ex.ª disse, em primeiro lugar, que o nosso projecto 
de lei tem como consequência prejudicar o controlo de 
dopagem nas modalidades amadoras, por falta de meios. 
Ora, fiquei bastante surpreendido quando ouvi essa afir-
mação, porque V. Ex.ª começou exactamente por tentar 
convencer a Câmara de que agora é que havia meios. 
Note-se que eu não estou aqui a debater o Laboratório 
nem quero fazê-lo agora, até porque já o fizemos, mas o 
certo é que V. Ex.ª gastou metade da sua intervenção a 
convencer-nos de que agora é que há meios, para, a seguir, 
vir dizer-nos que o nosso projecto de lei prejudica as mo-
dalidades amadoras, porque não há meios. 
Sr. Deputado, em que é que ficamos? Há meios ou não 
há meios? Se há meios, não vejo por que razão deveriam 
as modalidades amadoras ser prejudicadas pelo facto de 
haver um ligeiro acréscimo com esta obrigatoriedade de 
controlo antidoping nos jogos das competições profissio-
nais, já que, na prática, resulta em poucos mais controlos 
do que os que hoje já vêm sendo feitos. O que ficava claro 
era o princípio: todos são controlados, todos os jogos são 
controlados. 
Portanto, de duas, uma: ou V. Ex.ª excedeu-se no anún-
cio dos meios, e não há tantos quanto isso, ou, então, não 
tem razão quando tenta dizer que a nossa proposta prejudi-
caria as modalidades amadoras, o que não é, de todo, o 
nosso objectivo. 
Em segundo lugar, V. Ex.ª disse que a nossa proposta 
prejudica o factor surpresa. Esse é outro sofisma. Como V. 
Ex.ª sabe, já hoje é geralmente aceite que cada vez mais o 
factor surpresa do controlo antidoping ocorre nos contro-
los que são feitos entre competições e, ainda recentemente, 
houve dois, como sabe, independentemente de haver ou 
não controlo obrigatório nos jogos profissionais. Já hoje é 
assim e continuará a ser. Agora, isso não é razão para não 
se aperfeiçoar o controlo antidoping nas competições pro-
fissionais. 
Por último, V. Ex.ª disse que a Federação Portuguesa 
de Futebol já hoje previa sanções que vão mais além do 
que as que propomos. Não é verdade, Sr. Deputado. O 
regulamento aprovado pela Federação Portuguesa de Fute-
bol prevê uma multa mínima de 750 000$/atleta, nós pre-
vemos uma multa mínima de 2500 contos/atleta. Creio que 
é fácil perceber que, na prática, isto representa um signifi-
cativo e, na nossa opinião, justificado agravamento das 
multas por dopagem/atleta, que, em competições profissio-
nais, dados os valores monetários que elas envolvem, nos 
parecem absolutamente adequadas. Assim, não é verdadei-
ra a ideia, que se poderia retirar da sua afirmação, de que 
propomos um aligeiramento do sistema sancionatório. Pelo 
contrário, propomos que este seja agravado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Domingos Cordeiro. 

O Sr. Domingos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Marta, fica-lhe bem fazer apelos à valori-
zação dos técnicos nacionais. E é justo! De facto, o traba-
lho que vem sendo feito ao nível do nosso Laboratório é 
realizado por técnicos nacionais. Presumo que esteja refe-
rir-se ao facto de, neste momento, o Laboratório ter um 
director que é um senhor holandês. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Não sei! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe que o Governo ten-
tou encontrar um director nacional, e isso não foi possível. 
Nós não temos problemas, não temos complexos de algum 
provincianismo, sobretudo hoje quando estamos numa 
comunidade aberta, em que a mobilidade das pessoas é 
uma regra de ouro. Esta questão está esclarecida. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Não foi isso! 

O Orador: — Em relação à questão da 1.ª divisão e da 
colocação do nosso laboratório nos 23 primeiros lugares, 
como o PSD gosta muito de referir, podia dar-lhe um 
exemplo do que disse uma técnica reputada para todos nós, 
nomeadamente para o PSD, a Dr.ª Arminda Alves, que, a 
propósito dos casos de doping dos jogadores do Boavista, 
esteve no Laboratório nacional, à data dirigido sob a res-
ponsabilidade do PSD, e atirou com essa argumentação 
por terra. Mas não vamos deter-nos nisso. 
Sr. Deputado, não vou fugir à questão que me colocou. 
O Sr. Deputado cometeu uma imprecisão quando disse que 
as análises das recolhas nas competições profissionais são 
feitas em Madrid. É absolutamente falso! Essas análises 
são feitas no nosso Laboratório, o que está a ser feito em 
Madrid é a contra-análise. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Isto é que está a acontecer. O Sr. Depu-
tado cometeu uma série de imprecisões, mas não vou de-
ter-me muito sobre isso. 
Respondendo à questão que me colocou no sentido de 
saber onde estão a ser feitas as análises, digo-lhe que elas 
estão a ser feitas no Laboratório nacional. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, agradeço a questão que 
colocou, mas a questão de fundo, para nós, é a de saber se 
vamos por um caminho certo ao, porventura, virmos a 
optar pelo controlo obrigatório nas competições profissio-
nais. Não somos favoráveis a essa solução e, a este respei-
to, falei em discriminação. Por isso, pergunto-lhe o seguin-
te, Sr. Deputado: se é verdade que o combate ao doping 
visa salvaguardar a saúde física e psíquica e a ética despor-
tiva, nas competições profissionais há mais ética desporti-
va e mais saúde física dos que nas modalidades amadoras? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Não me parece, Sr. Deputado, e os meios são muito li-
mitados. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 56 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Marta, pede 
a palavra para que efeito? 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Para um pedido de es-
te. 
clarecimento, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Não há pedidos de esclarecimento 
a uma resposta a um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Sr. Presidente, então, 
apenas para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, mas seja breve, 
porque estou a ver que não se trata de uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Obrigado, Sr. Presiden-
Quero apenas repor a verdade e dizer ao Sr. Deputado 
Domingos Cordeiro que todas as análises e contra-análises 
nacionais estão a ser efectuadas em Madrid. É o próprio 
responsável pelo Laboratório que o disse em entrevista 
recente a um jornal nacional. 

Vozes do PSD: — Lamentável! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Este debate tem uma origem concreta, que 
é o facto de o Laboratório de Análises ao Doping e Bio-
química ter sido desacreditado, em certa medida e em dada 
altura, o que motivou até um debate de urgência nesta 
Câmara não há muito tempo. 
Assim, se nesse debate fizemos a análise dessa situa-
ção, provavelmente, hoje, estamos a fazer a contra-análise 
da situação que ainda se mantém, provavelmente também 
porque o curto prazo que o Governo anunciou como neces-
sário para resolver este problema não é tão curto ou ainda 
não foi atingido, uma vez que até agora continuamos a não 
ter a resolução, tão almejada e afirmada por todos, da 
menor acreditação do Laboratório. 
Mas trata-se aqui de mais do que isso. Trata-se também 
de garantir a confiança no fenómeno desportivo e a serie-
dade desse mesmo fenómeno; trata-se de garantir e zelar 
pela saúde dos atletas; trata-se de garantir o sucesso do 
combate ao doping; trata-se também, e afinal, de, para 
atingir tudo isto, garantir a máxima credibilidade interna-
cional do Laboratório, que é o mesmo que dizer que se 
trata de garantir a dignidade e a credibilidade do fenómeno 
desportivo nacional. É este, no fundamental, o objectivo 
que queremos atingir com estes sucessivos debates e é este 
o único objectivo que nos anima em toda esta discussão. 
É evidente que as propostas apresentadas, nomeada-
mente no projecto de resolução do PSD, encaminham-se, 
na nossa opinião, nesse sentido e devem ser entendidas no 
sentido estrito de que esta Câmara está vigilante e tem toda 

a vontade de que o Governo tome as medidas necessárias 
para que, finalmente, o curto prazo acabe e esta situação 
seja resolvida, devolvendo ao Laboratório nacional a capa-
cidade para realizar todas as análises das competições 
desportivas nacionais, assim repondo a seriedade que se 
pretende que em todo este processo exista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao projecto do CDS-PP, é im-
portante dizer-se que ele foi entregue aproveitando o am-
biente criado à volta desta questão, fazendo um enfoque 
nas competições profissionais, em que, obviamente, este 
problema tem maior relevância, e dando uma visibilidade 
às sanções que deve ser analisada e deve merecer a nossa 
atenção. 
Contudo, há algumas questões sobre as quais temos al-
gumas dúvidas e que terão de ser ponderadas, nomeada-
mente o parecer excluírem-se, pela formulação das propos-
tas de alteração à legislação existente, as outras sanções 
disciplinares para além das coimas previstas no n.º 6 do 
artigo 23.º do Decreto-Lei n.º 183/97, o que nos parece 
pouco coerente com a perspectiva de maior fiscalização e 
de maior responsabilização no âmbito das competições 
profissionais. Entendemos que, nesta matéria, se deve 
respeitar em absoluto a capacidade de as federações das 
ligas profissionais poderem fazer a sua própria regulamen-
tação, a regulação deste fenómeno, sem prejuízo, como é 
evidente, de o Estado, o legislador, não se abster de ter 
também um papel regulador, que é importante nesta maté-
ria. 
Devo dizer que fico contente por, finalmente, o CDS-
PP se juntar ao que temos sempre dito sobre o fenómeno 
desportivo profissional, ou seja, que este é, no fundamen-
tal, uma indústria, uma actividade comercial, que tem 
dignidade e deve existir e como tal deve ser encarada, 
dentro do fenómeno desportivo e com a especificidade que 
lhe assiste. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate do projecto de resolução n.º 79/VII — Sobre o 
controlo antidoping (PSD) e do projecto de lei n.º 461/VII 
— Altera o Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho (Com-
bate à dopagem no desporto) (CDS-PP). 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 356/VII — Criação do Museu Nacional da Flo-
resta (CDS-PP). 
Como tenho de me ausentar, porque parto amanhã para 
Moçambique e este é o último dia em que estou convosco 
antes da Páscoa, desejo a todos uma Páscoa muito feliz e 
peço ao Sr. Deputado João Amaral o favor de me substituir 
na direcção dos trabalhos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: «O pinhal de Leiria é o fulcro 
à volta do qual vive e vai aumentando o formigueiro hu-
mano da região. O habitante das suas redondezas é a ver-
3 DE ABRIL DE 1998 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
dadeira formiga a caminhar continuadamente para qual-
quer parte da mancha de arvoredo onde encontra sempre 
um produto a carrear». Acabámos de citar António Arala 
Pinto, que, com notável clareza, descreve aquilo que é «um 
foco de riqueza e trabalho diário». 
De tal forma que «é natural concluir que o primeiro ca-
sal que veio dar origem à vila ‘hoje cidade’ da Marinha 
Grande teria sido formado por algum couteiro encarregado 
da vigilância do pinhal, tendo-se ampliado o lugar com a 
incipiente indústria vidreira». 
Antes, porém, o pinhal de Leiria tinha cumprido a sua 
missão de fixação dunar e alimentado a indústria de cons-
trução naval nascida com a expansão marítima. 
Estas e outras funções deram emprego directo a carrei-
ros, a serradores, a jornaleiros, a carrasqueiros, a peguei-
ros, a resinadores, a carvoeiros e, ainda, a tantos outros 
indirectos. 
De tudo isto resta uma memória materializada numa 
multiplicidade de objectos, ferramentas, estudos e outros 
documentos que se mantêm intactos enquanto subsistirem 
algumas vontades individuais, mas que se perderão se não 
organizarmos a vontade colectiva de identificar, reunir, 
investigar, preservar e usufruir todo o património que faz 
daquele acervo um caso único em Portugal. 
A única forma de o conseguirmos é através da criação 
de um museu da floresta, de âmbito nacional, o que lhe 
dará viabilidade e dignidade e lhe permitirá recolher espó-
lios que se encontram dispersos. 
Dúvidas não restam de que é a Marinha Grande que, 
com legitimidade, pode reclamar a sua instalação, como, 
aliás, o tem feito. 
Dúvidas não restam, também, quanto à legitimidade de 
a Assembleia da República assumir a iniciativa, como já o 
fez com sucesso e por voto unânime em relação ao Museu 
do Douro. 
A oportunidade, essa, já está demonstrada e, se não a 
aproveitarmos, pode não voltar a surgir. 
Aquilo que hoje propomos pode merecer aperfeiçoa-
mento, desde logo se quisermos ouvir a Câmara Munici-
pal, a Associação para o Desenvolvimento Social e Eco-
nómico da Marinha Grande, o Centro do Património da 
Estremadura ou, até mesmo, os que profissional e funcio-
nalmente lidam ou lidaram com a floresta, ali ou em qual-
quer outro lugar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este museu não pode 
ser apenas um pólo de dinamização cultural e uma montra 
de antiguidades. Este museu tem de ser uma escola e um 
instrumento para a defesa de uma das maiores riquezas da 
humanidade. 
A educação cívica das novas gerações na preservação 
da floresta, isto é, da vida, deverá ser uma das prioridades 
desta unidade museológica, porque só assim cumprirá a 
sua função de museu aberto. 
No momento em que arde, no Hemisfério Sul, a maior 
floresta, não podemos pretender reduzir a nossa maior 
floresta às dimensões de um museu. Mas o simbolismo que 
pudermos emprestar a este acto legislativo será o sinal do 
nosso empenho na preservação do passado da floresta e na 
promoção do seu futuro. 

Aplausos do CDS-PP. 

Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, gostaria de sublinhar alguns aspectos deste projecto 
de lei, de carácter mais técnico do que de matéria propria-
mente jurídica, e que têm a ver com a questão museológica 
para a qual eu pedia alguns esclarecimentos ao Sr. Deputa-
do Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Quanto ao objectivo, em si, da criação de um Museu 
Nacional da Floresta, trata-se de um objectivo que está 
previsto na própria lei orgânica da Direcção-Geral das 
Florestas. Mas concretamente em relação ao seu projecto 
de lei, eu colocar-lhe-ia as seguintes questões: em primeiro 
lugar, o carácter nacional. Pela própria fundamentação 
desenvolvida no seu projecto de lei, o museu que pretende 
construir na Marinha Grande tem um carácter sobretudo 
regional, e seria mais esse carácter que deveria ter do que 
um carácter nacional, que tem outras implicações, nomea-
damente ao nível da tutela. Isto por um lado e, em relação 
a isso, gostaria de ouvir o Sr. Deputado. 
Por outro lado, há problemas ao nível da própria for-
mulação do projecto de lei no que diz respeito aos mate-
riais museológicos, dado que são referidos conceitos dife-
rentes: umas vezes só materiais, outras vezes materiais e 
documentos, quando, em termos museológicos, a expres-
são correcta é «espécies». Isto por uma razão concreta, não 
é por uma questão de lana caprina. Por exemplo, no seu 
artigo 5.º, no que se refere a classificações, diz que o 
museu deverá proceder «(…) à classificação de todos os 
materiais dispersos pelos diferentes serviços oficiais…». 
Ora, por um lado, existe este conceito de «materiais» que 
não é o mais correcto; mas, se este conceito aqui aplicado 
engloba, por exemplo, espécies arquivísticas, isto levanta 
problemas no que diz respeito a quem procede a esta clas-
sificação, que tem de ser o Instituto Português dos Arqui-
vos/Torre do Tombo. Isto é, um museu desta natureza não 
pode andar pelos serviços, simplificando as coisas, a reco-
lher material de tipo arquivístico, ou espécies de tipo 
arquivístico. 
Finalmente, Sr. Deputado, há ainda um outro aspecto. 
Não tive tempo de aprofundar o seu projecto de lei e por 
isso não vou referir exactamente toda a legislação mas 
apenas o Decreto-Lei n.º 45/80, de 20 de Março, que já 
está ultrapassado. Ora, no artigo 2.º, refere «os museus 
dependentes da Direcção-Geral do Património Cultural», 
mas já não existe Direcção-Geral do Património Cultural 
— aliás, o Sr. Deputado diz isso mesmo no seu projecto de 
lei quando se refere ao Instituto Português de Museus. Isto 
para lhe dizer que há outra legislação que regulamenta 
todas estas questões concretas relativas a museus. A minha 
colega e camarada Ana Catarina fará dentro em pouco a 
sua intervenção e dirá de sua justiça em relação a outros 
aspectos da iniciativa que nos apresentou. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Poças 
Santos. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, em primeiro lugar, 
gostaria de me associar a esta iniciativa, porque me parece 
que, a haver em Portugal um Museu Nacional da Floresta, 
ele não poderá deixar de estar num local como a Marinha 
Grande, que é o coração da floresta portuguesa, pelas suas 
tradições históricas, pela associação que existe entre a 
população da região e o pinhal, bem como a floresta no seu 
todo. Mas, Sr. Deputado, infelizmente, nem sempre é fácil 
passar dessas iniciativas à prática — existem casos de 
museus criados por diploma legislativo que, depois, ou não 
são concretizados ou demora muito tempo a sua concreti-
zação. 
Sr. Deputado, quando apresentou esta iniciativa legisla-
tiva, tinha em conta, com certeza, as condições de imple-
mentação do Museu Nacional da Floresta no terreno. 
Assim, pergunto-lhe que boas vontades espera congregar 
ao nível autárquico, ao nível de associações representativas 
do sector das madeiras, do sector de toda a fileira florestal 
e, por outro lado, se não pensa que esta iniciativa necessita 
de ser consensualizada por forma a que, do ponto de vista 
político, do ponto de vista parlamentar, nada haja a que 
seja, efectivamente, um museu nacional. 
Queremos um museu nacional na Marinha Grande, mas 
queremos que ele tenha um carácter virado para todo o 
País, nomeadamente para as escolas e para as populações 
juvenis que, recorrentemente, são chamadas a participar na 
defesa do ambiente. Julgo que a ligação do futuro museu 
ao meio escolar e, de um modo especial, ao ensino básico 
seria fundamental. 
Por isso, deixo-lhe também esta questão: como pensa 
que irá articular-se o museu para que seja, efectivamente, 
um museu vivo? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Fernando Pereira Marques, o Sr. 
Deputado referiu, e bem, que a fundamentação contida no 
preâmbulo deste projecto de lei pode admitir alguns con-
tornos regionais e menos nacionais para este projectado 
museu. No entanto, se ler bem o preâmbulo, a fundamen-
tação tende mais à localização, à razão por que a sede do 
Museu da Floresta se localiza na Marinha Grande e não em 
qualquer outro local e já não se prende tanto com o carác-
ter nacional do museu. Não tenho dúvidas de que só pode 
haver um museu sobre esta temática. Não faz sentido que 
haja vários museus sobre a mesma temática, mas pode 
haver várias delegações do mesmo museu, e isso está pre-
visto no próprio articulado. A fundamentação, essa, é para 
justificar a localização e sobre isso julgo que não há dúvi-
das, julgo até que há consenso nesta matéria, porque se há 
local onde se justifica que o museu fique sediado é na 
Marinha Grande, pelas razões que todos conhecemos e que 
não quero aqui repetir, até porque não tenho tempo para 
isso. 
Quanto à tutela, questão que se prende também com o 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado João Poças 
Santos, admito que, na especialidade, possa ser melhorado, 
corrigido ou alterado aquilo que aqui é proposto. Isto por 

uma razão simples: é que, de facto, dá-se a tutela ao Minis-
tério da Agricultura mas não é caso único, há outros casos. 
O Ministério da Agricultura tem, sob sua tutela, pelo 
menos, um museu, como sabe, não está inibido de tutelar 
este tipo de unidades. Este museu tem duas vertentes: a 
vertente cultural e a vertente ambientalista. Eu até daria 
mais pendor à vertente ambientalista e estaria tentado a 
transferir esta proposta de tutela para o Ministério do Am-
biente, retirando-a do Ministério da Agricultura. Julgo que 
esse, sim, seria um passo em frente que poderíamos dar. 
Quanto ao espólio que existe no País e que está espa-
lhado por inúmeras circunscrições florestais, as antigas 
circunscrições florestais, na medida em que os materiais 
estão armazenados, estão «ao Deus dará», estão a desbara-
tar-se, estão a deteriorar-se, é necessário recolher tudo 
isso. Só uma comissão instaladora poderá, ao abrigo da 
legislação e também com um mandato dado pela Assem-
bleia da República, através do diploma que aqui aprovar-
mos, reunir esse espólio e classificá-lo, obviamente em 
íntima coordenação com todas as entidades que, em Portu-
gal, abordam essas matérias, nomeadamente a Torre do 
Tombo e o Instituto Português de Museus, bem como os 
serviços ligados ao Ministério do Ambiente que, também 
aqui, terá uma palavra a dizer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Somos chamados hoje a apreciar o projecto de 
lei n.º 356/VII, sobre a criação do Museu Nacional da 
Floresta, na dependência do Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas. 
Se a ideia, embora não sendo original, pode parecer-
nos simpática e, mais do que isso, interessante do ponto de 
vista histórico e potenciadora de um enriquecimento cultu-
ral, outro tanto não vislumbramos da dependência aponta-
da do Ministério da Agricultura, embora não seja isso 
motivo bastante que nos leve à rejeição do projecto. 
Incumbe, já hoje, ao Ministério da Agricultura, a respon-
sabilidade de «identificar, preservar e divulgar» a docu-
mentação histórica relacionada com a floresta, podendo 
perguntar-se se tal responsabilidade é exercida com a visi-
bilidade necessária, de modo a que a sociedade portuguesa 
colha os frutos dessa acção. Não parece que a acção segui-
da seja suficientemente conhecida e capazmente atraente 
para que a realidade florestal seja divulgada e apreciada 
em todas as suas valências. 
Um museu da floresta tem de ser, e deve ser, muito 
mais do que a simples guarda de um espólio, muito mais 
do que o catalogar de meia dúzia de documentos, muito 
mais do que a preparação de um edifício e abertura de uma 
porta, que um dia se inaugura com pompa e circunstância, 
tudo se resumindo à festa da inauguração, e, depois, o 
vazio instala-se no interior dessas paredes escuras e frias, 
abandonado por todos, pesem embora as boas intenções 
daqueles que um dia tiveram a ideia de propor a sua cria-
ção. A nossa tradição florestal remonta à época da funda-
ção da nacionalidade e teve larga divulgação no reinado do 
Rei Lavrador, que mandou semear pinhal em larguíssimas 
áreas, com manchas significativas na orla marítima e foi 
3 DE ABRIL DE 1998 

com base na produção florestal que muitas indústrias se 
desenvolveram e que as próprias frotas pesqueiras ou de 
navegação encontraram matéria-prima para o seu floresci-
mento. 
O projecto de lei propõe a criação do Museu Nacional 
da Floresta, mas a floresta portuguesa não se reduz ao 
pinheiro bravo, outras espécies são características da nossa 
floresta como, por exemplo, o pinheiro manso, o sobreiro, 
a azinheira, o carvalho. Tenhamos presente que este será 
um museu nacional, não um museu regional. Não pode-
mos, portanto, esquecer essa realidade, nem tão pouco os 
parques naturais e os parques nacionais, como o Parque 
Nacional de Montesinho e o Parque Nacional Peneda-
Gerês, manchas florestais características da floresta portu-
guesa, realidades que um museu nacional das florestas terá 
de levar em devida conta. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, parece-nos que 
esta iniciativa legislativa deveria ser melhor ponderada e 
deveria ter em conta toda a variedade e diversidade do 
tema, abarcando o ontem, o hoje e o amanhã da floresta 
portuguesa, tomando-a como fonte de prazer, de recreio, 
de cultura e de riqueza, pelo que a sua votação se deverá 
processar em momento mais adequado, quando coligidos 
elementos enriquecedores do projecto e encontrados meios 
que ajudem à efectiva implantação do museu. O museu 
será o repositório dessa variedade, bem como das produ-
ções da floresta: a madeira, a lenha, a cortiça, a resina, os 
frutos, os óleos essenciais, os utensílios usados na fruição 
florestal, a floresta no dia a dia do nosso quotidiano, a vida 
animal na floresta, as técnicas de arborização e de povoa-
mentos, as espécies florestais de interesse para o País, as 
áreas naturais e de cultura e a sua caracterização ecológica. 
Reunir o material e os conhecimentos dispersos pelos 
muitos departamentos do Ministério da Agricultura, des-
pertar a consciência nacional para a realidade florestal, 
certos de que cada época oferece uma visão diferente da 
vida e da natureza, o que se deve fixar como marco da 
história e fonte do conhecimento e formação cultural da 
sociedade. Um Museu Nacional da Floresta não é repre-
sentativo de uma determinada área ou região, mas de toda 
a realidade nacional — só assim o entendemos. 
Esperamos que o objectivo pretendido pelo projecto de 
lei n.º 356/VII seja alcançado, que a história da floresta 
portuguesa seja mais enriquecida e melhor divulgada e, 
sobretudo, que nova visão floresça no seio dos responsá-
veis, no sentido de colocar a floresta como bandeira da 
acção política de fomento e ampliação da área florestal 
nacional, afinal uma das riquezas que mais e melhor pode-
rá ser aproveitada em prol da economia nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, pretendo saudar a 
iniciativa do CDS-PP com este projecto de lei n.º 356/VII, 
com vista à criação de um Museu Nacional da Floresta. 
Entende o PS que é fundamental que ele exista, dependen-
do da forma como irá existir e da forma como está apre-
sentado nesta Câmara. 
Começaria por dizer que a localização na Marinha 
Grande se compreende devido à existência do grande espó-
lio florestal do Pinhal de Leiria, pelo que não estamos 
contra o facto de este museu vir a ser aí localizado. 
Convém apenas salientar alguns factos que nos pare-
cem suscitar algumas dúvidas. Desde logo, as questões 
constitucionais que estão preteridas com a apresentação 
deste diploma. Por um lado, parece-nos que o diploma 
viola claramente o princípio da separação de poderes do 
Governo, conforme o estipulado nos artigos 111.º, n.º 1, e 
198.º, n.º 2, da Constituição, por outro lado, podem alguns 
dos seus artigos violar ainda a lei travão, nomeadamente 
porque vai aumentar despesas no corrente ano orçamental. 
Por fim, gostaria de dizer que o PS entende que este 
diploma deve voltar à comissão sem votação, sendo que é 
necessário um estudo e uma consulta prévia ao Instituto 
Português dos Museus, ao Ministério da Cultura e, além do 
mais, é preciso rever estas questões constitucionais. Por 
isto mesmo, o PS requer que o diploma baixe à Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura sem votação no Plenário, 
para que todas as inconstitucionalidades sejam supridas e, 
mais ainda, para que a Assembleia da República não seja 
um palco de estipulação de matérias que são claramente da 
competência do Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça, não 
vou pedir esclarecimentos sobre a parte da sua intervenção 
em que concorda com o mérito da iniciativa, mas tão-só 
sobre alguns aspectos que levantou, que são originais, mas 
que, apesar de serem originais, não são bons. 
A Sr.ª Deputada descobriu subitamente que a compe-
tência da Assembleia da República para criar um museu é 
uma competência inconstitucional. Descobriu ainda que, 
quando a Assembleia da República cria um museu, isso 
viola outra norma constitucional, a tal lei travão, que impe-
de a assunção de despesas durante um exercício orçamen-
tal. 
Sendo assim, Sr.ª Deputada, explique-nos, então, o se-
guinte: como é que o PS e V. Ex.ª, há exactamente um ano, 
no dia 13 de Março de 1997, não lograram descobrir essas 
mesmas questões de inconstitucionalidade no vosso pro-
jecto de lei do Museu do Douro? Por que é que o PS, já 
não a Sr.ª Deputada, não logrou descobrir as mesmas ques-
tões de inconstitucionalidade, na anterior legislatura, 
quando apresentaram um projecto de lei para criação do 
mesmo Museu do Douro? E por que é que também não se 
referiram a isso quando, no mesmo dia 13 de Março de 
1997, o PCP apresentou um projecto de lei — e muito 
bem! — de criação do Museu do Douro? Na altura, toda a 
Câmara aprovou esses dois projectos de lei por unanimi-
dade. Não se compreende agora como é que subitamente a 
Sr.ª Deputada, sem ter mudado em nada a Constituição 
nessa matéria, descobre inconstitucionalidades que, há um 
ano, não conseguiu encontrar ou não quis encontrar ou, 
pelo menos, não se quis referir a elas. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 56 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, vamos lá ver 
se nos entendemos: uma coisa é um museu regional e outra 
um museu nacional. A lei é muito explícita quando diz que 
os museus nacionais são da competência exclusiva do 
Instituto Português de Museus e do Ministério da Cultura. 
Ora, o que o projecto de lei, apresentado pelo CDS-PP, 
diz, no artigo 1.º, é o seguinte: «É criado, na dependência 
do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, o Museu Nacional da Floresta, adiante desig-
nado por Museu». Está claramente ilegal! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Distraiu-se! 

A Oradora: — O Sr. Deputado distraiu-se, não perce-
beu que o artigo 198.º, n.º 2, da Constituição indica que V. 
Ex.ª tem de ter a clara percepção da separação de poderes 
entre a Assembleia da República e o Governo. 
Mas podemos ir mais além, Sr. Deputado. Por exem-
plo, o artigo 4.º do vosso projecto de lei diz: «1 — Consti-
tuem património do Museu: a) O espólio que actualmente 
está confiado (…)». Não lhe parece que isto é uma clara 
intromissão na reserva de competência administrativa do 
Governo, conforme o artigo 111.º, n.º 1, da Constituição? 
E dizia-lhe mais, Sr. Deputado. Quando o vosso pro-
jecto de lei diz, nas disposições finais, «o Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas (…)» 
— e devia ler-se «o Ministério da Cultura e o Instituto 
Português dos Museus» — «(…) tomará as medidas neces-
sárias para a entrada em funcionamento dos órgãos do 
Museu no prazo de 60 dias após (…)», não estaremos nós 
a intrometer-nos nas competências do Governo? 
Sr. Deputado, esteja mais atento às questões constitu-
cionais quando apresenta aqui um processo legislativo! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, de facto, existe um certo desconhecimento 
sobre aquilo que a Assembleia aprovou nesta legislatura. É 
que a Lei n.º 125/97, que é a lei que cria o Museu do Dou-
ro, diz que é um museu nacional, que fica na tutela do 
Ministério da Cultura, e define prazos de instalação e de 
entrada em funcionamento, em tudo idênticos aos que aqui 
são propostos no projecto de lei que agora estamos a apre-
ciar. 
Quero ainda acrescentar mais uma coisa, até porque era 
minha intenção fazê-lo na minha intervenção, mas, por 
puro lapso, esqueci-me. Quero aqui deixar claro que, não 
obstante discordarmos destas supostas inconstitucionalida-
des que foram levantadas, o PP aceita a baixa deste projec-
to de lei à comissão,… 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … para posterior subida já na sua versão 
final. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Fica registado que 
o CDS-PP aceita a baixa do seu projecto de lei à comissão, 
sem votação. De qualquer forma, o debate vai prosseguir. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É inegável que todos vemos como positiva 
a criação de um museu nacional da floresta. Trata-se de 
uma vertente muito importante, que se conjuga com uma 
série de realidades que, ao longo dos tempos, do ponto de 
vista cultural e do desenvolvimento de certas regiões, são 
de preservar e de garantir que permaneçam na memória 
das gerações futuras e, portanto, esta intenção de criar 
um museu nacional da floresta é, para nós, importante e 
positiva. 
O problema do projecto de lei do CDS-PP, que o Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa aqui apresentou, é que 
faz uma confusão entre duas situações. É importante que 
haja um Museu Nacional da Floresta, é importante e dese-
jável que existam museus regionais, que existam extensões 
regionais, com as características próprias de cada região, 
por exemplo no Buçaco e em Évora, com as características 
próprias dessas regiões e com as vertentes culturais e da 
vida do dia-a-dia das populações que lhes estão associadas. 
Agora, o que não podemos é propor um museu nacional 
que, depois, na sua concretização prática, se consubstancia 
num museu regional, que tem, obviamente, interesse tam-
bém existir na Marinha Grande, com a importância que o 
pinhal de Leiria tem em termos históricos e culturais, mas 
que não se compagina com um projecto de lei que pretende 
criar um museu nacional da floresta. 
Devo dizer que esta é a objecção fundamental que te-
mos em relação a este projecto de lei, mas julgamos que, 
em comissão especializada, é possível encontrar uma solu-
ção que permita tirar dele aquilo que é mais válido e, por-
tanto, será nesse sentido que trabalharemos, uma vez que o 
partido proponente já anunciou a sua anuência para a baixa 
à comissão especializada sem votação. 
Não posso deixar de dizer também que tenho ouvido da 
parte do Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, por di-
versas vezes e em vários debates, um furor anti-
regionalista, enfim, com as suas opiniões e argumentos 
próprios, mas parece que nesta matéria desapareceu com-
pletamente — e ainda bem que está a caminhar nesse sen-
tido, que julgamos que é o mais correcto —,… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Está 
enganado! 

O Orador: — … ao apresentar um projecto de lei emi-
nentemente a valorizar uma vertente regional, o que é 
positivo e, portanto, ultrapassando esse seu complexo anti-
regionalista, que, também nesta matéria, não nos traz nada 
de vantajoso. 
3 DE ABRIL DE 1998 

venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Deputado Fernando Pereira Marques. 
Quero concluir, dizendo que da nossa parte teremos 
uma participação construtiva na discussão na generalidade 
deste projecto de lei, tentando aproveitar dele o que há de 
melhor e tentando ajudar a sanar esta contradição, que para 
nós é o fundamental ponto negativo do projecto apresenta-
do, entre propor-se um museu nacional e, afinal de contas, 
se consubstanciar a proposta com uma vertente meramente 
regional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Relativamente ao projecto de lei n.º 
356/VII, sobre a criação do Museu Nacional da Floresta, é 
com alguma pena que afirmamos também que ele tem no 
seu conteúdo um conjunto de contradições que esperamos 
sejam sanadas ao nível da comissão durante a sua discus-
são. 
A primeira contradição existe quando ele se baseia num 
histórico chamado pinhal de Leiria, que não deixa, por isso 
— e querendo eu realçar aqui todo o valor histórico, cultu-
ral e também natural —, de ser uma monocultura. E, quan-
do falamos de floresta, falamos de uma coisa completa-
mente diferente, falamos de diversidade de espécies, fala-
mos do encontro de espécies. 
Não queria também neste debate deixar de referir a ri-
queza da diversidade da floresta. Portanto, a base do pro-
jecto de lei deveria ser, de facto, a existência da floresta. 
Devo confessar, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, 
que, se calhar, é difícil fazê-lo, porque hoje, pelas sucessi-
vas políticas de ordem florestal que se vêm prosseguindo 
em Portugal, começa a ser difícil falar de floresta, porque, 
de facto, essa biodiversidade tem sido constantemente 
apagada. Esta, digamos — se me permitem a expressão —, 
é uma primeira contradição deste projecto de lei, que é 
precisamente a sua base. 
A outra contradição, já aqui tão focada hoje, é a ques-
tão do carácter nacional ou regional e não me pareceu, 
apesar do argumento que o Sr. Deputado aqui apontou, que 
o carácter regional servisse apenas para a fundamentação 
da localização do referido museu, pareceu-me que extrava-
sava um pouco mais, até pelo conteúdo do próprio projecto 
de lei. A contradição está, de facto, no seu conteúdo. De 
vez em quando, tem um carácter regional e, de vez em 
quando, já aparenta um carácter nacional. De facto, isto é 
uma contradição que tem de ser sanada. 
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostava 
de referir o seguinte: um museu tem um objectivo funda-
mental, que, no fundo e em termos gerais, é o de promover 
o contacto com algo, de mostrar realidades concretas. Sem 
discordar da efectiva criação de um museu nacional da 
floresta em Portugal, era bom que ele, de facto, retratasse 
uma realidade existente e não uma realidade passada. 
Por isso, termino esta intervenção a dizer que, sem dis-
cordar, repito, da criação de um museu nacional da flores-
ta, o melhor museu da floresta é a existência da floresta ao 
vivo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos a discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 356/VII. 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, a votação do 
requerimento para baixa à comissão deste diploma, que 
peço que seja entregue na Mesa, será feita na próxima 
reunião em que haja votações. 
Passamos, agora, à discussão, na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 405/VII — Cria um programa de educação 
para a cidadania no 3.º ciclo do ensino básico (PS). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A Lei de Bases do Sistema 
Educativo atribui às escolas diversos objectivos que, gene-
ricamente, se inserem no âmbito do que se poderá designar 
por educação para a cidadania. 
Deste modo, a reforma curricular empreendida em 
1989 decidiu que a formação pessoal e social nos ensinos 
básico e secundário deveria ser objectivo, em primeiro 
lugar, de todas as disciplinas, depois, de uma disciplina 
específica de uma hora por semana, chamada «desenvol-
vimento pessoal e social», alternativa à «educação moral e 
religiosa», mais actividades extracurriculares e, finalmente, 
de uma área curricular não disciplinar, a área-escola, que, 
durante o 3.º ciclo, englobaria um programa nacional espe-
cífico de educação cívica. 
A generalização da reforma curricular iniciou-se, como 
sabem, em 1991/1992 para o primeiro ano do 1.º ciclo, em 
1992/1993 para o primeiro ano dos 2.º e 3.º ciclos (5.º e 7.º 
anos) e, em 1993/1994, para o primeiro ano do ensino 
secundário (10.º ano). 
Segundo um estudo de uma especialista, a Dr.ª Isabel 
Menezes, publicado em 1995, a disciplina específica de 
Desenvolvimento Pessoal e Social continuava em regime 
experimental desde 1991 e só em 19 escolas, dado os pro-
fessores terem de obter uma qualificação específica. Quan-
to ao programa de educação cívica, no 3.º ciclo, a situação 
era idêntica. 
A autora desse estudo concluía assim: «Na globalidade 
pode dizer-se que, em Portugal, os objectivos de preparar 
os estudantes para a cidadania estão disseminados por 
todas as disciplinas, são objecto de uma disciplina especí-
fica e estão presentes numa área de projectos e nas acti-
vidades de complemento curricular, mas a implementa-
ção destas estratégias curriculares está ainda num estádio 
inicial». 
Outros estudos recentes têm confirmado as dificuldades 
em prosseguir os objectivos curriculares consignados na 
lei por causa desse carácter disseminado e da inerente 
diluição de responsabilidades e de sistematização pedagó-
gicas. 
Perante esta realidade, considerou o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista justificar-se uma iniciativa que, ga-
nhando o peso e a dignidade de uma lei emanada desta 
Assembleia, contribuísse para uma convergência de vonta-
des e de esforços no sentido de a educação para a cidada-
nia se tornar uma realidade efectiva no nosso país, ocu-
pando o lugar central que lhe cabe no sistema educativo de 
uma sociedade democrática. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Como consta no projecto de lei que apresentamos, im-
portará reforçar o carácter nacional desse programa, enun-
ciar de forma sistemática e clara os seus objectivos princi-
pais e responsabilizar o Governo, em conjunto com as 
escolas, no sentido de criar as condições para que esses 
objectivos sejam atingidos na fase particularmente impor-
tante do ensino básico obrigatório que é o 3.º ciclo. Isto se 
se quiser, ainda, que, mantendo-se o espírito e a letra do 
Decreto-Lei n.º 286/89, de 29 de Setembro, no que se 
refere à educação cívica para o 3º ciclo, a avaliação dos 
alunos quanto aos conteúdos de um programa como o que 
propomos seja considerada para a atribuição do diploma de 
escolaridade básica. 
Esta iniciativa vai ao encontro das preocupações por 
várias vezes expressas sobre o assunto pela actual equipa 
governamental da Educação. Visa, assim, inscrever-se no 
processo que está em curso de revisão dos currículos, dos 
sistemas de avaliação e de redução da carga horária. 
Revisão que se espera seja simultaneamente realista e 
inovadora. 
Por outro lado, a importância que atribuímos à educa-
ção para a cidadania está na linha das orientações repeti-
damente enunciadas e de projectos levados a cabo (penso, 
por exemplo, no CIVITAS, criado em 1995) por organiza-
ções supranacionais como o Conselho da Europa, para 
além de corresponder também às resoluções saídas da 
Conferência de Ministros de Educação dos 40 países mem-
bros desse Conselho, realizada na Noruega, em Junho 
último. A própria Declaração Final da II Cimeira dos Che-
fes de Estado e de Governo desses mesmos países, que 
teve lugar em Estrasburgo, em Outubro do ano passado, 
refere-se especificamente a tal questão. 
É nossa convicção que, mais do que nunca, a escola 
tem de ser um lugar de socialização, com tarefas essenciais 
na preparação dos jovens para enfrentar os fenómenos 
desagregadores da sociedade que fomentam o individua-
lismo cínico, o relativismo ético e a irresponsabilidade 
social. Fenómenos que, a todo o momento, nos lembram 
que a democracia não é um estádio irreversível de gestão 
civilizada dos conflitos e das diferenças em sociedades 
complexas e que, através das suas fragilidades, injustiças, 
aberrações, continua a ameaçar irromper a barbárie que, 
em diversas fases históricas, tem sinistramente marcado a 
História da humanidade. 
Mas sabemos também que não cabe ao Estado, através 
das escolas, cair em tentações doutrinadoras ou pseudomo-
ralistas que, em vez de incentivarem ao sentido crítico e ao 
exercício responsável do livre arbítrio, geram o confor-
mismo e a passividade cívica. Por isso, preferimos a desig-
nação de educação para a cidadania a outras designações 
que, normalmente, geram compreensíveis reacções de 
rejeição devido a experiências traumáticas de outros 
tempos. 
Com efeito, há que colocar a noção de cidadão no cen-
tro do próprio acto educativo. Neste sentido, o objectivo 
pedagógico principal da educação para a cidadania não se 
pode esgotar na integração das crianças e dos jovens na 
ordem democrática. É fundamental também, e simulta-
neamente, prepará-los para a assunção plena da sua condi-
ção de futuros cidadãos, conscientes, informados, activos e 
participantes na vida da sociedade a que pertencem. 

Toda a educação tem de ser educação para a cidadania, 
durante todo o processo educativo e em todas as fases, 
começando-se, desde logo, pela vida interna das escolas 
enquanto espaços de trabalho, de formação e de convivia-
bilidade, mas também de hierarquização de funções e de 
responsabilidades. Todavia, isto não elimina a necessidade 
da transmissão organizada e sistemática de princípios de 
civilidade para os mais novos e, para os demais, de instru-
mentos conceptuais e de conhecimentos que não se apreen-
dem de forma espontânea e casuística, que permitam ao 
jovem conhecer a natureza e o funcionamento das institui-
ções, assim como outros aspectos de carácter social, eco-
nómico, cultural, histórico ou de outro tipo, relevantes para 
a vida na comunidade em que se insere. 
Ou, dito ainda de outro modo, os direitos e os deveres 
do cidadão, valores como os da liberdade, da solidarieda-
de, da tolerância, dever-se-ão aprender não só através de 
vivências e de práticas que a escola deve fomentar, como 
também através da aprendizagem teórica de matérias, refe-
rências, princípios como, por exemplo, os contidos na 
Declaração Universal dos Direitos do Homem de que se 
comemora o 50.º aniversário este ano. 
Temos consciência, evidentemente, de que os melhores 
programas não passarão de letra morta se não se derem 
condições adequadas aos professores e às escolas, se não 
houver cargas horárias realistas, currículos equilibrados. 
Não desconhecemos que vários problemas se põem em 
relação à estruturação de um programa — não de uma 
disciplina — como o que propomos, nomeadamente no 
que se refere à avaliação dos alunos. 
São aspectos que já debatemos em sede de Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura, que poderemos ainda vir a 
debater mas que, de acordo, aliás, com o articulado do 
nosso projecto de lei, caberá ao Ministério da Educação, 
ao Conselho Nacional de Educação, às escolas e aos pro-
fessores, equacionar com a necessária profundidade técni-
ca para se encontrarem as soluções mais adequadas. 
A aprovação deste projecto de lei deverá significar, 
primordialmente, e em nosso entender, o empenhamento 
desta Assembleia na concretização de um objectivo nacio-
nal em matéria de educação, objectivo de que ela não se 
deverá nem poderá alhear. Contamos, naturalmente, com 
uma atitude positiva e construtiva por parte dos demais 
grupos parlamentares que decerto partilham connosco 
idênticas preocupações. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a palavra 
o Sr. Deputado Castro de Almeida, para uma intervenção. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Redundante, desnecessário, equívoco, 
ambíguo, incoerente, contraditório, irrealista e inútil são as 
qualificações mais apropriadas a este projecto de lei do 
Partido Socialista. É também, acredito eu, generoso e bem 
intencionado. 
Começa por ser redundante e desnecessário porque não 
acrescenta nada de substancial ao quadro normativo que 
hoje regula o nosso sistema educativo. Se não, vejamos. 
O projecto de lei em discussão vem estabelecer que 
seja criado um programa de educação para a cidadania no 
3.º ciclo do ensino básico, com conteúdo a aprovar por 
3 DE ABRIL DE 1998 

despacho do Ministro da Educação, depois de submetido a 
parecer do Conselho Nacional de Educação. Acrescenta 
ainda o projecto socialista que «a avaliação do aluno nesta 
matéria deverá ser considerada para a atribuição do diplo-
ma de escolaridade básica». 
Passo agora a ler o que dispõe já o Decreto-Lei n.º 
286/89 sobre o mesmo assunto: «O 3.º ciclo do ensino 
básico inclui obrigatoriamente um programa de educação 
cívica para a participação nas instituições democráticas, 
cujos conteúdos, depois de submetidos ao parecer do Con-
selho Nacional de Educação, serão aprovados por despa-
cho do Ministro da Educação, devendo a avaliação do 
aluno nesta matéria ser considerada para a atribuição do 
diploma de escolaridade básica». 
Convido os Srs. Deputados a descobrirem as diferenças 
entre o projecto socialista e o decreto-lei de 1989 que se 
encontra plenamente em vigor. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não há! 

O Orador: — Proponho-me dar uma ajuda. 
O projecto socialista usa a expressão «educação cívica 
para a cidadania» enquanto o decreto-lei em vigor preferiu 
a designação «educação cívica para a participação nas 
instituições democráticas». Nenhuma diferença de concei-
tos, antes a mera substituição de palavras; nenhum conteú-
do normativo novo, antes a manutenção de normas antigas. 
Pode, no entanto, vislumbrar-se uma diferença relati-
vamente à situação existente. A referência que no projecto 
se faz a uma carga horária parece sugerir a intenção de 
transformar o que é hoje um programa de uma área trans-
disciplinar numa disciplina autónoma. Quer o Partido 
Socialista criar uma nova disciplina de «educação para a 
cidadania»? Se é esta a intenção, como compatibilizar a 
nova disciplina com os programas da área-escola e com a 
disciplina, também já existente, de desenvolvimento pes-
soal e social? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas se não há a intenção de criar uma 
nova disciplina, como perceber, então, a referência à carga 
horária? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não se percebe! 

O Orador: — O projecto é manifestamente equívoco e 
ambíguo. Mas também é contraditório. Contraditório com 
a opção do Governo de reduzir a carga lectiva dos estudan-
tes. Está o Governo a anunciar a redução da carga lectiva 
e, ao mesmo tempo, o Partido Socialista a propor o seu 
aumento. É o Governo para um lado e o PS para o lado 
contrário; o Governo a anunciar uma coisa e o PS a propor 
o seu contrário. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não é nada! 

O Orador: — Recordo que, ainda na passada semana, 
os Deputados socialistas afrontaram o Ministro da Educa-
ção a propósito da localização da nova Faculdade de Me-
dicina. Começam a tornar-se rotineiros os desentendimen-
tos e contradições entre a bancada socialista e os indepen-
dentes do Governo. O sector da educação está a transfor-
mar-se no palco privilegiado desses desentendimentos. 
Mas, além de contraditório, este projecto é também ir-
realista e inútil: assenta na crença, muito socialista, aliás, 
de que a realidade se transforma com a aprovação de novas 
leis. Se isto não é verdade na vida em geral, é ainda menos 
verdadeiro no mundo educativo. 
Não é por ausência de leis ou regulamentos ou por falta 
de circulares que se verificam deficiências na formação 
cívica dos nossos estudantes. O que falta é uma acção mais 
enérgica do Governo em criar condições concretas e os 
apoios necessários para o cumprimento dos programas já 
existentes. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Toda a área das formações trans e inter-
disciplinares está carente de um novo impulso que dê moti-
vação aos professores, que interesse os alunos e que refor-
ce a participação dos pais. 
A educação para a cidadania, a educação para a paz, a 
construção do ideal europeu, a defesa da igualdade das 
mulheres, a defesa dos consumidores, a educação ambien-
tal, todas estas áreas, face à sua natureza transdisciplinar, 
devem ser objecto de permanente e reforçada atenção 
pelos órgãos das escolas e do Ministério da Educação. As 
insuficiências que se verificam nestas áreas reclamam 
menos leis e mais apoio às escolas e em particular aos 
professores, começando pela sua própria formação. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Este projecto de lei é, pois, um exemplo 
de ilusionismo político: propõe-se uma lei sobre educação 
para a cidadania, criando a ilusão de que fica resolvido o 
problema. Não teria nenhum mal que este projecto fosse 
apenas inútil. O problema é que a sua aprovação pode ter o 
efeito de sossegar as consciências, tranquilizar os espíritos 
e desresponsabilizar aqueles que têm a obrigação de levar 
à prática os normativos que já existem sobre esta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desde a Lei de Bases 
do Sistema Educativo está consagrada a responsabilidade 
da escola, não apenas na transmissão de saberes mas tam-
bém no que respeita aos valores e aos comportamentos. A 
formação para a cidadania ou para a participação nas insti-
tuições democráticas é um pilar essencial da afirmação da 
própria dignidade e da liberdade de cada cidadão. E a 
escola tem de ter um papel essencial na formação de cida-
dãos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta função da escola está-lhe expres-
samente atribuída em vários passos da Lei de Bases do 
Sistema Educativo: no artigo 3.º, ao prescrever que o sis-
tema educativo tem de assegurar a formação cívica dos 
jovens e contribuir para desenvolver o espírito e a prática 
democráticos; no artigo 7.º, onde se estabelecem como 
objectivos do ensino básico «a formação de cidadãos civi-
camente responsáveis e democraticamente intervenientes 
na vida comunitária» ou, ainda — está dito, também, na lei 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

de bases — «proporcionar, em liberdade de consciência, a 
aquisição de noções de educação cívica e moral». 
Será legítimo à Assembleia da República dizer mais do 
que isto? 
Deve a Assembleia da República meter-se pelo cami-
nho da definição de programas, entrando pelos objectivos 
e conteúdos programáticos como faz o projecto socialista? 
Nunca a Assembleia da República o fez até hoje e te-
nho muitas dúvidas que deva fazê-lo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não vai a Assembleia da República pre-
tender abalançar-se a estabelecer um programa de Física 
ou de Matemática. Mas, mesmo para lá das ciências exac-
tas, mesmo nas áreas eminentemente sociais ou políticas, 
tem de haver um enquadramento científico e um rigor 
técnico que não dispensa a participação de especialistas e 
das respectivas associações científicas. Também nesta 
perspectiva o projecto socialista não é um bom contributo. 
Como não é um bom contributo esta forma de inter-
venção avulsa, desgarrada e pontual. O curriculum escolar 
não pode ser um somatório de programas desgarrados, 
antes exige uma visão integradora que assegure comple-
mentaridades e potencie sinergias. 
Tendo o Governo desencadeado uma operação aparato-
sa a que chamou revisão curricular participada, esta inter-
venção pontual e desgarrada do grupo parlamentar socia-
lista é bem reveladora da desarticulação completa com o 
Governo e elucidativa do desrespeito pelas opiniões e 
pareceres de muitas escolas espalhadas por todo o País. 
Não posso deixar de referir, finalmente, que este pro-
jecto de lei encara a educação para a cidadania apenas do 
ponto de vista (que é o mais fácil) da transmissão de sabe-
res; não dedica uma linha à criação de condições para que 
as escolas melhorem as condições de exercício e de vivên-
cia da democracia e da cidadania. A escola tem de educar 
para a cidadania, exercendo-a: participando e criticando, 
respeitando os outros, cooperando, criando o sentido de 
comunidade, acatando as normas legítimas e penalizando 
os infractores. 
Em grande medida, é na acção concreta, é no regula-
mento interno das escolas, é no regime disciplinar, é nas 
associações de estudantes, é no exercício do direito de 
petição e de reclamação, é na relação pedagógica, é no 
modelo e nas práticas de gestão que se materializa a edu-
cação para a cidadania. 
Infelizmente, não há no projecto socialista nenhuma re-
ferência, nenhuma medida que facilite ou incentive altera-
ções práticas na vida das escolas. 
Curiosamente, é este o primeiro projecto de lei socialis-
ta que se discute na Assembleia da República depois que o 
Sr. Primeiro-Ministro anunciou a sua disposição de proce-
der a uma reforma estrutural na educação. 
Um projecto desgarrado, desinserido de qualquer visão 
de conjunto, contraditório com outros objectivos anuncia-
dos pelo Governo. Começa mal a era das reformas estrutu-
rais do Eng.º António Guterres. 

Aplausos do PSD. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pereira Marques para pedir escla-
recimentos. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Castro de Almeida, fez uma interven-
ção que mereceria longos comentários. 
Desde logo, o primeiro comentário que me suscita é em 
relação à boa consciência com que a anterior equipa da 
educação se senta nessa bancada, sem sequer ter a humil-
dade de admitir que, durante todos os anos em que esteve 
no governo, não conseguiu passar à prática as próprias leis 
que elaborou. 
Como expliquei na minha intervenção, nós só avançá-
mos com esta iniciativa para que, com a dignidade de uma 
lei que daqui resultasse, se suprissem os anos de inércia, de 
ineficácia, de total vazio, nomeadamente nesta matéria, 
que são da responsabilidade de VV. Ex.as, em particular 
dos três Deputados que neste momento estão sentados 
nessa bancada. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que V. Ex.ª vem com uma série 
de argumentos que, inclusive, são contraditórios em rela-
ção a tudo o que são as orientações europeias em reuniões 
em que têm participado dignos colegas de V. Ex.ª, como é 
o caso dos membros do vosso partido que integram a re-
presentação portuguesa ao Conselho da Europa. V. Ex.ª 
vem com uma argumentação, entre o corporativo e o buro-
crático, dizendo-me que não fomos suficientemente exaus-
tivos no nosso projecto de lei porque não definimos maté-
ria que incentive alterações práticas na vida das escolas. 
Depois, diz também que fomos excessivamente longe 
porque não cabe à Assembleia tomar iniciativas nesta 
matéria. 
É, pois, absolutamente lamentável a sua intervenção, 
Sr. Deputado, sobretudo pela primeira razão que aduzi da 
boa consciência com que VV. Ex.as falam. 
Em relação a essa «anedota» que V. Ex.ª tentou explo-
rar quanto às incompatibilidades deste grupo parlamentar 
com o Governo, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que nós não 
somos irresponsáveis. Mesmo antes de esta matéria ter 
sido vivamente debatida na Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura, realizámos um colóquio nesta Assembleia, 
denominado «Educação para a Cidadania», em que estive-
ram presentes: a Dr.ª Maria Emília Brederode Santos, 
Presidente do Instituto de Inovação Educacional, que apoi-
ou a iniciativa, a Prof. Dr.ª Ana Benavente, Secretária de 
Estado da Educação e Inovação, que apoiou a iniciativa, o 
Prof. Dr. Guilherme d’Oliveira Martins, Secretário de 
Estado da Administração Educativa, que apoiou a iniciati-
va, a Prof. Dr.ª Teresa Ambrósio, Presidente do Conselho 
Nacional de Educação, que apoiou a iniciativa, assim 
como a apoiaram os diversos professores, representantes 
de sindicatos, etc., que também estiveram presentes nesse 
colóquio. 
Perguntar-se-á porque tomamos esta iniciativa. Disse-o 
na minha intervenção: é porque esta Casa deve ser o centro 
da democracia e da salvaguarda e defesa dos valores de-
mocráticos. 
3 DE ABRIL DE 1998 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não vamos legislar sobre Matemática, 
História, Educação Física, Físico-Química, mas devemos 
legislar sobre matéria que tem a ver com a salvaguarda dos 
direitos do homem e com o reforço das próprias institui-
ções democráticas. 
Também poderia perguntar-se qual é a legitimidade, 
por exemplo, do Conselho da Europa para aprovar um 
projecto de recomendação aos diversos governos dos paí-
ses membros no sentido de os respectivos sistemas educa-
tivos terem uma componente de educação para os Direitos 
do Homem, portanto, com objectivos idênticos aos que 
enunciámos — nós enunciámos objectivos, não conteúdos; 
cabe ao Ministério da Educação e ao Conselho Nacional 
de Educação definir os conteúdos. Na óptica de V. Ex.ª, 
pode, pois, perguntar-se qual a legitimidade de um orga-
nismo supranacional em aprovar recomendações deste 
tipo? 
Dito isto, Sr. Deputado, o seu grupo parlamentar pode 
votar contra este projecto de lei. Assumirá, então, a res-
ponsabilidade desse acto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pereira Marques, vejo que não gostou 
que tivesse sido alguém que conhece o sistema educativo a 
intervir nesta matéria… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ora essa! 

O Orador: — Preferia talvez que tivesse sido alguém 
conhecedor de estradas ou de agricultura, pois, nesse caso, 
teria mais dificuldade em apreciar o vosso projecto de lei. 
Ora, justamente porque conheço as deficiências do sis-
tema educativo, porque conheço o muito que ficou por 
fazer e até alguns erros que foram feitos é que estive aqui a 
dizer que onde há que intervir é no interior das escolas, 
não é a fazer leis. Foi justamente esse o sentido da minha 
intervenção, Sr. Deputado. Porque conheço o sistema 
educativo é que vim aqui dizer que o mesmo está precisa-
do de intervenções do Governo e não de leis da Assem-
bleia. É que, quanto a leis, a Assembleia já as fez e mesmo 
quanto a decretos-leis, também já estão feitos pelo Gover-
no e estão em vigor. 
O que V. Ex.ª vem fazer é querer tranquilizar a cons-
ciência republicana,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Laica e socialista… 

O Orador: — … fazendo de conta que as insuficiên-
cias da formação cívica dos nossos estudantes se devem a 
falta de leis. Ora, não é por falta de leis que os nossos 
estudantes e os nossos jovens não têm hoje uma boa prepa-
ração cívica. E o seu projecto, como disse, não teria 
nenhum mal se fosse apenas inútil, o problema é que, se 
for aprovado, V. Ex.ª ficará convencido de que não há 
mais nada a fazer porque já fez uma lei. No entanto, lei já 
existe; o que é necessário é a intervenção do Governo, que 
V. Ex.ª apoia, no sentido de se criarem condições para a 
participação, a vivência democrática e cívica dentro das 
escolas. 
Sr. Deputado, há, no entanto, um mérito que quero re-
conhecer na sua iniciativa. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Eu disse, no primeiro parágrafo da mi-
nha intervenção, que considerava esta iniciativa generosa e 
bem intencionada. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Devia ser no parágrafo 
único! 

Risos. 

O Orador: — Aquilo que penso que é possível tirar de 
útil da sua iniciativa é a possibilidade de levar a Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura a discutir com o Governo, 
se necessário e desejavelmente, uma melhor forma de levar 
à prática aquilo que existe neste momento previsto na 
componente da área-escola em matéria de educação para a 
cidadania, a sua articulação com o programa de desenvol-
vimento pessoal e social, que está neste momento imple-
mentado e que não tem uma generalização a nível nacional 
como era desejável. Esse será o mérito que queremos reti-
rar da sua iniciativa e é por isso que penso será útil levar 
este projecto à discussão da comissão, não propriamente 
para aprovarmos uma nova lei mas para podermos levar à 
prática novos procedimentos em articulação com o Gover-
no e auscultando e levando à prática o mais amplo consen-
so que for possível obter do conjunto dos Deputados. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados: O Partido Popular nunca subscre-
veu o conceito estreito daqueles que entendem que a edu-
cação para a cidadania se esgota numa simples cadeira, 
numa disciplina ou em qualquer programa. Educar para a 
cidadania tem uma dimensão horizontal, envolvendo várias 
áreas do conhecimento, da história à ciência, da arte ao 
desporto. A história permite conhecer os caminhos que 
trilhamos para chegar aos dias de hoje, permite conhecer 
os erros, mas também revelar a capacidade que tivemos 
para os corrigir, informa-nos sobre o passado e só quem 
conhece o seu passado pode ambicionar à construção do 
futuro. 
O desporto comporta em si a melhor escola para a vida. 
O desporto ensina-nos a saber competir, a saber perder, a 
saber recuperar e a saber ganhar, ensina-nos a respeitar 
regras, ensina-nos a respeitar o próximo, ensina-nos a 
trabalhar em equipa. Tal como na vida, diz-nos que os 
deveres não são uma imposição gratuita, são devidos pelos 
direitos que são garantidos. 
A educação para a cidadania implica a promoção da 
cultura da responsabilidade. Nos tempos em que vivemos a 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

cultura da facilidade é o maior inimigo da cidadania, o 
maior inimigo do respeito, o maior inimigo da democracia. 
O personalismo que defendemos não se confunde com o 
individualismo que combatemos. Ao individualismo cego, 
egoísta e cruel queremos responder com a formação de 
uma nova geração: uma geração de solidariedade, uma 
geração de responsabilidade, uma geração de ambição. 
Uma geração de responsabilidade, onde cada um pergunta 
primeiro o que pode fazer pelos outros antes de perguntar 
o que os outros podem fazer por si. Uma geração de ambi-
ção, onde cada um desafia a situação, combate o confor-
mismo, combate o imobilismo e combate a resignação. 
Educação para a cidadania significa enraizar um senti-
mento apurado de pátria, significa respeitar a sua história, 
significa conhecer a sua história. Mas mais importante do 
que conhecer a história é assumir a responsabilidade de 
escrever a própria história. Queremos e desejamos uma 
geração de actores onde não haja lugar para espectadores. 
Queremos uma escola que, mais do que um espaço de 
informação, se assuma como um espaço de formação, 
formação académica, formação cívica e formação cultural. 
Só é possível despertar o estatuto de cidadão se cada 
um se descobrir a si próprio, se descobrir as suas vocações, 
as suas aptidões, as suas ambições. A descoberta de si 
próprio é o primeiro passo para descobrir o seu papel na 
sociedade. Por isso, a escola é, por excelência, a platafor-
ma de afirmação da cidadania. E escola deve ter o engenho 
e a arte de despertar o desejo de intervir, a vontade de 
construir e a ambição de participar num país que, sendo de 
todos é, também, de cada um de nós. 
Srs. Deputados, o projecto tem o mérito de ter trazido a 
debate esta questão que tem pertinência e toda a oportuni-
dade, mas, em boa verdade, este projecto não é um projec-
to de lei, é um projecto de intenções. Teve, repito, o méri-
to, que reconhecemos, de trazer à luz do dia um debate que 
julgo importante não apenas na Assembleia da República 
mas na sociedade portuguesa, nas escolas seguramente, nas 
universidades, onde quer que pretendemos estar. 
Sr. Deputado, parabéns por isso, mas há um caminho a 
percorrer para que o projecto não seja apenas letra morta. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta iniciativa legislativa, que preconiza a 
criação de um programa de educação para a cidadania no 
3.º ciclo do ensino básico, coloca uma questão que vale a 
pena discutir: Sendo inquestionável para nós que a forma-
ção escolar dos jovens deve ter como uma das suas com-
ponentes fundamentais a educação para o exercício cons-
ciente dos direitos de cidadania, importa reflectir até que 
ponto a escola consegue cumprir hoje esse objectivo e 
importa também reflectir, em todo o caso, qual o melhor 
caminho a seguir para que esse objectivo seja efectivamen-
te cumprido. 
Temos consciência de que a escola não pode ser, per-
mita-se a expressão, o bode expiatório de todas as carên-
cias sociais. Não podemos aspirar a que a escola possa dar 

a todos os cidadãos tudo aquilo que a sociedade em geral 
lhes pode e deve dar. Mas não temos qualquer dúvida de 
que a escola — o sistema educativo a todos os níveis — 
através da vivência que permite, através do seu funciona-
mento, em todas as disciplinas sem excepção, é uma com-
ponente fundamental na formação integral de todos os que 
a frequentam e não pode por um só momento perder de 
vista que está a formar cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A escola transmite conhecimentos e 
valores. Bem ou mal, queira ou não queira. Consideramos 
por isso que a preocupação com a formação para a cidada-
nia no sistema escolar é louvável e algo de que a escola 
não se pode alhear. 
Dito isto, não podemos fugir também a algumas ob-
servações que a apresentação desta iniciativa legislativa 
suscita. 
A primeira observação é a de que este projecto de lei 
reflecte um profundo mal-estar em relação à situação do 
sistema educativo e redunda, afinal, numa grave acusação 
à política educativa do actual Governo. É que, como não se 
ignora no preâmbulo do próprio projecto de lei, a Lei de 
Bases do Sistema Educativo contempla amplamente a 
educação para a cidadania. Desde logo, nos princípios 
gerais, onde se estabelece que «A educação promove o 
desenvolvimento do espírito democrático e pluralista res-
peitador dos outros e das suas ideias, aberto ao diálogo e à 
livre troca de opiniões, formando cidadãos capazes de 
julgarem com espírito crítico e criativo o meio social em 
que se integram e de se empenharem na sua transformação 
progressiva». 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas também nos princípios organizati-
vos, onde se estabelece que o sistema educativo se organi-
za, de forma a, nomeadamente: «Contribuir para a defesa 
da identidade nacional e para o reforço da fidelidade à 
matriz histórica de Portugal, através da consciencialização 
relativamente ao património cultural do povo português. 
Contribuir para a realização do educando, através do pleno 
desenvolvimento da personalidade, da formação do carác-
ter e da cidadania. Assegurar a formação cívica e moral 
dos jovens». 
Mais se inscrevem, nos objectivos do ensino básico, «o 
de proporcionar aos alunos experiências que favoreçam a 
sua maturidade cívica e socioafectiva, criando neles atitu-
des e hábitos positivos de relação e corporação, quer no 
plano dos seus vínculos de família, quer no da intervenção 
consciente e responsável na realidade circundante». Bem 
como, «proporcionar a aquisição de atitudes autónomas, 
visando a formação de cidadãos civicamente responsáveis 
e democraticamente intervenientes na vida comunitária». 
E também no que respeita ao desenvolvimento curricu-
lar, a Lei de Bases estabelece que «os planos curriculares 
do ensino básico incluirão em todos os ciclos e de forma 
adequada uma área de formação pessoal e social, que pode 
ter como componentes a educação ecológica, a educação 
do consumidor, a educação familiar, a educação sexual, a 
3 DE ABRIL DE 1998 

prevenção de acidentes, a educação para a saúde, a educa-
ção para a participação nas instituições, serviços cívicos e 
outros do mesmo âmbito». 
A educação para a cidadania está, portanto, consagrada 
amplamente na Lei de Bases do Sistema Educativo, está 
presente na reforma curricular de 1989 através da discipli-
na de desenvolvimento pessoal e social, está presente nos 
objectivos da área-escola e, no entanto, os Srs. Deputados 
do PS sentem-se na obrigação de apresentar este projecto 
de lei. 
Resulta daqui uma questão óbvia: se os objectivos pro-
postos neste projecto constam da Lei de Bases, da reforma 
curricular, da área-escola, da disciplina de desenvolvimen-
to pessoal e social, qual é a ideia de propor uma nova dis-
ciplina? 
Os Srs. Deputados dirão, e com inteira razão, que a dis-
ciplina de desenvolvimento pessoal e social não existe em 
lado nenhum, que a área-escola corresponde mal aos seus 
objectivos e que este Governo, tal como o anterior, pouco 
ou nada tem feiro para cumprir a Lei de Bases do Sistema 
Educativo em matéria de educação para a cidadania, e é 
verdade! 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — É 50% verdade! 

O Orador: — A apresentação deste projecto demons-
tra-o com toda a evidência e revela da parte dos proponen-
tes uma saudável incomodidade, mas não iliba o Governo 
do incumprimento das suas responsabilidades educativas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é verdade! 

O Orador: — Uma segunda observação que este pro-
jecto suscita é a de saber se a melhor forma de promover a 
educação para a cidadania é criar uma disciplina autóno-
ma. E vale a pena reflectir um pouco sobre esta questão. 
Desde logo, não é realista pensar que as carências for-
mativas escolares se possam resolver criando novas disci-
plinas a acrescer, a justapor às já existentes e, depois, por-
que é hoje amplamente consensual a ideia que os jovens 
têm uma carga horária e lectiva manifestamente excessiva, 
o que tem prejuízos óbvios para a sua própria formação e, 
evidentemente, para o exercício da cidadania. Aliás, é o 
próprio Ministro que o reconhece. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Será adequado criar mais uma discipli-
na? Será correcto? É uma questão que fica para a reflexão. 
Acantonar a educação para a cidadania numa disciplina 
não poderá ter o efeito contrário àquele que todos nós 
pretendemos? A este respeito, vale a pena ler com atenção 
a recente recomendação da Assembleia Parlamentar do 
Conselho da Europa sobre a Educação para os Direitos do 
Homem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com entusiasmo que 
acolhemos todas as ideias que apontem no sentido de re-
forçar o peso da educação para a cidadania em todos os 
níveis do sistema educativo, em todas as disciplinas e em 
todas as actividades curriculares e extracurriculares. So-
mos entusiastas da educação para a cidadania, não tanto 
através da retórica mas, sobretudo, através da promoção de 
experiências vividas porque viver em democracia não se 
aprende nos livros, nem se avalia em notas no final do 
período. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O melhor serviço que a escola pode 
prestar ao exercício da cidadania é promover a participa-
ção democrática dos jovens na vida e na própria gestão 
escolar. É que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não se 
promove a educação para a cidadania através de projectos 
de gestão empresarial das escolas ou através de promoção 
prática de valores individualistas, do consumismo ou da 
mercantilização dos saberes e da formação. 
Concluo, sintetizando a posição do PCP sobre este pro-
jecto de lei: coincidimos com a preocupação quanto à 
necessidade de promover a educação para a cidadania no 
sistema de ensino, mas divergimos da forma que é propos-
ta. A educação para a cidadania não pode restringir-se ao 
3.º ciclo do ensino básico, nem deve ser acantonada numa 
só disciplina porque o que falta nas nossas escolas não é 
mais disciplinas, é melhores condições de formação dos 
jovens para a democracia, a começar, desde logo, pela 
democraticidade da sua própria gestão e funcionamento. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira 
Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado António Filipe, no essencial, V. Ex.ª 
disse uma série de coisas que eu também disse. Nós não 
desconhecemos o que diz a Lei de Bases, não desconhe-
cemos o que diz o decreto-lei da reforma curricular, não 
desconhecemos o problema das cargas horárias, tudo isso 
que o Sr. Deputado referiu. E há uma coisa que o senhor 
afirmou e que é verdade: nós temos um certo mal-estar em 
relação a este aspecto concreto no nosso sistema educativo 
e esta matéria preocupa-nos pois a não ser assim não tería-
mos tomado esta iniciativa. E também fundamentei as 
razões da nossa iniciativa no sentido de vincular esta As-
sembleia a uma lei que fosse um elemento de reafirmação 
da importância desta questão no sistema educativo junto 
do Governo. 
Sr. Deputado António Filipe, as suas razões de preocu-
pação, ou de incomodidade, se quiser, são coincidentes 
com as nossas. Mas o que propõe? Que iniciativa pode a 
Assembleia da República tomar em torno de um tema 
como este e que não seja só discutir o assunto em sede de 
comissão ou em colóquios? O que é podemos fazer? Está-
nos vedado fazer qualquer coisa? Está-nos vedado tomar 
uma iniciativa legislativa? Está-nos vedado usufruir até 
aos limites dos nossos poderes, direitos e competências? O 
que é que os senhores propõem? 
É que, se não fazemos nada, corremos o risco — e o 
senhor já tem longos anos de intervenção neste domínio da 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

educação e, portanto, sabe bem qual é a situação existente 
no decurso de todos estes anos, nomeadamente nesta maté-
ria — de, daqui a três, quatro ou cinco anos, alguns dos 
nossos sucessores ainda estarem aqui a levantar o proble-
ma e a dizer que não há educação cívica, que não há edu-
cação para a cidadania! 
A Assembleia da República tem o dever de, junto do 
Governo, pelas vias que lhe são próprias, dizer: «é impor-
tante que se tomem medidas em torno deste assunto». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Já percebemos 
que o PS não tem iniciativas! 

O Orador: — Não, nós temos as vias institucionais 
que partem da separação de poderes. Felizmente, enquanto 
esta Constituição existir e for vigente, o grupo parlamentar 
a que pertenço tem a sua autonomia, o que não quer dizer 
que se confirmem as insinuações do Sr. Deputado Castro 
de Almeida, pelas razões que já aduzi. 
Por outro lado, quanto à questão da carga horária e da 
disciplina, é evidente que não queremos uma disciplina — 
estou farto de reafirmá-lo —, o espírito é o mesmo do da 
reforma curricular. Em nosso entender, os princípios da 
Lei de Bases e a própria reforma curricular de 1989, nas 
suas grandes linhas, estão correctas. Devemos pôr a imagi-
nação a funcionar. 
Os franceses, em 1975, também tinham deixado de ter, 
praticamente, educação cívica, educação para a cidadania, 
ou o que se quiser chamar, no seu sistema de ensino, mas, 
a partir do Ministro Chevénement, nos anos 80, e, agora, 
com o novo governo, retomaram a questão. Estão, por 
exemplo, a fazer o seguinte: nos primeiros anos da escola-
ridade básica, ensinam, sobretudo, civilidade às crianças; 
depois, nos outros anos, educação cívica e no ano equiva-
lente ao secundário têm uma educação cívica mais desen-
volvida para preparar os futuros eleitores. E fazem-no 
como? Têm um módulo quinzenal de duas horas, transdis-
ciplinar, coordenado normalmente por professores de Filo-
sofia, por vezes, de História ou de Geografia, que se encar-
regam, quinzenalmente, de dar conteúdo e sustentação a 
esse módulo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Queira concluir, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado António Filipe, há «n» soluções possíveis 
desde que haja o compromisso político necessário e vonta-
de de fazê-lo — e é nessa vontade que devemos colaborar. 
Para terminar, devo dizer que uma iniciativa deste tipo 
deveria procurar reunir o mais amplo consenso desta As-
sembleia. Nesse sentido, o meu grupo parlamentar vai 
requerer que este projecto de lei baixe à comissão, sem 
votação, para podermos aprofundar o debate. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito sensato! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, come-
çaria por salientar a correcção à iniciativa anunciada agora 
pelo Sr. Deputado Fernando Pereira Marques, porque 
consideramos que esta matéria deve ser discutida, deve ser 
ponderada em sede de comissão, na medida em que, como 
tive oportunidade de dizer, é louvável que este problema 
da educação para a cidadania seja, de facto, bem discutido. 
Inquestionavelmente, a situação que temos actualmente 
não serve, uma vez que nem a Lei de Bases está a ser 
cumprida nem a disciplina de desenvolvimento pessoal e 
social funciona, na maior parte dos caos, nem a área-escola 
está a ser aproveitada, sob este ponto de vista, como deve-
ria. Portanto, a baixa à comissão deste projecto de lei é 
importante para que esta questão seja reflectida. 
No entanto, há alguns aspectos que o Sr. Deputado re-
feriu que não quero deixar de responder. Em primeiro 
lugar, o Sr. Deputado diz que não propõem uma disciplina. 
Porém, da leitura do projecto de lei não é isso que se retira. 
Se os senhores não queriam propor, não deveriam tê-lo 
escrito, poupariam essa crítica, poderia não ter sido feita, 
mas, de facto, toda a lógica do diploma apontaria para isso. 
Mas ainda bem que não é, pois parece-nos que essa solu-
ção não seria a mais correcta no quadro actual. 
Todavia, quando eu disse, na minha intervenção, que 
este projecto de lei revelava uma saudável incomodidade 
da vossa parte — e a incomodidade não é nossa, é vossa! 
—, quando eu disse que este projecto de lei redundava 
numa acusação ao Governo, os Srs. Deputados da bancada 
do Partido Socialista protestaram imenso, mas o Sr. Depu-
tado, pelo que acabou de dizer, reconheceu-o. Afinal de 
contas, o que a apresentação deste projecto de lei revela é 
que o Governo não tem cumprido, nem em matéria de 
reforma curricular, nem em matéria de cumprimento da Lei 
de Bases do Sistema Educativo, aquilo a que está vincula-
do. O Sr. Deputado diz «nós propomos isto…», um pouco 
como quem diz: «nós já não sabemos o que é havemos de 
fazer para que o Governo cumpra a Lei de Bases, então, 
propomos isto…». 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado, isso não nos resolve o 
problema, porque também ninguém nos garante que, se o 
Governo não cumpre a Lei de Bases, venha a cumprir uma 
lei que hoje se aprove. De qualquer maneira, Sr. Deputado, 
creio que esta matéria vale a pena ser discutida e que não 
seja de excluir que, da sua discussão na Comissão de Edu-
cação, Ciência e Cultura, se possa fazer algum progresso 
legislativo. Aliás, do nosso ponto de vista, estaremos em-
penhados para que isso seja possível. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Fernando Pereira Marques anunciou que vai requerer a 
baixa deste diploma à comissão, sem votação, mas isso não 
faz precludir o debate, porque ele vai prosseguir com a 
intervenção da Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

3 DE ABRIL DE 1998 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, quero, de uma forma muito rápida, dizer que este pro-
jecto de lei tem em conta, na nossa perspectiva, um princí-
pio muito justo já consagrado na Lei de Bases do Sistema 
Educativo. Pena é que essa lei de bases não seja cumprida, 
porque, se o fosse, esta discussão agora não teria sentido. 
Portanto, é, sim, um princípio justo, consagrado na Lei de 
Bases do Sistema Educativo, o que é preciso é que esta lei 
seja, de facto, cumprida. Esse é um objectivo fundamental. 
Creio que estaremos todos de acordo em afirmar que a 
educação para a cidadania é fundamental, educação para a 
cidadania no sentido da participação e da responsabiliza-
ção livre das pessoas. Penso que a definição do que esta-
mos a discutir é também importante nesta matéria. 
Porém, se o princípio é justo, a forma que toma já é 
questionável. E a forma que ele tomou foi a apresentada 
no projecto de lei em discussão, que, em nosso entender, 
é, como já disse, questionável. E é questionável porque 
entendemos que a educação para a cidadania não pode 
ser restringida a três anos de ensino, ela deve abranger 
todos os ciclos do ensino básico e deve ser uma área 
horizontal com componentes distintas, também definidas 
claramente na Lei de Bases do Sistema Educativo, pelo 
que não será necessário repeti-las. O Sr. Deputado Fer-
nando Pereira Marques nega-o, mas tudo indica que 
assim é, apesar de o vosso projecto poder sofrer altera-
ções nesta matéria. 
Por outro lado, a nossa grande preocupação vai tam-
bém para o facto de se estar a criar um programa rígido, 
através de uma disciplina rígida, de educação para a cida-
dania que não faz sentido. Mais programa para debitar aos 
estudantes, mais carga horária… Parece-me que ficou 
claro que não é isso que se pretende, apesar de o vosso 
projecto poder ser indicativo disso e, portanto, haver 
algum receio em relação a essa questão, que pode, natu-
ralmente, ser alterada. 
Por último, gostaria de abordar uma questão que, em-
bora não tenha a ver concretamente com o projecto de 
lei, também não se desvincula completamente dele, mas 
não queria deixar de referi-lo, porque é uma preocupação 
nossa. É que a disciplina da moral e da religião católica, 
segundo a Lei de Bases do Sistema Educativo, deveria 
ser facultativa. Contudo, ela perdeu completamente o 
carácter facultativo no nosso sistema educativo porque, 
de facto, não existe qualquer alternativa a esta disciplina. 
Não existe alternativa nem de disciplina específica de 
desenvolvimento pessoal e social, nem tão-pouco na 
oferta que a escola pode dar, em termos de desporto, em 
termos de ocupação de tempos livres, para ocupação das 
crianças que não frequentem a disciplina de educação 
moral e religiosa. 
Parece-nos, pois, fundamental que tenhamos consciên-
cia da inexistência de uma educação moral e religiosa 
facultativa e alternativa e, por isso, julgo que se torna im-
portante fazermos uma reflexão e uma intervenção profun-
da neste sentido de forma a criar essa alternativa. Creio 
que cabe ao Governo fazê-lo, porque é necessário que essa 
alternativa exista para ocupação dos jovens na altura em 
que esta educação é ministrada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por encerrada a discus-
são, na generalidade, do projecto de lei n.º 405/VII, o qual 
será sujeito a requerimento de baixa à comissão, sem vota-
ção. Esse requerimento será votado numa próxima reunião, 
no período de votações. 
Resta-me informar que, amanhã, temos reunião plená-
ria, a partir das 10 horas, com uma sessão de perguntas ao 
Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, relativa 
à votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 104/VII 

Para o Grupo Parlamentar do PSD, é positivo o objec-
tivo expresso na «Exposição de motivos» de reunir num 
único diploma legislativo, próprio e autónomo, as regras 
aplicáveis à verificação da morte em geral, ocorra esta em 
estabelecimento hospitalar ou noutro local, haja ou não a 
intenção de colher órgãos e tecidos, esteja ou não sujeitos 
a técnicas de reanimação. 
Esta matéria é de grande importância e delicadeza e ur-
gia a respectiva regulamentação. 
Como expressámos na discussão na generalidade, o 
Partido Social Democrata demonstrou à evidência as insu-
ficiências técnicas da proposta de lei do Governo, das 
quais salientamos as seguintes: 
A governamentalização dos critérios de morte, já que 
tem de ser homologado pelo Ministro da Saúde, na nossa 
opinião, é um retrocesso em relação à Lei actual, já que 
releva da autonomia normativa das instituições indepen-
dentes dos governos, como é a Ordem dos Médicos. 
A diminuição de publicidade dos critérios de morte, já 
que a publicação passa da 1.ª série do Diário da República 
para a 2.ª série. 
A hesitação do Governo quanto ao estabelecimento dos 
critérios de morte, já que manteve a dualidade dos critérios 
materiais da morte, não considerando exclusivamente o 
critério da morte cerebral. 
O PSD opta, pois, pela abstenção na votação na gene-
ralidade desta proposta de lei, porque quer o Governo, 
quer o Grupo Parlamentar do Partido Socialista manifesta-
ram abertura para se proceder a uma discussão aprofunda-
da com a participação de especialistas da matéria, da Or-
dem dos Médicos e o Conselho Nacional de Ética e Ciên-
cias da Vida, permitindo alterações na especialidade que a 
transforme numa boa lei. 
Esperamos, pois, que, na votação final global, possa-
mos votar a favor, porque significará que é real a vontade 
do Partido Socialista em aceitar as alterações que todos os 
grupos parlamentares sugeriram. 

Os Deputados do PSD, Jorge Roque Cunha — Morei-
ra da Silva — Miguel Macedo — Luís David Nobre. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
I SÉRIE — NÚMERO 56 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
50 

Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 



