Sexta-feira, 11 de Setembro de 1998 
I Série — Número 89 
VII LEGISLATURA 

3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 

COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 10 DE SETEMBRO DE 1998 














Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 35 
minutos. 
Deputado do PSD e de um outro do PCP e autorizando o Sr. Presi-
dente e três Deputados do PS a deporem em tribunal. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa das propostas de lei n.os 199 a 206/VII, do projecto de lei n.º 
555/VII, das propostas de resolução n.os 115 a 118/VII, do projecto 
de resolução n.º 97/VII e da apreciação parlamentar n.º 53/VII, bem 
como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Deputado Miguel Macedo (PSD), a propósito das trans-
missões televisivas dos jogos de futebol, acusou o Governo de não 
acautelar o interesse público e a garantia da igualdade entre os 
cidadãos, tendo respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados António Reis (PS) e Pedro Feist (CDS-PP). 
O Sr. Deputado João Amaral (PCP) defendeu a baixa das tari-
fas da electricidade por parte da EDP. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República à República da Polónia entre os dias 14 e 
17 do corrente mês. 
Foram aprovados diversos pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativos à substi-
tuição de quatro Deputados do PS, à retoma de mandato de um 
Ordem do dia. — Procedeu-se a um debate sobre o estado da 
agricultura, requerido pelo PSD e pelo CDS-PP, tendo sido apre-
ciado, conjuntamente, o projecto de resolução n.º 97/VII — Medidas 
de emergência para apoiar os agricultores portugueses face aos 
prejuízos sofridos devido às adversidades climatéricas (PCP), que, 
no final, foi aprovado com uma proposta de aditamento do CDS-PP. 
Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados Helena 
Santo (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Carlos Duarte (PSD) e 
Acácio Barreiros (PS). 
A Câmara procedeu também a um debate sobre a aplicação de 
algumas receitas das privatizações (caso PARTEST), requerido pelo 
PSD e pelo CDS-PP, tendo usado da palavra, a diverso título, além 
do Sr. Secretário de Estado do Orçamento (João Carlos da Silva), 
os Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD), Pedro Feist 
(CDS-PP), Elisa Damião (PS), Octávio Teixeira (PCP) e Manuel 
dos Santos (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 18 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 199/VII — 
Altera os artigos 13.º e 14.º do Decreto-Lei n.º 398/83, de 
2 de Novembro, adita o artigo 15.º-A e revoga o n.º 3 do 
artigo 5.º do mesmo diploma, que baixou à 8.ª Comissão, 
200/VII — Aprova o regime geral das contra-ordenações 
laborais, que baixou à 8.ª Comissão, 201/VII — Regula o 
tratamento dos dados pessoais e a protecção da privacidade 
no sector das telecomunicações (Transpõe a Directiva 
97/66/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 15 de 
Dezembro de 1997), que baixou à 1.ª Comissão, 202/VII 
— Define o regime jurídico do trabalho a tempo parcial e 
estabelece incentivos à sua dinamização, que baixou à 8.ª 
Comissão, 203/VII — Autoriza o Governo a estabelecer o 
regime jurídico da operação portuária e movimentação de 
cargas, bem como o regime relativo às concessões de ex-
ploração económica de terminais e instalações portuárias, 
204/VII — Cria e estabelece o regime a que ficam sujeitas 
as associações de freguesia de direito público, que baixou 
às 1.ª e 4.ª Comissões, 205/VII — Estabelece o novo regi-
me jurídico do recenseamento eleitoral, que baixou à 1.ª 
Comissão, e 206/VII — Aprova a lei orgânica da Polícia 
de Segurança Pública, que baixou à 1.ª Comissão; projecto 
de lei n.º 555/VII — Garantia de difusão nacional na co-
bertura de eventos relevantes e da sua disponibilização ao 
serviço público de televisão para o estrangeiro (PSD), que 
baixou à 1.ª Comissão; propostas de resolução n.os 115/VII 
— Aprova, para ratificação, o Acordo-Quadro de Comér-
cio e Cooperação entre a Comunidade Europeia e os seus 
Estados-membros, por um lado, e a República da Coreia, 
por outro, que baixou às 2.ª e 9.ª Comissões, 116/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção de Conciliação e 
Arbitragem no quadro da OSCE, concluída em Estocolmo 
a 15 de Dezembro de 1992, no Terceiro Conselho Ministe-
rial da OSCE, que baixou às 2.ª e 9.ª Comissões, 117/VII 
— Aprova o Tratado entre a República Portuguesa e o 
Reino de Espanha para a Repressão e Tráfico Ilícito de 
Droga no Mar, assinado em Lisboa a 2 de Março de 1998, 
que baixou à 2.ª Comissão, e 118/VII — Aprova, para 
ratificação, o Tratado de Amesterdão, que altera o Tratado 
da União Europeia, os Tratados que instituem as Comuni-
dades Europeias e alguns actos relativos a esses Tratados, 
incluindo o Anexo, os Protocolos, bem como a Acta Final 
com as Declarações, assinado em 2 de Outubro de 1997, 
que baixou à 9.ª Comissão; projecto de resolução n.º 
97/VII — Medidas de emergência para apoiar os agriculto-
res portugueses face aos prejuízos sofridos devido às ad-
versidades climatéricas (PCP), que baixou à 10.ª Comis-
são; apreciação parlamentar n.º 53/VII — Decreto-Lei n.º 
209/98, de 15 de Julho, que aprova o regulamento de habi-
litação legal para conduzir (PSD). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa diversos requerimentos. Nas reuniões plenárias de 26 
e 29 de Junho de 1998: ao Ministério do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território, formulados 
pelos Srs. Deputados Carlos Beja e Fernando Pedro Mou-
tinho; aos Ministérios da Saúde, da Economia e do Traba-
lho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Antó-
nio Rodrigues; ao Ministério da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

Manuel Frexes; à Secretaria de Estado do Desporto, for-
mulado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; ao Ministério 
da Administração Interna e à Secretaria de Estado da 
Administração Pública e da Modernização Administrativa, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação; ao 
Ministério da Cultura, formulado pela Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto; aos Ministérios da Educação e do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulados pelo Sr. Deputado Castro de Almei-
da; ao Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. Deputa-
dos Carlos Beja e Francisco José Martins; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Manuel Morei-
ra; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputa-
do Paulo Pereira Coelho; aos Ministérios da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas e do Ambiente, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Duarte. 
Na reunião plenária de 30 de Junho de 1998: ao Minis-
tério da Educação, formulados pelos Srs. Deputados Afon-
so Lobão, Victor Moura, Hermínio Loureiro e Luísa Mes-
quita; às Secretarias de Estado do Ensino Superior e da 
Administração Educativa, formulados pela Sr.ª Deputada 
Ana Catarina Mendonça; à Secretaria de Estado do Empre-
go e Formação, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira; ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. 
Deputado Álvaro Amaro; ao Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade, formulado pelo Sr. Deputado Francisco 
José Martins; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado Castro de Almeida; à Brisa, à Comissão Distrital 
de Segurança Rodoviária de Viana do Castelo, à Junta 
Autónoma de Estradas e à Câmara Municipal de Caminha, 
formulados pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; a diversos 
Ministérios, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 
Nos dias 7 e 8 de Julho de 1998: ao Ministério da Edu-
cação, formulados pelos Srs. Deputados Manuel Alves de 
Oliveira e Luísa Mesquita; à Secretaria de Estado do Co-
mércio, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo Castanheira; 
ao Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, 
formulado pelo Sr. Deputado Artur Penedos. 
No dia 14 e na Comissão Permanente de 15 de Julho de 
1998: ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade e ao 
Alto Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas, 
formulados pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia; ao 
Ministério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado 
Pedro Baptista; ao Ministério do Trabalho e da Solidarie-
dade e ao Presidente da Assembleia da República, formu-
lados pelo Sr. Deputado Guilherme Silva; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulado pelo Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho; aos Ministérios da Saúde e da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, for-
mulados pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha; ao Minis-
tério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Carvalho Martins; ao 
Governo e ao Ministério da Educação, formulados pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; ao Ministério da Economia, 
formulado pelo Sr. Deputado José Calçada; ao Governo e 
ao Ministério da Saúde, formulados pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª 
Deputada Carmen Francisco; ao Ministério da Saúde, 
formulados pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto; 
aos Ministérios da Saúde, da Economia e do Trabalho e da 
Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado João Amaral. 
No dia 21 de Julho de 1998: ao Primeiro-Ministro, 
formulado pelo Sr. Deputado Luís Marques Mendes; ao 
Governo e ao Ministério da Educação, formulados pelo Sr. 
Deputado Arménio Santos; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado Roleira Martinho; ao Minis-
tério do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território, formulados pelos Srs. Deputados Carlos 
Brito e Jorge Ferreira; a diversos Ministérios, formulados 
pela Sr.ª Deputada Carmen Francisco; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
No dia 29 de Julho de 1998: ao Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Jesus; ao Ministé-
rio da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado 
Carlos Encarnação; aos Ministérios da Administração 
Interna e do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, formulados pelos Srs. Deputados 
Arménio Santos e Manuela Aguiar; aos Ministérios da 
Justiça e da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Duarte 
Pacheco; ao Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. 
Deputados Jorge Roque Cunha e Carmen Francisco; ao 
Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho; ao Ministério do Ambiente, formulado 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
No dia 30 de Julho de 1998: Aos Ministérios do Ambi-
ente e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, formulados pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra; ao 
Ministério da Administração Interna, formulado pelo Sr. 
Deputado António Filipe; às Câmaras Municipais de Alen-
quer e do Cadaval, formulados pelo Sr. Deputado Duarte 
Pacheco. 
No dia 11 de Agosto de 1998: Ao Ministério da Admi-
nistração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Encarnação; a diversos Ministérios, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Martins; ao Ministério da Saúde, 
formulados pelos Srs. Deputados Jorge Roque Cunha e 
Nuno Correia da Silva; ao Ministério da Justiça, formulado 
pelo Sr. Deputado Arménio Santos; aos Ministérios do 
Ambiente e da Educação, formulados pela Sr.ª Deputada 
Carmen Francisco. 
No dia 1 de Setembro de 1998: Aos Ministérios da 
Educação e da Economia e ao Primeiro-Ministro, formula-
dos pelo Sr. Deputado Artur Torres Pereira; ao Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho; à Secretaria de Estado da Administração Inter-
na, formulado pela Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia; 
ao Ministério da Administração Interna, formulado pelo 
Sr. Deputado Jorge Ferreira; aos Ministérios da Saúde e do 
Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Joaquim Ma-
tias e Carmen Francisco. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por diversos Srs. Deputados. No dia 3 de Julho de 1998: 
Rodeia Machado, na sessão de 5 de Março; Lino de Carva-
lho, no dia 16 de Abril; José Magalhães e Artur Torres 
Pereira, na sessão de 22 de Abril; Isabel Castro, no dia 28 
de Abril; Bernardino Soares, na sessão de 6 de Maio; Jorge 
Roque Cunha, na sessão de 20 de Maio. 
No dia 6 de Julho de 1998: Bernardino Soares, nas ses-
sões de 20 de Fevereiro e 6 de Maio; Costa Pereira, na 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

sessão de 18 de Março; Jorge Roque Cunha, na sessão de 
22 de Abril; Luísa Mesquita, na sessão de 14 de Maio. 
No dia 7 de Julho de 1998: Isabel Castro, na sessão de 
21 de Janeiro; Luísa Mesquita, nas sessões de 18 de Mar-
ço, 24 e 29 de Abril; Miguel Relvas, na sessão de 2 de 
Abril; Joaquim Matias, na sessão de 3 de Abril; Luís Quei-
ró, na sessão de 30 de Abril; Jorge Ferreira, na sessão de 6 
de Maio; Maria José Nogueira Pinto, no dia 26 de Maio; 
Helena Santo, na sessão de 28 de Maio. 
No dia 10 de Julho de 1998: António Filipe, na sessão 
de 26 de Março; Carlos Encarnação, na sessão de 23 de 
Abril; Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 30 de 
Abril; Rodeia Machado, na sessão de 20 de Maio; José 
Calçada, na sessão de 9 de Junho. 
No dia 13 de Julho de 1998: Maria Celeste Correia, no 
dia 3 de Março; António Filipe, nas sessões de 6 de Março 
e 16 de Abril; Rodeia Machado, na sessão de 2 de Abril; 
Duarte Pacheco e Jorge Ferreira, na sessão de 6 de Maio; 
Jorge Roque Cunha e António Rodrigues, na sessão de 20 
de Maio; António Martinho, na sessão de 28 de Maio; Rui 
Pedrosa de Moura, na sessão de 8 de Junho; Sílvio Rui 
Cervan, na sessão de 17 de Junho. 
No dia 15 de Julho de 1998: Isabel Castro, na sessão de 
9 de Janeiro; Heloísa Apolónia, no dia 3 de Março; Roleira 
Marinho e António Filipe, na sessão de 16 de Abril; Rui 
Pedrosa de Moura, na sessão de 14 de Maio; Sílvio Rui 
Cervan, na sessão de 28 de Maio; Arlindo Oliveira, na 
sessão de 9 de Junho. 
Nos dias 17 e 20 de Julho de 1998: Costa Pereira, na 
sessão de 26 de Março; Jorge Roque Cunha e Roleira 
Marinho, nas sessões de 2 e 24 de Abril, 28 de Maio e 4 de 
Junho; Teresa Gil Narciso, na sessão de 20 de Maio; Ma-
nuela Aguiar, nas sessões de 22 e 28 de Maio; Miguel 
Relvas, na sessão de 8 de Junho. 
No dia 22 de Julho de 1998: Soares Gomes, na sessão 
de 2 de Maio; Rodeia Machado, no dia 15 de Janeiro e na 
sessão de 20 de Maio; Isabel Castro, nas sessões de 20 de 
Fevereiro, 17 de Dezembro e 11 de Março; Sílvio Rui 
Cervan, na sessão de 22 de Julho e no dia 16 de Dezem-
bro; Teresa Patrício Gouveia, na sessão de 2 de Janeiro; 
Roleira Marinho, Lino de Carvalho, Manuel Jorge Goes e 
Fernando Serrasqueiro, nas sessões de 8 de Outubro, 21 de 
Novembro, 21 de Janeiro, 11 de Março, 23 de Abril, no dia 
28 de Abril, nas sessões de 28 de Maio e 4 e 18 de Junho; 
António Filipe, nas sessões de 9 de Outubro e 12 de Mar-
ço; Antonino Antunes, na sessão de 23 de Outubro; Jorge 
Roque Cunha, no dia 27 de Outubro; Jovita Ladeira e 
Bernardino Soares, nas sessões de 29 de Outubro, 6 de 
Fevereiro, 19 de Março, 24 de Abril e 14 de Maio; Cruz 
Oliveira, na sessão de 30 de Outubro; Francisco Torres, 
nos dias 4 de Novembro e 14 de Abril; Paulo Neves, na 
sessão de 13 de Novembro; Luís Sá, nas sessões de 19 de 
Novembro e 19 de Fevereiro; Mota Amaral, nas sessões de 
9 de Janeiro e 6 de Fevereiro; Mota Amaral, nas sessões de 
9 de Janeiro e 6 de Fevereiro; José Cesário, na sessão de 
15 de Janeiro; Maria do Carmo Sequeira, na sessão de 30 
de Janeiro; Castro de Almeida e João Carlos Duarte, nas 
sessões de 4 e 11 de Fevereiro; Manuela Aguiar, na sessão 
de 22 de Janeiro; Arnaldo Homem Rebelo, nas sessões de 
28 de Janeiro e 19 de Fevereiro; Mendes Bota, na sessão 
de 29 de Janeiro; Victor Moura e Miguel Ginestal, na 

sessão de 18 de Março; José Júlio Ribeiro, na sessão de 19 
de Março; Américo Sequeira, na sessão de 20 de Março; 
Costa Pereira e José Calçada, nas sessões de 26 de Março, 
27 de Maio e 9 de Junho; Arménio Santos, na sessão de 1 
de Abril; Guilherme Silva, na sessão de 22 de Abril; Ma-
nuel Alves de Oliveira, na sessão de 30 de Abril; Miguel 
Relvas e Manuel Moreira, na sessão de 20 de Maio; Lucí-
lia Ferra, na sessão de 3 de Junho. 
No dia 28 de Julho de 1998: Manuel Alves de Oliveira, 
nas sessões de 23 de Janeiro, 12 de Março e 4 de Junho; 
Bernardino Soares, na sessão de 1 de Abril; Luísa Mesqui-
ta, na sessão de 23 de Abril; Rui Pedrosa de Moura, nas 
sessões de 24 de Abril e 8 de Junho; Carlos Encarnação, 
na sessão de 29 de Abril; Carlos Brito, na sessão de 6 de 
Maio; Hermínio Loureiro, na sessão de 14 de Maio; Jorge 
Roque Cunha, na sessão de 20 de Maio; Fernando Pedro 
Moutinho, na sessão de 28 de Maio. 
No dia 29 de Julho de 1998: Guilherme Silva, na ses-
são de 6 de Maio; Fernando Pedro Moutinho, nas sessões 
de 20 de Maio e 4 de Junho; Rui Rio, na sessão de 22 de 
Maio; Castro de Almeida, na sessão de 27 de Maio; Rolei-
ra Marinho, na sessão de 5 de Junho; Arlindo Oliveira, na 
sessão de 9 de Junho. 
No dia 3 de Agosto de 1998: Ricardo Castanheira, na 
sessão de 4 de Março; Fernanda Costa, na sessão de 13 de 
Maio; Manuel Alves de Oliveira, na sessão de 14 de Maio; 
Rodeia Machado, na sessão de 20 de Maio. 
No dia 5 de Agosto de 1998: Lino de Carvalho, na ses-
são de 23 de Julho; Manuela Aguiar, na sessão de 5 de 
Fevereiro; João Amaral, na sessão de 12 de Março; Carlos 
Encarnação, na sessão de 29 de Abril; Carlos Coelho, na 
sessão de 7 de Maio; Durão Barroso e Rodeia Machado, na 
sessão de 20 de Maio; Hermínio Loureiro, na sessão de 22 
de Maio; Isabel Castro, na sessão de 27 de Maio; José 
Cesário e Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 4 de 
Junho. 
No dia 10 de Agosto de 1998: Aires de Carvalho, na 
sessão de 4 de Março; José Cesário, na sessão de 23 de 
Abril; Castro de Almeida, no dia 28 de Abril; Carlos Coe-
lho, na sessão de 7 de Maio; Miguel Relvas, na sessão de 
20 de Maio; António Barradas Leitão e António Filipe, na 
sessão de 3 de Junho; Rui Pedrosa de Moura, na sessão de 
8 de Junho; João Mota, na sessão de 17 de Junho. 
No dia 13 de Agosto de 1998: Joaquim Matias, na ses-
são de 3 de Abril; Luísa Mesquita, na sessão de 29 de 
Abril; Isabel Castro, nas sessões de 27 de Maio e 4 de 
Junho; Carmen Francisco, na sessão de 28 de Maio; José 
Calçada, na sessão de 29 de Maio; Rodeia Machado, na 
sessão de 19 de Junho. 
No dia 17 de Agosto de 1998: Carlos Encarnação, na 
sessão de 22 de Abril; Guilherme Silva, na sessão de 6 de 
Maio; Lino de Carvalho, na sessão de 14 de Maio; Rodeia 
Machado, nas sessões de 20 de Maio e 19 de Junho; Fer-
nando Pereira Marques, na sessão de 28 de Maio; António 
Barradas Leitão, na sessão de 9 de Junho. 
Nos dias 18 e 19 de Agosto de 1998: Augusto Bouci-
nha, na sessão de 14 de Janeiro; Américo Sequeira, na 
sessão de 15 de Abril; Fernando Pedro Moutinho, na ses-
são de 22 de Maio; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 28 de 
Maio; Rui Rio, na sessão de 17 de Junho; Castro de Al-
meida, na sessão de 18 de Junho. 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

Nos dias 27 e 31 de Agosto de 1998: Heloísa Apolónia, 
na sessão de 7 de Maio; Rodeia Machado, na sessão de 20 
de Maio; António Barradas Leitão, na sessão de 27 de 
Maio; Rui Pedrosa de Moura, na sessão de 8 de Junho. 
Em termos de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para tratamento 
de assuntos de interesse político relevante, inscreveram-se 
os Srs. Deputados Miguel Macedo, João Amaral e Isabel 
Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É conhecida a polémica que está instalada no 
País em torno das transmissões televisivas dos jogos de 
futebol. Esta polémica é da exclusiva responsabilidade do 
Governo socialista, porque na decisão que tomou o Gover-
no socialista não acautelou duas coisas fundamentais: em 
primeiro lugar, não acautelou o interesse público e, em 
segundo lugar, e mais grave ainda, não acautelou, porque 
desprezou, a necessidade de garantir a igualdade entre os 
cidadãos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD, recordo aqui, votou contra a Lei 
da Televisão e na altura teve a oportunidade de sublinhar 
aspectos e consequências nefastas que a aprovação daquela 
lei iria acarretar. O PSD tem, por isso, hoje, toda a legiti-
midade, porque votou contra a Lei da Televisão, repito, 
para denunciar aqui enfaticamente estas consequências e 
este desprezo pela igualdade entre os cidadãos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Do que se trata nesta matéria é de discu-
tirmos e de denunciarmos duas das mais gravosas conse-
quências decorrentes da Lei da Televisão naquilo que diz 
respeito às transmissões de jogos de futebol. 
Primeira consequência: há uma flagrante, iníqua e into-
lerável desigualdade entre cidadãos,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … porque o que, de facto, se passa nesta 
matéria é que há cidadãos de primeira e cidadãos de se-
gunda, ou seja, há cidadãos que por hoje terem acesso à 
rede de televisão por cabo vão pagar uma determinada 
importância para poder ver jogos de futebol e há outros 
cidadãos, a maioria, que por não terem acesso à rede de 
televisão por cabo são obrigados, se puderem, a pagar 
cerca de seis vezes mais para verem exactamente os mes-
mos jogos de futebol. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não fez bem as con-
tas! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta me-
dida de um Governo socialista introduz na sociedade por-
tuguesa e nos cidadãos portugueses a mais intolerável das 
desigualdades,…. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … que é consubstanciada na diferencia-
ção económica no acesso a uma matéria que é, obviamen-
te, de interesse generalizado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Uma vergonha para 
um Governo socialista!… 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD 
não está de acordo, nem se conforma, com este tipo de 
situação e tem toda a legitimidade para falar nesta maté-
ria, porque, em tempo, alertou e votou contra a Lei da 
Televisão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, com esta regulamenta-
ção da lei no que diz respeito à transmissão de jogos de 
futebol, o que acontece é isto: enquanto o cidadão da linha 
da Cascais, pagando um adicional da ligação à rede, pode 
ver o jogo de futebol através da transmissão pela rede de 
televisão por cabo, o cidadão de Castelo Branco, da Guar-
da ou de qualquer outro ponto do País, que não tem acesso 
à rede de televisão por cabo, tem de pagar seis vezes mais 
para ver exactamente o mesmo que vê um cidadão da linha 
de Cascais pagando muito menos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta si-
tuação de flagrante e indesmentível desigualdade tem de 
ser corrigida. 

Aplausos do PSD. 

Esta situação intolerável é ainda mais inexplicável por-
que provém de um Governo socialista. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — É este Governo socialista que se permite 
fazer e consagrar na sociedade portuguesa, entre cidadãos 
portugueses, que é suposto terem exactamente os mesmos 
direitos, desigualdades tão flagrantes e tão intoleráveis 
quanto estas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD não está de 
acordo com esta decisão socialista e nós vamos ser conse-
quentes com este desacordo que manifestámos desde a 
primeira hora quando os senhores aprovaram a Lei da 
Televisão. Por isso apresentamos hoje, na Assembleia da 
República, um projecto de lei que tem em vista acabar com 
esta desigualdade entre os cidadãos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma se-
gunda consequência nefasta e já evidente para todos desta 
Lei da Televisão tem a ver com aquilo que se passa com a 
transmissão para a RTP Internacional dos jogos de futebol 
em directo ou em diferido. 
Não vamos entrar em grandes polémicas sobre esta 
matéria, quero só anotar aqui, muito brevemente, aquilo 
que se passou nos últimos dias. O Sr. Secretário de Estado 
da Comunicação Social garantiu a esta Assembleia que os 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

jogos continuarão sempre a ser transmitidos em directo, 
enquanto que, há poucos dias, ouvimos num programa 
desportivo de um canal de televisão do Estado um dos 
administradores da Sport TV dizer que nada ia ficar como 
antes, que tudo ia mudar e que os jogos seriam transmiti-
dos em diferido. Ora, alguém mente nesta matéria! Alguém 
não está a falar verdade! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Os senhores têm de se 
entender! Cada um diz a sua coisa! 

O Orador: — Ficamos à espera para ver quem é que 
não vai cumprir as suas obrigações no que respeita a uma 
questão essencial para nós, que é a de fazer corresponder a 
RTP Internacional ao interesse das múltiplas comunidades 
portuguesas espalhadas pelo mundo. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como eu já disse, o 
PSD apresentou hoje um projecto de lei que visa colmatar 
estas deficiências e estas graves injustiças decorrentes da 
legislação do Governo socialista. Temos uma posição 
muito clara em relação a esta matéria: não são toleráveis 
estas desigualdades entre cidadãos que têm os mesmos 
direitos e que têm de ser respeitados todos por igual como 
cidadãos do Estado português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que este Governo gosta de fu-
gir às suas responsabilidades; sabemos que este Governo 
tem horror a que lhes imputem quaisquer tipos de respon-
sabilidades; sabemos muito bem que este Governo gosta 
de fazer o mal e a caramunha;… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … sabemos que este Governo gosta 
sempre de alijar a carga das responsabilidades que tem 
sobre estas matérias. Mas, Srs. Deputados do Partido Soci-
alista, nesta matéria não vai haver meias-tintas, nem o 
cinzento, nem o azul escuro, nem o «nim», nem o «tal-
vez»; vai haver, isso sim, o «sim» ou o «não». 
O PSD apresentou este projecto de lei e faz questão de 
o agendar em tempo oportuno e, nessa altura, vamos ver, 
nesta Assembleia da República, qual vai ser a posição dos 
socialistas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos ver se os socialistas vão juntar a 
sua à nossa voz para garantir a efectiva igualdade de todos 
os cidadãos, sem excepção, no acesso às transmissões de 
jogos de futebol e então, nessa altura, os portugueses pode-
rão avaliar quem está verdadeiramente interessado em 
garantir um direito básico de todos os cidadãos,…. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — O direito básico de 
ver futebol! 


O Orador: — … ou seja, o direito de igualdade peran-
te este tipo de questões. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apresen-
tamos esta iniciativa legislativa por uma questão de justiça 
e ficamos a aguardar que do seu debate e votação se faça 
justiça para todos os portugueses e se ponha, assim, cobro 
a uma situação de injustiça que divide portugueses e Por-
tugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Já perderam a noção do 
ridículo! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados António Reis e Pedro Feist. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Macedo, francamente, nunca vi o PSD tão 
preocupado com a igualdade como em relação a esta ques-
tão do acesso generalizado à transmissão dos desafios de 
futebol. Era bom que igual preocupação se tivesse revela-
do em relação às políticas da educação, da saúde, da segu-
rança social, etc. 
Não está em causa, evidentemente, a legitimidade de o 
PSD apresentar agora um projecto de lei sobre esta maté-
ria, em coerência com o seu voto contrário em relação à 
Lei da Televisão. Ainda bem que o fazem, porque estare-
mos perante mais uma situação em que, declaradamente, 
«o tiro vai sair pela culatra». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sem dúvida! 

O Orador: — Disso não tenho quaisquer dúvidas! 
A argumentação do PSD nesta questão baseia-se no so-
fisma e no pressuposto falso de que, afinal de contas, os 
portugueses estariam privados, a partir de agora, com o 
canal Sport TV, de acederem à transmissão de desafios de 
futebol através da televisão. Isso é evidentemente falso! 
Como todos os portugueses vão ver, não só os residentes 
no País e os nossos emigrantes mas também os habitantes 
dos países de expressão portuguesa, continuarão a ter a 
transmissão de futebol em canais de televisão em aberto e, 
mais, posso assegurar-lhe, também através da transmissão 
directa desses desafios. Pode ficar tranquilo também a esse 
respeito, Sr. Deputado Miguel Macedo. Parece que a ga-
rantia dada, ontem, pelo Sr. Secretário de Estado da Co-
municação Social, na 1.ª Comissão, pelos vistos, não lhe 
foi suficiente! 
Mas, devo dizer, há algo que me espanta no meio de 
tudo isto, que é o facto de, mais uma vez, o PSD, nesta 
questão, fazer o mal e a caramunha. Então, não foi o PSD, 
não foi o governo do PSD, não foi o Sr. Ministro Marques 
Mendes, em especial, o responsável pelo Decreto-Lei n.º 
292/91, de 13 de Agosto, que regulamentou precisamente 
o lançamento da rede de cabo e que na altura não impôs a 
obrigatoriedade da cobertura universal do território? 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

jecto! 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é que é a questão! Os senhores 
vêm, agora, chorar «lágrimas de crocodilo» sobre esta 
matéria e propor uma solução manifestamente incomportá-
vel que obriga, como o Sr. Secretário de Estado da Comu-
nicação Social ontem explicou, a um investimento de 100 
milhões de contos, o qual inviabiliza qualquer projecto de 
canal temático nesta área e abre precedentes gravíssimos 
em relação à criação de canais temáticos noutras áreas. 
Como é evidente, ficando o precedente aberto, todos hão-
de querer o seu descodificador gratuito para poderem ace-
der, não só às transmissões de desafios de futebol, como 
também às transmissões dos mais variados acontecimen-
tos, nas mais diferentes áreas temáticas. Isto é absoluta-
mente inaceitável da vossa parte e revela um comporta-
mento de alguém que, efectivamente, já abdicou de ser 
governo neste país por muito e longo tempo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Reis, V. Ex.ª disse nunca ter visto o 
PSD tão preocupado com as questões das desigualdades. 
Vou responder-lhe de outra forma — e isto é que é verda-
deiramente importante e preocupante, porque VV. Ex.as 
são hoje Governo —, dizendo-lhe que nunca vi o PS, 
como vejo hoje, pela sua voz, tão distraído perante tão 
flagrante desigualdade. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Isso é que é importante para os portu-
gueses, na medida em que, Sr. Deputado António Reis, 
essa distracção, que só pode ser deliberada, por parte do 
PS se reflecte directamente numa situação de flagrantíssi-
ma injustiça, a qual, aliás, V. Ex.ª nem sequer teve o cui-
dado de desmentir. 
A sua pergunta e a sua objecção teriam algum sentido 
se V. Ex.ª viesse aqui dizer que não era verdade que o 
cidadão da Guarda, da Póvoa do Varzim ou de Castelo 
Branco não tinha de pagar mais 70 contos do que, prova-
velmente, o Sr. Deputado, que mora em Lisboa, para ter 
acesso ao mesmo jogo de futebol. Esta é que é a situação 
de desigualdade! E isto, como o Sr. Deputado bem sabe, 
pois até se interessa especialmente por estas questões, nada 
tem a ver com a televisão por cabo, porque não há país 
algum que tenha o seu território todo coberto por uma rede 
de cabo. Isto tem a ver com algo muito mais simples do 
que isso, a que VV. Ex.as fogem como o diabo da cruz, isto 
é, tem a ver com as condições em que VV. Ex.as autoriza-
ram que um canal codificado passasse a fazer as suas emis-
sões para o País. Esse é que é o problema! Essas condi-
ções, que não asseguraram a efectiva igualdade entre os 
cidadãos, é que se traduzem, hoje, nesta polémica nacional 
e nesta revoltante desigualdade entre cidadãos conforme o 
sítio onde moram,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
O Orador: — … porque vão pagar o acesso ao mesmo 
bem de forma completamente diferente. Uns vão pagar, 
logo à cabeça, 70 contos para ter acesso à transmissão de 
jogos de futebol e outros vão pagar só a mensalidade que 
já teriam de pagar. 
Nesta matéria, Sr. Deputado, V. Ex.ª não me pode des-
mentir! É verdade! É rigorosamente verdade! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quero ver o seu pro-

O Orador: — E na opinião de V. Ex.ª está mal que o 
PSD, que já votou contra a Lei da Televisão, queira hoje 
repor aquilo que nos parece da mais elementar justiça para 
os cidadãos: que todos sejam iguais dentro do seu próprio 
país. Esta é que é a questão, este é que é o problema! E é a 
esse problema que VV. Ex.as vão ter de dar resposta quan-
do aqui votarmos o nosso projecto de lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Feist, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Miguel Macedo, gostava de lhe perguntar como 
é que V. Ex.ª comenta a notícia que veio hoje a lume nos 
jornais desportivos de, por via desta tranquila, de acordo 
com as palavras do Sr. Deputado António Reis, e despreo-
cupada situação das televisões e destas transmissões, o 
Sport Lisboa e Benfica, pela boca do seu Presidente, en-
tender suspender a modalidade do andebol, relativamente à 
qual, curiosamente e por acaso, sou Presidente da Assem-
bleia Geral da Federação Portuguesa de Andebol. Pergun-
to-lhe, pois, como classifica esta atitude, quais podem ser 
os reflexos da mesma e as situações que, porventura, pos-
sam advir desta degradação de relações institucionais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Macedo, para responder. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Pedro Feist vai permitir e desculpar que não 
responda à questão que me colocou nos termos em que 
exactamente o fez. Como bem compreende, Sr. Deputado, 
tive a preocupação, na minha intervenção, de não me diri-
gir a qualquer entidade em particular… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O PSD é muito abs-
tracto! 

O Orador: — … e, muito menos, sequer a qualquer 
dos operadores de televisão em causa neste processo e 
naquilo que representa dos interesses legitimamente pros-
seguidos neste tipo de processos. Não é isso, obviamente, 
que move o PSD, nem é isso que fundamenta a minha 
intervenção. 
Do nosso ponto de vista, está em causa, exclusivamen-
te, o comportamento político deste Governo,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Orador: — … quando licenciou e regulamentou, da 
forma que o fez, o acesso de certas entidades a um deter-
minado canal, não tendo previamente assegurado que to-
dos os cidadãos, em condições de igualdade, iriam poder 
aceder às transmissões, designadamente às transmissões de 
eventos desportivos que vão passar nesse canal. Para nós, 
essa é a única questão! Se o nome da empresa é x, y ou z, 
se os interesses em presença são deste, daquele ou daque-
loutro, para nós é irrelevante. 
Colocamos aqui a questão, que penso ser aquela que 
importa à Assembleia da República, de apurarmos se há ou 
não, nesta matéria, uma desigualdade injustificada e ilegí-
tima de cidadãos portugueses. Do nosso ponto de vista, há! 
Se há essa desigualdade, aquilo que podemos, queremos e 
nos propomos fazer é apresentar um projecto de lei nesta 
Assembleia da República, expor as nossas razões e apelar, 
obviamente, ao voto da Assembleia para corrigir esta desi-
gualdade. É estritamente este o plano em que nos quere-
mos colocar e não queremos falar de qualquer outra coisa 
sobre esta matéria, porque essa é a única motivação na 
apresentação deste projecto de lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — É a única desigualdade 
que há no País!… 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Creio que todos estaremos de acordo em que há, 
pelo menos, um caso de igualdade quando as pessoas que-
rem ver futebol na televisão: todas precisam de electrici-
dade. 
Ora, acontece que a EDP anunciou, com pompa e cir-
cunstância, os seus resultados no primeiro semestre do 
corrente ano. Os lucros líquidos, depois de pagos os 
impostos, foram de 62,4 milhões de contos! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é bom sinal! 

O Orador: — Já vamos ver o sinal que é! 
Entre este semestre e o correspondente do ano anterior, 
os lucros líquidos da EDP subiram 44,5%. Passaram de 
34,6 milhões de contos para os referidos 62,4 milhões de 
contos! 
Se estes resultados forem projectados para a totalidade 
do ano, em 1998 a EDP terá mais de 120 milhões de con-
tos de lucros líquidos, isto é, já pagos os impostos, o que 
significa que, em termos de resultados brutos, ou seja, 
antes dos impostos, rodam os 200 milhões de contos. 
Este bodo de lucro é obtido e acumulado à custa desse 
pagante corrente que é o «Zé Povinho», isto é, o consumi-
dor, seja ele qual for, esteja desempregado, seja pobre, 
remediado, da classe média, industrial, comerciante, em-
pregado de escritório, todos pagam os lucros da EDP. 
Para benefício de quem? Quem se lembra da privatiza-
ção da EDP, com as acções oferecidas a um preço escanda-
losamente abaixo do valor da empresa, sabe muito bem 
quem é que vai ganhar com isto. Aqueles que abocanha-

ram a EDP podem ter, assim, altíssimas remunerações do 
capital, sem qualquer trabalho. O nosso Primeiro-Ministro 
e o seu «cardeal», hoje Ministro da Economia, podem 
demonstrar que o milagre da multiplicação dos pães, afi-
nal, não é nada difícil, basta «caçar» o numerário ao pes-
soal nas contas da electricidade e depois entregá-lo, de 
bandeja — a bandeja convém sempre nestas coisas! —, às 
Excelentíssimas Excelências do Capital. Grande boda, o 
Senhor a abençoe! 
Esta pouca vergonha sucedeu quando a empresa, em 
vez de se dedicar exclusivamente a investir para aumentar 
a capacidade produtiva nacional e a melhorar a rede, en-
trou nos chamados «negócios modernaços» de compra e 
venda do capital de empresas. A EDP vai endividar-se 
mais, não para fazer a barragem do Sabor — que alguns 
jornais já dizem que a EDP vai abandonar porque conside-
ra mais simples importar energia! —, não, endivida-se para 
concorrer ao capital de empresas, por exemplo, em Espa-
nha, em Marrocos e no Brasil! 
Para quê? Para comprar, como fez a Portugal Telecom, 
uma empresa por um valor 30% superior ao valor ofereci-
do pelo concorrente seguinte? A esse preço, creio que, um 
dia, a Portugal Telecom ainda consegue comprar a Micro-
soft! É bom que alguém explique aqui aos portugueses este 
negócio da Portugal Telecom, antes que sejam os portu-
gueses a pagar o negócio nas suas contas de telefone! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas se a EDP quer ir pelo mesmo cami-
nho, é preciso pôr-lhe a mão ou dar-lhe um duche frio! 
Como é que uma empresa que apresenta estes números 
de lucros ainda se dá à provocação de anunciar que vai 
continuar a reduzir o número de trabalhadores, redução 
que, acumulada no tempo, já hoje ultrapassa os 10 000 
trabalhadores? Há dinheiro para as aventuras especulativas 
e não há dinheiro para garantir os níveis de emprego com 
novos investimentos produtivos em Portugal? 
Este desgoverno tem de parar! A EDP deve servir o 
interesse público, o interesse dos consumidores, o interesse 
do abastecimento energético em Portugal. Para já, as tari-
fas da electricidade devem baixar em termos nominais para 
os consumidores. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os custos de produção têm baixado gra-
dual e regularmente, o que, por exemplo, em Espanha, já 
permitiu duas baixas sucessivas das tarifas em termos 
nominais, em 1997 e, até, este ano. Numas contas rápidas, 
uma descida na ordem dos dois dígitos de percentagem 
(10, 15 ou mesmo 20%!) ainda deixaria a empresa com 
uma elevadíssima capacidade de autofinanciamento e com 
lucros líquidos anuais que, ainda assim, somariam várias 
dezenas de milhões de contos! 
A entidade reguladora que, no futuro, terá um papel de 
decisão na fixação dos preços ainda não assumiu a totali-
dade das suas funções. É, pois, possível ao Estado, como 
accionista maioritário, determinar e influenciar a baixa das 
tarifas. 

11 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A electricidade pode e deve ser signifi-
cativamente mais barata. Por isso, o PCP vai apresentar, 
logo no início da sessão legislativa, um projecto de resolu-
ção para que a Assembleia da República se pronuncie 
nesse sentido. 
Quem achar que a política se faz não para favorecer 
negócios mas para servir os cidadãos aprovará, certamente, 
essa resolução. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, vou proceder à leitura da mensagem de Sua Exce-
lência o Sr. Presidente da República, do seguinte teor: 
«Estando prevista a minha deslocação à República da 
Polónia, entre os dias 14 e 17 do próximo mês de Setem-
bro, em visita de Estado, a convite do Presidente Aleksan-
der Kwasniewsky, venho requerer, nos termos dos artigos 
129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição, o necessá-
rio assentimento da Assembleia da República». 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de Sua Excelência o Presi-
dente da República, apresenta à Comissão Permanente o 
seguinte parecer e proposta de resolução: «A Assembleia 
da República, de acordo com as disposições constitucio-
nais aplicáveis, dá o assentimento nos termos em que é 
requerido». 
Srs. Deputados, vamos votar o parecer e proposta de 
resolução. 

Submetido à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Entretanto, o Sr. Secretário vai dar conta de vários rela-
tórios e pareceres da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, realiza-
da no dia 22 de Julho de 1998, pelas 10 horas, foi observa-
da a substituição, nos termos da alínea h), n.º 1, do artigo 
20.º do Estatuto dos Deputados, do Deputado do PS Rui 
Solheiro (Círculo Eleitoral de Viana do Castelo) por Antó-
nio José Dias, com início em 16 de Julho corrente, inclusi-
ve. 
O parecer vai no sentido de que «A substituição em 
causa é de admitir, uma vez que se encontram verificados 
os requisitos legais». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, realiza-
da no dia 29 de Julho de 1998, pelas 15 horas, foi observa-
ção. 
ção. 
da a retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 
2, do Estatuto dos Deputados, do Deputado do PSD Gil-
berto Madaíl (Círculo Eleitoral de Aveiro), em 1 de Agos-
to próximo, inclusive, cessando José Júlio Ribeiro. 
O parecer vai no sentido de que «A retoma de mandato 
em causa é de admitir, uma vez que se encontram verifica-
dos os requisitos legais». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, realiza-
da no dia 9 de Setembro de 1998, pelas 10 horas e 30 
minutos, foram observadas a retoma de mandato, nos ter-
mos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados, do 
Deputado do PCP Rogério Brito (Círculo Eleitoral de 
Setúbal), em 16 de Agosto passado, inclusive, cessando 
Joaquim Matias, e as substituições, nos termos da alínea 
b), n.º 2, do artigo 5.º do Estatuto dos Deputados, dos 
Deputados do PS Maria Carrilho (Círculo Eleitoral do 
Porto) por José Manuel Peixoto, com início em 1 de 
Setembro corrente, inclusive, Mota Andrade (Círculo Elei-
toral de Bragança) por Adérito Pires, com início em 7 de 
Setembro corrente, inclusive, e Adérito Pires (Círculo 
Eleitoral de Bragança) por Dinis Manuel Prata Costa, com 
início em 7 de Setembro, inclusive. 
O parecer vai no sentido de que «A retoma de mandato 
e as substituições em causa são de admitir, uma vez que se 
encontram verificados os requisitos legais». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial de Pena-
fiel (Processo n.º 148/98, 2.º Juízo — 2.ª Secção), a Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias emitiu parecer no sentido de autorizar o Sr. De-
putado Francisco de Assis (PS) a prestar depoimento por 
escrito, na qualidade de testemunha, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, a 
solicitação do 2.º Juízo Correccional da Comarca de Lis-
boa (Processo 5286/96 — OTDLSB — 1.ª Secção), a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias emitiu parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Presidente da Assembleia da República, Dr. Almeida San-
ção. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

tos, a prestar depoimento, na qualidade de testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, a 
solicitação do Tribunal de Pequena Instância Criminal de 
Lisboa (Processo n.º 174/98, 1.º Juízo — 3.ª Secção), a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias emitiu parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira (PS) a prestar depoimento por 
escrito, na qualidade de testemunha, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, a 
solicitação do Tribunal Judicial de Penafiel (Processo n.º 
148/98, 2.º Juízo — 2.ª Secção), a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Júlio Faria 
(PS) a prestar depoimento por escrito, na qualidade de 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 10 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, do primeiro pon-
to da ordem de trabalhos consta o debate sobre o estado da 
agricultura, requerido pelos Grupos Parlamentares do PSD 
e do CDS-PP, e o projecto de resolução n.º 97/VII, apre-
sentado pelo PCP, relativo a medidas de emergência para 
apoiar os agricultores portugueses face aos prejuízos sofri-
dos devido às adversidades climatéricas, que apreciaremos 
conjuntamente. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O presente ano agrícola transformou a situação 
já débil de milhares de lavradores e respectivas famílias 
num estado de quase ruptura e profundo desespero. Orga-

nizações de agricultores, órgãos de comunicação social, 
analistas independentes, convergem no relato de quase 
catástrofe em que determinantes sectores da actividade 
agrícola se encontram. Os números e os relatórios são 
conhecidos, as análises e os diagnósticos estão feitos e os 
pedidos de ajuda e de compreensão sucedem-se. 
Mas perante tal realidade o que verificamos por parte 
do poder político? Uma insensibilidade sem precedentes, 
uma postura arrogante e distante e uma certa satisfação por 
parte de um ministro que, incapaz de fazer o que lhe com-
pete, descansa no tempo, no País, na chuva e na geada, 
tendo nelas encontrado a sua melhor aliada dos últimos 
meses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — À pressa e na véspera de debates no 
Parlamento anuncia medidas de apoio, escassas na dimen-
são, inconsequentes quanto ao âmbito das pessoas abran-
gidas e desproporcionadas face à amplitude do problema. 
Não posso deixar de lamentar, com sentido de respon-
sabilidade, que a agricultura portuguesa continue, no pre-
sente, a ser tutelada por quem há muito deveria ter deixado 
o lugar e que só dele não sai por motivos que, à frente, 
explicarei. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sabemos o que se passa 
na vinha de Norte a Sul, sabemos o que se passa com a 
fruta, sabemos o que se passa com os cereais, conhecemos 
a verdadeira situação quanto ao rendimento real dos agri-
cultores e não esquecemos a dúvida permanente, quanto ao 
futuro, de quem é agricultor no nosso país. 
Não venho aqui, nem decidi intervir, para que este de-
bate seja apenas mais um. Não me interessa a polémica 
tradicional e até normal entre partidos da oposição e Go-
verno. Pouco interessará aos agricultores saber quem ga-
nha ou perde as nossas discussões. Estou, ao contrário, em 
nome dos deveres que assumi ao ser eleita Deputada e com 
a liberdade de quem não depende da política para viver, 
empenhada em contribuir, positivamente, para que o rumo 
da agricultura se altere e para que, no nosso país, ela não 
desapareça. 
E é nesse sentido que afirmo, mesmo que tal possa ser 
considerado política ou partidariamente incorrecto, que a 
questão de fundo do sector que agora analisamos não se 
resume a explicações ou justificações com a condição 
climatérica. A natureza não pode ser o alibi do Governo e 
muito menos do Ministro da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas. 
A duração ou a imprevisibilidade das estações não 
pode tapar, nem esconder, erros sucessivos deste e de 
anteriores governos no que à política agrícola respeita. A 
verdade é que os agricultores são olhados pelo sistema e 
pela classe política dominante como seres marginalizados 
e, eventualmente, dispensáveis. Se o Governo pudesse — 
estou em crer —, elaboraria, com rapidez, um decreto 
definindo a extinção da agricultura em Portugal. 
O Sr. Ministro pode querer descansar no tempo, dizen-
do que não controla o sol, a chuva, as geadas ou o vento, 
mas isso não é desculpa, tão-pouco justificação para a 
forma como tem actuado, política e executivamente, desde 
que tomou posse. Por outro lado, há que dizê-lo, Portugal 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

continua a ser vítima do maior embuste dos últimos anos 
ao nível comunitário — a Política Agrícola Comum 
(PAC), que, em verdade, só é comum nas preocupações do 
poder quando há eleições e quando querem conquistar as 
simpatias e o apoios dos agricultores. Ontem mesmo, o Sr. 
Primeiro-Ministro, noutro contexto, dizia que não havia 
lideranças ao nível europeu, falou mesmo de vazio políti-
co, de falta de direcção, mas esqueceu-se de falar da 
«insustentável leveza do ser» que é o seu Governo, tam-
bém ao nível comunitário, no que à agricultura importa. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Há indícios muito claros de que a agri-
cultura continua a ser um sector de troca. Troca por dinhei-
ro para outras obras ou finalidades; troca para negociações 
de fundos; troca para redução de prazos ou para favoreci-
mento de outros negócios. Foi assim no anterior governo, 
é-o assim com o actual Governo, com o PS à frente dos 
nossos destinos. A PAC tem sido uma fraude política para 
os agricultores portugueses que querem trabalhar e os 
subsídios têm sido para os governos o factor de pressão, 
por vezes de chantagem, e, na maior parte dos casos, de 
simples afirmação de poder para quem os distribui e con-
trola. 
Não há definição estratégica para a agricultura, não 
existe orientação quanto às culturas em que o País deve 
apostar e, com o silêncio e cumplicidade do Governo, os 
agricultores que podem e sabem-no fazer especializam-se 
mais depressa em Diários da República ou portarias dos 
ministérios do que nas suas actividades. É triste, mas é 
verdadeiro! 

Aplausos do CDS-PP. 

E que atitude toma o Governo e, em particular, o seu 
ministério agrícola? Nenhuma, e quando a toma é para 
falsear dados e proferir declarações incorrectas, não se 
coibindo de o fazer mesmo perante os Deputados da Na-
ção, como sucedeu no passado dia 30 de Julho, em que o 
Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas afirmou, na respectiva comissão parlamentar, 
que a variação da produção no ano corrente não é uma 
crise excepcional mas, sim, uma variação normal dos ci-
clos agrícolas, tendo apontado quebras de produtividade da 
ordem dos 10 a 15%, sabendo que tais dados não eram 
correctos, pois se o fossem não se entende como poderia 
três dias depois ter convocado, como o fez, o Conselho 
Consultivo dos Seguros Agrícolas para declarar «estado de 
calamidade». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A agricultura continua 
mal, está mesmo em estado crítico e tem como responsável 
alguém que só continua na Pasta por uma simples razão: é 
que o Sr. Primeiro-Ministro está prisioneiro da sua amiza-
de. É um sentimento nobre, mas não deveria ser confundi-
do com o rigor e com a competência. 
Vou terminar, esperando que este debate não seja in-
consequente e fazendo um simples apelo e desafio ao Sr. 
Primeiro-Ministro de Portugal: que venha ao Parlamento 
falar da agricultura e, cara a cara, diga-me, francamente, 
por que não cumpriu o que prometeu. Enquanto é tempo! 
O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra, para uma intervenção, ao Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP). — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Os agricultores portugueses vivem, de novo, 
uma das piores crises dos últimos anos. Dois anos seguidos 
de graves e anormais condições climatéricas, associadas às 
condições, cada vez mais desiguais, em que têm de compe-
tir no quadro da profundamente injusta e desfavorável 
Política Agrícola Comum, estão, de novo, a lançar a agri-
cultura portuguesa numa situação insustentável. 
Os números oficiais atestam-no, sem lugar para dúvi-
das: o valor da produção final total da agricultura portu-
guesa baixou, a preços constantes, 3,3% entre 1992 e 
1997; em 1997, o valor acrescentado bruto (VAB) agrícola 
apresenta uma quebra de 4,3%, sendo o único sector da 
actividade produtiva que apresenta uma descida do produ-
to. Neste mesmo ano, a quebra de rendimento dos agricul-
tores portugueses situou-se nos 13,3%, a segunda maior da 
União Europeia. 
O ano de 1998 irá, infelizmente, ser bem pior. As que-
bras de produção e rendimento são bastante mais elevadas, 
atingindo quase todas as regiões agrárias e a generalidade 
das produções e culturas: excessos de precipitação durante 
as sementeiras que impediram o cultivo dos cereais; grani-
zo e chuvas que provocaram a perda da azeitona; chuvas 
prolongadas; geadas tardias; oscilações bruscas de tempe-
ratura na vinha; granizo e excesso de humidade que afecta-
ram a fruta, designadamente a cereja e a pêra rocha. Estes 
são só alguns exemplos. 
Todos reconhecem a gravidade deste ano agrícola. To-
dos, não! Surpreendentemente, o Ministro Gomes da Silva 
e o Governo têm, irresponsavelmente, minimizado e des-
valorizado a dimensão dos prejuízos, em contradição, 
aliás, com os dados divulgados pelas próprias estatísticas 
oficiais e serviços do Ministério da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas. Aliás, espera-se normal-
mente que o Ministro da Agricultura defenda os interesses 
dos agricultores no Conselho de Ministros, mas o que 
verificamos constantemente é que, em Portugal, existe um 
ministro da Agricultura que se queixa permanentemente 
dos agricultores! É, pois, caso para perguntar: quem 
defende os agricultores e quem representa os agricultores 
no Conselho de Ministros deste Governo? 
A verdade é que, no final de Julho, o Sr. Ministro Go-
mes da Silva surpreendeu o País ao anunciar, na Comissão 
Parlamentar de Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, que as quebras da produção se limitavam a 
10% de perda de valor bruto da produção normal na fruta; 
15% nos cereais; 10% no vinho, quando, cerca de uma 
semana antes, tinha anunciado, aquando do lançamento de 
uma linha de crédito (que pouco resolve, aliás, e de que só 
beneficiam o sector industrial agro-alimentar e os grandes 
produtores) uma quebra de produção que oscilava entre 
uma média de 36% na vinha, até mais de 60% nos cereais, 
passando por 80% na pêra ou 73% na cereja. Entretanto, 
dois dias depois, em 31 de Julho, a Comissão Consultiva 
do SIPAC, reunida sob a presidência do próprio Ministro, 
decidiu propor a declaração de calamidade para o sector 
baseada em valores idênticos aos que o PCP já tinha divul-
gado depois de uma visita que os seus Deputados fizeram a 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

várias regiões agrárias, isto é, cerca de 53% no vinho em 
relação à produção média dos últimos três anos, havendo 
regiões como a Bairrada, a zona dos vinhos verdes, Trás-
os-Montes, o Dão ou a Estremadura onde as perdas osci-
lam entre os 67% e 91% (são dados do IVV); a quase 
totalidade da cereja; 90% na pêra rocha; mais de 70% nos 
cereais, sendo que a maçã, o pêssego, e o kiwi, entre ou-
tras, estão também seriamente afectados. 
Porquê, então, esta aparente desorientação e esta nu-
vem de fumo que o Governo quis lançar, escondendo a 
gravidade da situação e, pior do que isso, debilitando gra-
vemente, nesta matéria, a própria capacidade negocial e 
reivindicativa junto da União Europeia? 
Primeiro, porque, apesar de a crise se arrastar já há bas-
tante tempo, o Ministério da Agricultura não foi para o 
terreno para, junto dos agricultores, fazer um levantamento 
real da produção. 
Segundo, porque, condicionado como está a objectivos 
que nada têm ver com os interesses da agricultura portu-
guesa, como são os que decorrem dos constrangimentos 
impostos no âmbito de Maastricht, o Governo se recusa a 
reforçar as ridículas dotações que estão inscritas no orça-
mento do SIPAC e do Fundo de Calamidades para 1998. 
Terceiro, porque o Ministro da Agricultura quer fazer 
crer que, afinal, a agricultura vai no melhor dos mundos 
com a política do Governo do PS, o que é obviamente 
falso. 
Não foi, afinal, o Secretário de Estado da Agricultura e 
do Desenvolvimento Rural, Capoulas Santos, que afirmou 
que o Programa do PS estava praticamente cumprido na 
agricultura? Se está, com esta realidade, então, é caso para 
dizer, como o dissemos desde o início, que nas matérias 
estruturantes o Programa do Partido Socialista não se dife-
renciava no essencial do PSD e não iria relançar, moderni-
zar e dinamizar a agricultura portuguesa. 
A vida, infelizmente, aí está a demonstrá-lo! 
Não tendo sido tomadas medidas de fundo para reo-
rientar os sistemas produtivos em função das nossas condi-
ções edafo-climáticas, nem medidas no campo da concen-
tração da oferta, da comercialização e da rede de frio, nem 
adaptadas às condições de inserção internacional da agri-
cultura portuguesa, o País continua sujeito às decisões 
casuísticas, campanha após campanha, e demasiado de-
pendente das oscilações climatéricas. 
Não tendo sido criado um sistema de cobertura de ris-
cos que dê resposta às características mediterrânicas do 
nosso clima, os agricultores portugueses vêem-se na con-
tingência de se endividarem cada vez mais, de abandona-
rem a agricultura ou de periodicamente requererem, contra 
a sua própria vontade, subsídios e apoios extraordinários. 
A verdade, Srs. Deputados — e chamo a vossa atenção 
para isto —, é que o seguro agrícola, apesar de nalguns 
aspectos ter melhorado em relação ao passado, continua 
construído, no essencial, de modo a defender as compa-
nhias de seguros e não a defender os agricultores. 
Querem exemplos, Srs. Deputados? Eis alguns: o sis-
tema de seguro não cobre riscos habituais na agricultura, 
como sejam os das chuvas prolongadas, das secas fora de 
tempo, das oscilações bruscas de temperatura ou das gea-
das tardias. No olival, por exemplo — e trata-se de um 
exemplo deste ano —, o agricultor, mesmo que tenha feito 

o seguro e pago o prémio, só tem direito a uma qualquer 
indemnização no caso de o risco ocorrer com o fruto for-
mado. Como este ano, por exemplo, o granizo caiu ainda 
na fase da flor, fazendo perder a produção, o agricultor fez 
e pagou o seguro, mas nada recebe de indemnização. É 
absurdo, mas é assim, Sr. Deputado António Reis. 
Na vinha, o seguro não cobre o chamado «desavinho», 
como aconteceu este ano, por exemplo. Nos cereais, como 
a quebra de produção é uma consequência de não se terem 
podido fazer as sementeiras, o seguro não foi feito e, se 
não há seguro, não há acesso ao Fundo de Calamidades. A 
verdade é que ainda mesmo quando o agricultor consegue 
ter direito a alguma indemnização, 20% ficam logo nas 
seguradoras a título de franquia. 
Acresce, ainda, que o Fundo de Calamidades, que só 
abrange a parte dos prejuízos não cobertos pelas segurado-
ras, só é aplicável a quem tenha feito seguro agrícola e 
pago uma taxa especial para aquele Fundo, pelo que o 
universo dos agricultores que o fazem, pelas razões que 
acabei de referir, é extremamente limitado e, portanto, o 
grosso dos agricultores vítimas destes problemas fica sem-
pre fora dos processos de indemnização que decorrem do 
Fundo de Calamidades. De qualquer modo, mesmo neste 
caso das indemnizações pagas pelo Fundo de Calamidades, 
os apoios apenas estão garantidos até ao ridículo montante 
global de 500 000 contos, que é o que está orçamentado, 
sendo que, deste valor, 10% reverte à cabeça para as com-
panhias de seguros. 
É por isso, Srs. Deputados, que declarar a situação de 
calamidade, como foi proposto — porque ainda não foi 
declarada —, sem reforçar substancialmente as dotações, 
de pouco serve. Mas, mesmo assim, proposta a declaração 
de calamidade em 31 de Julho, estamos hoje a 10 de Se-
tembro e ainda não foi publicada a respectiva portaria. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A propósito, desafiamos o Governo, 
nesta matéria do seguro agrícola, a confirmar se tem havi-
do ou não fraudes nos seguros agrícolas, como noticiava, 
por exemplo, o Diário de Notícias há alguns dias, dizendo 
ainda que essas fraudes envolviam as próprias seguradoras. 
O Governo já promoveu alguma inspecção nesta matéria? 
Se sim, que resultados obteve? Se não, porque não o fez? 
Aguardamos as respostas quanto a esta questão. 
Srs. Deputados, não temos tempo para desenvolver 
mais esta matéria, mas o que fica dito justifica plenamente 
o nosso projecto de resolução, onde propomos que a As-
sembleia da República manifeste solidariedade com os 
agricultores portugueses; defenda um levantamento urgen-
te dos prejuízos verificados, em articulação com as estrutu-
ras representativas da lavoura; se pronuncie a favor do 
accionamento do Fundo de Calamidades e do reforço das 
suas dotações; defenda a necessidade de uma intervenção 
excepcional do Estado com a consequente disponibilização 
dos meios financeiros, para além do Fundo de Calamida-
des, como a própria lei do SIPAC prevê; exorte o Governo 
a solicitar o apoio extraordinário da União Europeia, reo-
rientando as verbas de apoio destinadas a Portugal e que 
não vão ser utilizadas devido, exactamente, à quebra da 
produção no nosso país e defenda a adopção de medidas 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

de apoio dirigidas aos trabalhadores agrícolas cuja situação 
laboral esteja afectada pelos acidentes climatéricos. 
Queremos ainda, nesta oportunidade, Sr. Presidente, 
reafirmar ser intenção do PCP apresentar brevemente um 
projecto de lei de revisão do sistema de seguro agrícola, se, 
entretanto, o Governo continuar a não querer afrontar os 
interesses e os lucros das seguradoras. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esperamos a aprovação 
deste projecto de resolução. Mas mais do que isso, espe-
ramos, nesse caso, que o Governo e, em particular, o 
Ministro da Agricultura aceitem a vontade e cumpram a 
recomendação desta Assembleia, se ela for aprovada, em 
defesa da agricultura e dos agricultores portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, queria apenas perguntar-lhe 
se está de acordo em acrescentar um aditamento ao projec-
to de resolução aqui apresentado, no sentido de incluir o 
apoio necessário que, em meu entender, tem de ser dado às 
organizações de produtores. 
Sabendo nós, como sabemos, que, de facto, as receitas 
das organizações de produtores provêem do que os seus 
associados vendem, e dado o mau ano agrícola, com certe-
za que as suas receitas irão ser afectadas. Por outro lado, 
tendo em conta a importância de que se revestem as orga-
nizações de produtores, quer no contexto europeu, quer no 
contexto nacional, pergunto ao Sr. Deputado Lino de Car-
valho se está ou não de acordo em incluir no projecto de 
resolução esse aditamento, que considero essencial neste 
momento, tendo em conta o papel e a importância das 
organizações de produtores. 

O Sr. Presidente: — A Mesa concede-lhe 1 minuto 
para responder, Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, em primeiro lugar, não posso deixar de registar 
o nosso veemente protesto por hoje, neste debate requerido 
pelos líderes parlamentares do PSD e do CDS-PP, em que 
a presença do Sr. Primeiro-Ministro era indispensável para 
responder às graves questões que temos a colocar sobre a 
agricultura portuguesa, nem o Sr. Primeiro-Ministro nem 
qualquer outro membro do Governo ligado à agricultura 
agradeço, mas não preciso de tanto. 
Reconheço, Sr.ª Deputada, que as organizações de pro-
dutores, tal como os agricultores, estão afectados pelas 
quebras de produção e de rendimento deste mau ano agrí-
cola. Entendo que a redacção do projecto de resolução 
abrange já as organizações de produtores, mas não temos 
nada a opor, caso apresentem uma proposta nesse sentido, 
explicitando uma alínea dirigida especificamente às orga-
nizações de produtores. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 
estarem aqui presentes para debater esta questão. Esta é a 
prova provada de que o Governo do Partido Socialista 
votou ao desprezo completo a agricultura e os agricultores 
portugueses! 

Aplausos do PSD. 

Não podemos deixar de lamentar este comportamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para nós, a agricultura é 
um sector fundamental e estratégico. Ela tem a ver com 
77% do nosso território nacional, ela é fundamental para o 
povoamento e para a preservação do ambiente, ela é fun-
damental na relação que tem com os activos e com a popu-
lação activa, ela é fundamental para garantir um nível 
mínimo de abastecimento alimentar à população. Só que 
este sector estratégico, por culpa do Governo do Partido 
Socialista, atravessa uma grave crise, uma crise contra a 
qual ou se tomam medidas urgentes, eficazes e rigorosas, 
ou tornar-se-á irreversível a desertificação, provocada por 
este Governo, nas zonas rurais e agrícolas. 
Para nós, este Governo, para além de um completo ro-
sário de erros, ineficácias e omissões, tem um conjunto de 
pecados capitais que queremos reafirmar e para os quais 
queremos chamar a atenção. 
Primeiro pecado: este Governo mostrou-se politica-
mente incapaz de negociar os grandes dossiers da agricul-
tura portuguesa, ao nível da União Europeia. Os fracassos 
sucederam-se e o Sr. Ministro da Agricultura vem afirmar 
publicamente, de uma forma irresponsável, que Portugal se 
tornou num contribuinte líquido da Política Agrícola Co-
mum. Entretanto, em Bruxelas, deixa cair e omite a especi-
ficidade da agricultura portuguesa, defendida ao longo de 
10 anos pelo governo anterior, subscrevendo, ao mesmo 
tempo, reformas de Política Agrícola Comum e de organi-
zações comuns de mercado que penalizam os produtores 
mediterrânicos, aqueles que tinham as vantagens compara-
tivas e que, eventualmente por culpa deste Governo, não 
têm os apoios ao rendimento que outros produtores têm. 
Para nós, um segundo pecado assenta no facto de este 
Governo do Partido Socialista pensar que está acima da lei 
e à margem da lei. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — Nesta legislatura, aprovámos aqui três 
leis estruturantes e estratégicas para o sector agrícola, 
começando, em 1995, pela Lei de Bases do Desenvolvi-
mento Agrário, que previa um conjunto de instrumentos 
financeiros e políticos, como o Fundo de Garantia e o 
Fundo de Promoção dos Produtos Agro-Alimentares, ins-
trumentos que seriam fundamentais para que os agriculto-
res portugueses pudessem competir com os seus parceiros 
comunitários. Passados 3 anos, esta lei não está em vigor e 
os agricultores portugueses não podem contar com os 
instrumentos que a lei, aprovada nesta Assembleia há 3 
anos, prevê e que podiam permitir um melhor escoamento 
e uma maior valorização dos seus produtos, podendo dis-
por de factores de produção equiparados ao dos seus par-
ceiros comunitários. 
Em 1996, aprovámos, por unanimidade, a Lei de Bases 
do Ordenamento Florestal, que prevê instrumentos de 
política florestal, de ordenamento das nossas florestas, de 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

prevenção aos incêndios florestais e de apoio aos produto-
res florestais e na qual se determinava o prazo de 1 ano 
para ser regulamentada pelo Governo. Infelizmente, passa-
dos 3 anos, ainda não está regulamentada, numa altura em 
que o cenário dos incêndios florestais ao longo do País 
atesta a responsabilidade e a ineficácia deste Governo. 
Aprovámos, por unanimidade, uma lei de bases relativa 
ao sector agro-alimentar, que tinha de ser regulamentada e 
posta em execução até Janeiro deste ano. O Governo não a 
regulamentou, não a pôs em execução e não permitiu que 
em cada uma das fileiras agro-alimentares pudesse haver 
uma concertação estratégica que permitisse uma melhor 
valorização dos produtos alimentares. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas este Governo não só não cumpre 
uma lei da Assembleia da República,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Este Governo não 
cumpre nada! 

O Orador: — … como se permite penalizar os agricul-
tores que cumprem as leis. Ainda anteontem, o Grupo 
Parlamentar do PSD esteve em Estarreja com cerca de 230 
produtores que cumpriram as regras de uma portaria do 
Ministério da Agricultura, a Portaria n.º 1088/97, de 30 
Outubro, e o Governo, inexplicavelmente, de uma forma 
que diria à margem da lei, penaliza estes agricultores, não 
lhes dá apoio veterinário e apõe nas suas fichas sanitárias 
que os animais estão em sequestro. Isto é, congela e blo-
queia completamente essas explorações agrícolas, prati-
cando um crime de lesa-Pátria, um crime contra a econo-
mia agrária. O Ministério da Agricultura e o Governo do 
PS afirmam-se à margem e acima da lei! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — Para nós, um terceiro pecado capital foi 
a reorganização dos serviços do Ministério da Agricultura, 
na qual o PS nomeou centenas de boys para centenas de 
lugares que criou. Com esta reorganização, provou-se que 
os socialistas só entendem de agricultura no que respeita às 
«rosas» que estão no seu símbolo, deixando para os agri-
cultores os «espinhos» dessa planta! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Escandaloso! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Essa «rosa» está a de-
finhar! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Os senhores passaram 
10 anos a dormir! 

O Orador: — Os custos financeiros e a paralisia do 
Ministério são situações que os agricultores sentem no 
terreno, sendo lamentável que o Governo não as assuma e 
não as vá verificar e que o Sr. Primeiro-Ministro fuja des-
tas situações, porque seria falando com os agricultores e 
ouvindo as suas queixas que ele poderia, eventualmente, 
inverter o rumo dos acontecimentos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não fazem, nem dialo-
gam! 

O Orador: — Um quarto pecado reside na incompe-
tência e na incapacidade política do Ministério, que não 
tem política agrícola nacional. Mais grave do que isso: 
verificou-se no ano passado que, por erros administrativos 
dos serviços do Ministério, foram devolvidos a Bruxelas 7 
a 10 milhões de contos de subsídios destinados aos agri-
cultores. Por culpa do Governo, foram devolvidos a Bru-
xelas. Isto é grave! 
Para nós, um quinto pecado é a responsabilidade que 
este Governo tem em relação à gravíssima quebra dos 
rendimentos dos agricultores; inexplicável, mas conse-
quência directa da acção do Governo. Só para vos dar um 
exemplo da evolução do rendimento dos agricultores, 
reafirme-se que, em 1994, os agricultores portugueses 
tiveram um acréscimo de 26% no seu rendimento;… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Foi por isso que vota-
ram em vocês…! 

O Orador: — … em 1995, tiveram um acréscimo de 
rendimento de 13%; em 1996, o rendimento cresceu ape-
nas 6%; em 1997, numa época em que a política agrícola 
do PS, ou a inexistência dessa política, se verificava, os 
agricultores portugueses tiveram uma quebra no seu ren-
dimento de 14%; este ano, prevê-se que a quebra seja 
superior a 20%. Esta é uma situação grave que afecta dras-
ticamente as zonas rurais do interior, as assimetrias entre o 
mundo rural e o mundo urbano. Era fundamental que as 
pessoas assumissem estes problemas, desencadeando as 
medidas necessárias. 
Acusamos o Governo do Partido Socialista por ser res-
ponsável pela quebra de confiança dos consumidores nos 
produtos alimentares. Para além das cenas anedóticas que 
já fazem parte do léxico mediático das atitudes do Sr. Mi-
nistro, afirmamos que a actuação do Ministério da Agricul-
tura no campo da sanidade animal destruiu o esforço que 
os agricultores e o governo anterior fizeram, durante 10 
anos, para sanear o efectivo pecuário nacional. 
Nós acusamos este Governo de ter provocado uma si-
tuação relacionada com a BSE e que este ano, no mês de 
Agosto, já levou o Ministério da Agricultura a abater cerca 
de 100 animais das suas próprias explorações, que já se 
encontravam contaminadas. Entretanto, não cumpriu mini-
mamente um programa que apresentou publicamente a 
Bruxelas, em 1996. 
O governo anterior começou a construir laboratórios no 
Porto, em Vila do Conde, em Vairão, que acabariam por 
entrar em funcionamento em Janeiro de 1997, tendo gasto 
cerca de 5 milhões de contos. Acusamos este Governo de, 
perante a necessidade de criar laboratórios de investigação 
veterinária a nível nacional, que pudessem permitir a 
jusante erradicar as doenças, ter as instalações abandona-
das, com ervas daninhas e silvas a crescer à sua volta, 
desperdiçando os 5 milhões de contos. Uma imagem con-
creta do desleixo e do desprezo com que o Governo do 
Partido Socialista trata a agricultura. Esta é uma situação 
de calamidade política, mais do que de outro tipo! 

11 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Calamidade foi o facto 
de vocês terem estado 10 anos no governo! 

O Orador: — Entendemos que este Governo tem mos-
trado incapacidade de tomar medidas concretas de apoio 
aos agricultores afectados pelas calamidades deste ano. 
Entendemos e desafiamos este Governo a, no mínimo, 
copiar aquilo que o governo anterior fez. O governo ante-
rior, em 1995, perante quebras de um terço, conseguiu 
arranjar apoios ao rendimento, linhas de crédito bonifica-
das muito superiores às anunciadas por este Governo e 
conseguiu a antecipação de prémios que permitiram man-
ter os rendimentos e acrescer, como vimos, em cerca de 
13% o rendimento dos agricultores. 
Era necessária solidariedade nacional para com o sector 
agrícola, de forma a que a agricultura não desaparecesse, 
como o Partido Socialista pretende. Era necessário reforçar 
o Fundo de Calamidades, era necessário apoiar as organi-
zações de produtores, as adegas cooperativas e as coopera-
tivas agrícolas, era necessário garantir que as verbas pre-
vistas no Orçamento do Estado e no Orçamento Comunitá-
rio, que este Governo está na iminência de perder, fossem 
afectadas aos agricultores e era necessário ajustar o seguro 
agrícola. Mas o Partido Socialista e o Sr. Primeiro-
Ministro que, em 1995, andaram pelo País a criar falsas 
expectativas e a prometer o «paraíso» aos agricultores, 
neste momento, estão a levar os agricultores para as «por-
tas do inferno». 
Nesse sentido, o PSD elevará a sua voz em defesa dos 
agricultores, esperando que, nas próximas oportunidades 
em que se discuta política agrícola, o Sr. Primeiro-Ministro 
tenha a coragem e a frontalidade de vir cá para se confron-
tar com aquilo que foram as suas promessas e aquilo que é 
a ineficácia dos membros do seu Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, gostaria de desfazer um pequeno equívoco: é 
que, na semana passada — e o Sr. Deputado Carlos Duarte 
devia estar ainda ausente dos trabalhos parlamentares —, 
foi esclarecido que o Governo não estaria presente no 
debate, promovido pelo PCP, do projecto de resolução, 
porque não é hábito o Governo estar presente quando se 
discute uma iniciativa de um grupo parlamentar. 
Sobretudo, queria esclarecer uma outra questão funda-
mental, que é o facto de — como os Srs. Deputados sabem 
e, segundo creio, o Sr. Deputado Carlos Duarte pertence à 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas 
e, portanto, deve saber também —, a Comissão de Agricul-
tura, Desenvolvimento Rural e Pescas estar hoje, e estará 
durante o dia de amanhã, a desenvolver um trabalho extre-
mamente interessante (que o Governo acompanha) de 
analisar e apreciar, no terreno, quais são, efectivamente, os 
danos provocados na agricultura como consequência do 
mau tempo. Essa iniciativa da referida Comissão merece, 
naturalmente, toda a atenção por parte do Governo, que já 
teve, aliás, oportunidade de se encontrar com esta Comis-
são e terá um novo encontro com a mesma Comissão ama-
nhã. Estou certo de que o Sr. Secretário de Estado da Agri-
cultura e do Desenvolvimento Rural já respondeu ao seu 
camarada, Sr. Deputado Rodeia Machado, que, certamente, 
colocou as mesmas questões postas aqui hoje pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 
Quero, pois, sublinhar que o Governo tem todo o em-
penho em colaborar com a Assembleia no debate que vai 
hoje realizar-se sobre a PARTEST, mas, como sabemos, 
infelizmente, não é possível, nos termos do Regulamento 
da Comissão Permanente, o Governo intervir em debates 
de urgência ou fazer intervenções de relevante interesse 
nacional. Eu próprio quis promover hoje um debate com o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade relativamente 
à questão do aumento extraordinário das pensões de 
reforma e vários grupos parlamentares chamaram a aten-
ção de que havia uma incompatibilidade com o Regula-
mento da Comissão Permanente. Por conseguinte, quero 
apenas chamar a atenção para este facto. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Duarte, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho tinha solicitado a palavra 
antes, também para uma interpelação. Srs. Deputados, 
peço que não «epidemizem» as interpelações. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, gostaria só de escla-
recê-lo que o Sr. Secretário de Estado da Agricultura e do 
Desenvolvimento Rural, Capoulas Santos, não respondeu 
ao que quer que fosse, como, aliás, o Sr. Ministro da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas também 
não respondeu ao que quer que fosse na reunião da Comis-
são de Agricultura que se realizou em finais de Julho e, até 
— podemos revelá-lo aqui —, esteve de acordo com mui-
tas das críticas que tivemos oportunidade de levantar. 
A única coisa que eu soube que se passou hoje, para 
além de ter visto anunciado que um secretário de Estado 
propôs um almoço às organizações agrícolas da região que 
a Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas está a visitar — o que é um pouco anómalo —, foi 
que o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas enviou, para as organizações que a 
referida Comissão está a visitar, um projecto de portaria 
assinado apenas por ele — quando deveria ser uma porta-
ria assinada pelo referido Sr. Ministro juntamente com o 
Sr. Ministro das Finanças e publicada no Diário da Repú-
blica — apenas para anunciar que a declaração de calami-
dade já estava ser feita. Mas ainda não está feita, nem 
publicada. É o que sei sobre este assunto! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma interpe-
lação à Mesa, o Sr. Deputado Carlos Duarte. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, nos 
mesmos termos do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, gostaria de referir que sabemos muito bem que a Co-
missão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas se 
deslocou hoje ao Alentejo — e fê-lo por proposta do PSD 
— e que vai deslocar-se amanhã às zonas da Bairrada, do 
Dão e do Fundão. Lamentamos que o Partido Socialista 
não esteja disponível para se deslocar às zonas mais afec-
tadas: o Oeste, Entre-Douro-e-Minho e o Douro. Até hoje, 
o Partido Socialista afirmou não estar ainda disponível 
para se deslocar a essas regiões, que são as mais afectadas! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É grave! 

O Orador: — Mas diga-me, Sr. Ministro: o Sr. Primei-
ro-Ministro está em Beja ou em Évora com a Comissão de 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas? O Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas está em Beja ou em Évora com a referida Comis-
são? Não estão! Esta é a prova provada de que falta vonta-
de política ao Governo para enfrentar estas situações e de 
que despreza a agricultura portuguesa e os agricultores 
portugueses. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para o mesmo efeito. 

O Sr. Presidente: — Se é para o mesmo efeito, é para 
efeito nenhum, porque até agora ainda não ouvi qualquer 
interpelação. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, uso da palavra para agradecer ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho ter informado — de facto, esqueci-me de 
o fazer — que o Governo, já hoje, anunciou medidas. 
Ainda bem que o Sr. Deputado Lino de Carvalho supriu a 
minha falha! E, pelos vistos, estamos todos de acordo! 
Naturalmente, o Governo acompanha os trabalhos parla-
mentares e, como tinha conhecimento de que a Comissão 
de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas se deslo-
cava hoje ao Alentejo, é aí que se encontra. 

O Sr. Presidente: — Vejo que os Srs. Deputados estão 
bem dispostos para começar o ano parlamentar! 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como ficou demonstrado por esta troca de 
interpelações, este debate tem algumas características um 
pouco estranhas. Tivemos oportunidade de acentuar esse 
aspecto na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, ou seja, perante a situação grave que se 
vive na agricultura portuguesa, a Comissão de Agricultura, 

Desenvolvimento Rural e Pescas aprovou uma determina-
da metodologia para abordar esse problema, isto é, pro-
gramou um conjunto de visitas para ir discutir com asso-
ciações de agricultores e com técnicos do Ministério da 
Agricultura no local. Uma metodologia que nos parece 
profundamente correcta e que foi aprovada por unanimi-
dade — aliás, o Sr. Deputado Carlos Duarte recordou que 
se tratava de uma proposta do PSD — na Comissão de 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e, portanto, 
marcada há bastante tempo e comunicada ao Governo. 
Acompanhamos a preocupação da referida Comissão — 
não somos nós que dizemos que a agricultura «vive no 
melhor dos céus»-, entendemos que deve ser feito um 
debate em torno de um conjunto de problemas sérios e 
pareceu-nos que a metodologia adoptada pela Comissão de 
Agricultura, que, obviamente, se traduzirá na elaboração 
de um relatório que dará origem a um debate mais apro-
fundado do que aqueles (e são muitos) que a Comissão 
mencionada tem vindo a realizar, foi acertada. 
Na última reunião da Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, o Partido Popular, através de 
uma carta conjunta com o PSD — uma espécie de rampa 
de lançamento…! —, insistiu muito para que o debate 
fosse feito hoje e foi logo alertado para o facto de que o 
Governo estaria, e já estava, empenhado em acompanhar a 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas 
a fim de trocar impressões e disponibilizar aos membros da 
dita Comissão todos os elementos que julgassem necessá-
rios. Inclusivamente, alertou-se para a coincidência de 
datas. 
Além disso, esta Comissão Permanente não está a rea-
lizar-se a uma grande distância da abertura do Plenário, 
que dará início aos seus trabalhos para a próxima semana. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Portanto, para não diminuir o impacto 
da realização da Comissão de Agricultura, Desenvolvi-
mento Rural e Pescas, este debate poderia ter sido marcado 
numa outra oportunidade, por exemplo, na sequência do 
trabalho aprofundado que a referida Comissão está a fazer. 
Devo dizer que não só rejeito as acusações de que o 
Governo não se interessa por este problema — e, com 
certeza, o Sr. Deputado Lino de Carvalho, membro da 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas, está desgostoso por não ter a oportunidade de estar 
hoje no seu círculo eleitoral a acompanhar e a discutir com 
os agricultores, embora, obviamente, tenha lá outros cama-
radas seus! —, mas julgo também que faz pouco sentido, 
convenhamos, e nós alertámos para isso, estar a Comissão 
Permanente a debater a questão agrícola e estar a Comis-
são de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas a 
fazer o mesmo, segundo uma metodologia aprofundada de 
contactos com as várias comissões e da análise aprofunda-
da do problema da agricultura, como parece que foi deci-
dido. 
Não está aqui o Governo — é verdade —, também não 
está aqui o Sr. Presidente da Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, nem os Sr. Deputado do 
PS da referida Comissão e os Srs. Deputados, de outros 
partidos, que estão presentes, compreendemos, estarão 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

com desgosto por não estarem a acompanhar uma proposta 
que, pelos vistos, no caso do Sr. Deputado Pedro Duarte, 
até era uma proposta apresentada pelo próprio PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Pedro Duarte é o novo 
Presidente da JSD. O nome do Sr. Deputado é Carlos Du-
arte! 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Deputado! Queria di-
zer, Sr. Deputado Carlos Duarte. 
Em relação à matéria que tem vindo a ser levantada, 
isto é, a situação de dificuldade que a agricultura atravessa 
neste momento, gostaria de referir que o discurso catastró-
fico, o discurso de que está sempre tudo mal na agricultura 
é um discurso que, de facto, não corresponde à realidade. 
Isto sem negar, de forma alguma, as extremas dificuldades 
que se vivem. Sobretudo, também são de absoluta injusti-
ça, e os agricultores sabem isso, as acusações de que o 
Governo tem estado completamente indiferente ao sofri-
mento dos agricultores e às diversas crises que têm atra-
vessado. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Tenho comigo alguns elementos e gos-
taria de dizer que, ao longo das várias dificuldades e 
intempéries resultantes de situações climáticas que todos 
reconhecem que tem havido — aliás, o PCP tem, pelo 
menos, a seriedade de o apontar no seu projecto de resolu-
ção —, o Governo tem vindo a corresponder num esforço 
de solidariedade para com os agricultores. 
Obviamente, compreendo que a oposição diga que é 
muito pouco, que está muito longe do que deveria ser, mas 
não pode é ser recusado que esse esforço está a ser feito. E 
já que o Sr. Deputado Carlos Duarte referiu os grandes 
apoios que o governo anterior deu, devo dizer que o pri-
meiro gesto de solidariedade deste Governo foi o de pagar 
os 5 milhões de contos de subsídio a fundo perdido que 
tinham sido prometidos pelo governo anterior e que este se 
tinha esquecido de pagar. 
Mas vou dizer-lhe mais: em Dezembro de 1995 e 
Janeiro de 1996, este Governo atribuiu 230 000 contos de 
créditos bonificados e 220 000 contos de subsídios a fundo 
perdido e, logo a seguir, no início Primavera, por causa das 
chuvas tardias,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Parece um agricultor 
caminhos estranhos! 

a falar! 

O Orador: — … foram atribuídos 2 milhões de contos 
de crédito bonificado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — 2 milhões de con-
tos?! 

O Orador: — Depois, em Fevereiro e Março de 1997, 
foram atribuídos 3 milhões contos de crédito bonificado 
mais 4,5 milhões de contos a fundo perdido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não se meta em 
O Orador: — Devido aos temporais que atingiram, 
sobretudo, a região do Alentejo, foram atribuídos 5,9 mi-
lhões de contos de crédito bonificado e 2,5 milhões de 
contos de subsídios a fundo perdido. E, diante da situação 
que estamos agora a enfrentar, o Governo aprovou e vai 
apresentar — ainda não saiu a portaria, mas sairá em breve 
— uma portaria que prevê um crédito bonificado de 40 
milhões de contos. 
Mais, em relação à solidariedade para com os agricul-
tores, o Governo criou o chamado SIPAC, já aqui referido, 
que, a meu ver, tem uma importância extremamente gran-
de, como, aliás, os agricultores compreenderam, porque, 
por um lado, foi negociado em Bruxelas, o que permite 
uma maior capacidade de acção e de resposta do Governo, 
e, por outro, assenta, sobretudo, numa ideia de dinamiza-
ção da actividade empresarial agrícola em três pilares 
essenciais: o seguro de colheitas, que tem sido apoiado 
pelo Governo a fim de o tornar atractivo; o Fundo de Ca-
lamidades,…. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Calamidade é 
esta sessão! 

O Orador: — … que vai ser o que vai suportar os en-
cargos referentes ao subsídio de 40 milhões de contos; e a 
compensação de sinistralidade que, como sabem, é uma 
das componentes necessárias a encorajar a acção das com-
panhias seguradoras. 
Devo dizer que, dos elementos que aqui tenho, o segu-
ro de colheitas, de apoio do Governo português, custou 4 
milhões de contos em 1996, 4,5 milhões de contos em 
1997 e 5,5 milhões de contos em 1998. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É insuficiente! 

O Orador: — Diz o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
que é insuficiente. Evidentemente que se fosse possível 
executar mais, seríamos nós os primeiros a apoiar, mas o 
que não pode ser recusado é o esforço que está a ser feito 
nesta matéria, que faz com que, em três anos — e penso 
que é um número que os Srs. Deputados conhecem, sobre-
tudo os Srs. Deputados da Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas —, o Governo tenha 
gasto cerca de 80 milhões de contos entre subsídios de 
crédito bonificado e subsídios a fundo perdido, incluindo o 
apoio que é dado para a bonificação de juros. 
Quanto à questão dos seguros agrícolas, o Sr. Deputado 
apresentou várias críticas que não irei discutir, mas a ver-
dade é que, em 1995, havia cerca de 3000 agricultores com 
seguros e, neste momento, existem cerca de 100 000. Por-
tanto, parece que os agricultores responderam positiva-
mente ao conjunto de incentivos que o Governo tem vindo 
a dar através do SIPAC, isto é, do Fundo de Calamidades, 
para suprir aquilo que as companhias de seguros não co-
brem, por razões que são conhecidas, e não cobrem aqui 
como não cobrem noutros países, e também para dar al-
gum apoio a fim de encorajar as próprias companhias de 
seguros quando a dimensão do desastre é muito elevada. 
O que quero aqui frisar é, em primeiro lugar, que esta-
mos profundamente preocupados, como todos os Srs. De-
putados, com a situação da agricultura portuguesa e dos 
agricultores, mas recusamos qualquer tipo de discurso 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

derrotista nesta matéria e, sobretudo, entendemos que é de 
elementar justiça reconhecer que, dentro do quadro de 
dificuldades que a agricultura portuguesa enfrenta, o Go-
verno tem vindo a fazer um esforço no sentido de respon-
der a esta situação e que este crédito bonificado de 40 
milhões de contos é, de facto, um esforço extremamente 
importante, até porque é um crédito em condições muito 
vantajosas, como os Srs. Deputados sabem. É que, por 
cada 1000 contos de recurso ao crédito, que é pago em 
cinco anos, no primeiro ano são pagos cerca de 37 000$, 
referentes apenas aos juros, e nos restantes quatro anos há 
uma prestação anual inferior a 300 000$. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Gostava, portanto, de frisar este esforço, o profundo 
empenho, e lastimar que se tenha insistido na realização 
desta reunião, que coincide com o esforço que a Comissão 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas está a 
fazer para, no terreno, fazer o levantamento dos proble-
mas. 
Manifestamos a nossa confiança ao Sr. Presidente da 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas, o Sr. Deputado Antunes da Silva, até porque o conhe-
cemos bastante bem, assim como a todos os outros Srs. 
Deputados que fazem parte dela, para saber que o trabalho 
que está a ser feito é sério, sem demagogias, sem populis-
mos fáceis, é uma discussão no sentido de melhorarmos a 
capacidade de resposta do Estado português e também a 
capacidade negocial de Portugal em matérias relacionadas 
com a União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Acácio Barreiros, que não tem 
tempo para responder, os Srs. Deputados Carlos Duarte e 
Helena Santo. A Sr.ª Deputada Helena Santo tem tempo e 
o Sr. Deputado Carlos Duarte tem 1 minuto que lhe foi 
concedido pelo Partido Ecologista «Os Verdes», mas pede 
que a Mesa de conceda mais 1 minuto, o que gostosamente 
fará. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Acácio Barreiros, a sua intervenção hoje aqui — 
com todo o respeito e consideração pessoal — é a imagem 
clara do desprezo que o PS devota ao sector agrícola. Tal 
como o Governo do PS, o Sr. Deputado anunciou milhões 
para os agricultores, mas estes só vêem tostões! 
Gostava de colocar aqui ao Governo uma questão mui-
to concreta, mas, dada a sua ausência, colocá-la-ia ao Sr. 
Deputado e à sua bancada. Não tem a ver com as críticas 
políticas à inacção do Ministério da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas, tem a ver com ambiguida-
des e promiscuidades de interesses, publicamente anuncia-
das, para as quais, até hoje, o PS e o Governo ainda não 
apresentaram uma explicação clara. 

Sr. Deputado, refiro-me ao caso da Univeg, uma multi-
nacional de capitais belgas, representada em Portugal por 
uma pessoa ligada ao Gabinete do Sr. Ministro da Agricul-
tura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, que pretende 
escoar produtos hortícolas e frutícolas essencialmente dos 
seus accionistas, concorrendo e tentando destruir as orga-
nizações de produtores florestais que, ao longo de 10 anos, 
o governo anterior promoveu, e estão 88 instaladas. 
Pois, essa organização, essa empresa multinacional, 
com representantes em Portugal directamente ligados ao 
Gabinete do Sr. Ministro, pretende instalar-se gratuitamen-
te num terreno do Ministério da Justiça, na prisão de 
Alcoentre, com um parque industrial a 500 metros. O Mi-
nistério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas já lhes fez o favor de desafectar esse terreno da 
reserva agrícola nacional, permitindo a construção. 
Essa empresa multinacional, acarinhada pelo Sr. Minis-
tro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas 
em entrevistas públicas no dia 24 de Junho passado, pre-
tende apoios a fundo perdido de 5 milhões de contos, pre-
tende os benefícios que o Estado, eventualmente, está a 
insinuar que lhe dá. 
Sr. Deputado, é importante para o País e para os agri-
cultores portugueses que o PS e o Governo, de uma vez 
por todas, digam claramente com que interesses e com que 
objectivos é que está a apadrinhar e a promover uma mul-
tinacional que vai concorrer com as cooperativas e organi-
zações de produtores, porque não é em defesa dos agricul-
tores portugueses, não é em defesa da agricultura nacional. 
Que interesses e que objectivos é que estão por detrás 
dessas afirmações públicas do Sr. Ministro e do silêncio 
comprometido do PS e do Governo? 

O Sr. Presidente: — Sugiro que o Sr. Deputado Acá-
cio Barreiros responda conjuntamente aos dois pedidos de 
esclarecimento, uma vez que não tem tempo e a Mesa tem 
de lho conceder. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Acácio Barreiros, saúdo o seu esforço para subs-
tituir o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas e devo dizer-lhe que em alguns aspec-
tos até o conseguiu, porque falou de números que ninguém 
conhece, que os agricultores não conhecem, e, de facto, 
fez-me recordar o Sr. Ministro quando, na Comissão, disse 
que os agricultores tiveram quebras de produção da ordem 
dos 15% e três dias depois declarou o estado de calamida-
de. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — É, de facto, de uma grande irresponsa-
bilidade! Tenho de dizer-lhe que, nesse sentido, o Sr. De-
putado substituiu muito bem o Sr. Ministro da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr. Deputado, há uma questão 
que lhe quero colocar, em nome da verdade, e que importa 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Acácio 
Barreiros, dispondo de 3 minutos para o efeito. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, vou 
responder o mais rapidamente possível, trocando a ordem e 
começando pelas questões importantes que a Sr.ª Deputada 
Helena Santo me colocou. 
Gostava de lhe dizer que o Governo fez um levanta-
mento rigoroso dos prejuízos. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Ainda em Julho o 
aqui clarificar. O Sr. Deputado, agora, fala tanto da impor-
tância da visita da Comissão de Agricultura, Desenvolvi-
mento Rural e Pescas, mas devo dizer-lhe que o seu parti-
do não a queria e o meu partido foi o único que, na Comis-
são, defendeu que essa visita devia ter lugar em Julho e 
não agora, porque não é agora que se vão ver os prejuízos 
causados pela falta de produtividade na zona do Oeste, 
como foi o caso da pêra rocha e da cereja. Era em Julho 
que devíamos ter ido e não agora! De facto, fomos o único 
partido que defendeu isso. O seu partido não queria ir em 
Julho, mas, posteriormente, aceitou ir em Setembro. 
Na segunda-feira passada, fui informada que o Sr. Se-
cretário de Estado se juntava aos Deputados da Comissão 
de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e lhes 
oferecia um almoço. Ó Sr. Deputado, o Sr. Secretário de 
Estado e o Sr. Ministro que, há muito, deviam estar a tra-
balhar no terreno, aproveitaram a boleia dos Deputados! 
Muito bem! Que o façam! Mas há muito tempo que devi-
am ter ido, porque não faz sentido que, num ano agrícola 
como o que tivemos, o Governo de Portugal, o Ministério 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas 
não tenha ainda apresentado à União Europeia qualquer 
pedido de ajuda. Certamente por ignorância do que estava 
a acontecer! Certamente por desprezo para com os agricul-
tores de Portugal! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! 

A Oradora: — O mesmo desprezo que o Sr. Deputado 
agora revelou ao falar de números que não são correctos, 
ao falar de coisas que não se verificam, porque sabe perfei-
tamente que, quando este Governo tomou posse, o Sr. 
Eng.º Gomes da Silva, hoje Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, dizia que a agricultu-
ra em Portugal só seria competitiva a partir do momento 
em que conseguíssemos o desendividamento dos agriculto-
res portugueses. 
Ora, o desendividamento dos agricultores portugueses 
não foi conseguido e o endividamento é hoje uma realida-
de, o que significa que esta medida de curto prazo — e o 
Sr. Eng.º Gomes da Silva, hoje Ministro da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas também dizia, em 
situações idênticas, criticando o governo do PSD, que não 
se deveria recorrer a linhas de curto prazo mas, sim, a 
linhas de médio prazo, no mínimo 10 anos —, esta gota de 
40 milhões de contos para agricultores que estão altamente 
endividados, sem mais medidas que visem o relançamento 
da actividade, não é rigorosamente nada para um governo 
que devia estar, e não está, preocupado com um sector 
estratégico da nossa economia, como é a agricultura. 
Portanto, Sr. Deputado, a pergunta que lhe quero fazer 
é se entende ou não que o Governo já se deveria ter deslo-
cado ao local, que estas visitas deveriam ter-se realizado 
muito mais cedo e que não faz qualquer sentido vir agora 
aqui arrogar-se de louros que, de facto, o PS não tem, 
porque, em sede de Comissão, também se opôs a estas 
visitas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Sr. Ministro não sabia! 

O Orador: — Tenho aqui o levantamento, que foi di-
vulgado em conferência de imprensa. 
Trata-se de um levantamento de toda a área agrícola e 
com todo o pormenor. Posso dizer que na exploração de 
trigo em Alcácer do Sal foram 59%, de cevada 90%, de 
aveia 53%… Estão aqui indicados… Isto não foi contesta-
do, em geral, pelas associações de agricultores. 
Portanto, o Governo fez o seu trabalho, fez um levan-
tamento rigoroso dessa matéria e apresentou um conjunto 
de medidas. A Sr.ª Deputada considera que a disponibili-
zação de uma linha de crédito bonificado de 40 milhões de 
contos, com estas taxas de juro, com um ano de carência, é 
uma gota de água, que não resolva coisa alguma. Enfim, 
veremos quais são as posições das associações de agricul-
tores. 
Sobretudo, acho correcto, e sempre o achei, que se te-
nha sempre uma perspectiva empresarial agrícola, isto é, o 
tipo de subsídios… Vejo sempre com bons olhos que os 
subsídios sejam dados de forma a reactivar a actividade 
empresarial. Aliás, o que tenho ouvido da parte dos agri-
cultores — e confesso que, com certeza, não tenho tanto 
contacto com os agricultores como a Sr.ª Deputada — é 
que eles também querem os apoios para voltar a reinvestir, 
para recuperarem investimentos. E penso que taxas de juro 
como estas a Sr.ª Deputada não encontra, com certeza. 
Ora, isto vai custar, além dos 5,5 milhões de contos que 
o Governo já vai gastar este ano para bonificar os seguros, 
mais 4,9 milhões de contos do Fundo de Calamidades para 
permitir que os juros deste crédito bonificado sejam aque-
les que referi. 
Ao Sr. Deputado Carlos Duarte, quero dizer o seguinte: 
gostaria que o PSD não insistisse naquele tipo de espectá-
culo e de actuação, que, pelos vistos, é a embalagem que 
traz do Congresso de Tavira. 
É absolutamente inadmissível, Sr. Deputado, que venha 
falar vagamente de uma empresa que não sei quê…, parece 
que há…, ouvi dizer na imprensa… O senhor é Deputado! 
Sempre que quiser, pode pedir uma comissão de inquérito 
sobre essa matéria, pode inquirir… Se tivesse estado na 
visita da sua Comissão, eventualmente, até já podia ter 
perguntado isso directamente ao Governo. 
Devo dizer-lhe que a empresa que refere é uma empre-
sa, tanto quanto conheço o problema pelo que li na comu-
nicação social… 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Ah!… 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Orador: — O Sr. Deputado lê uma coisas, mas eu 
também leio! 
Trata-se de uma empresa que o ICEP está a promover, 
como promove outras. Espero que agora não queira defen-
der essa ideia de que empresas estrangeiras não entram em 
Portugal em condições nenhumas, mas, pelo caminho que 
as coisas levam, ainda hei-de ouvir isso! 
Tanto quanto me pude informar, porque esses assuntos, 
também, naturalmente, me preocupam, o ICEP apenas 
pediu ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas um relatório, que lhe foi fornecido. Não 
há qualquer pedido de subsídios no Ministério. Esta é a 
situação. 
Mas acho grave que, assim ao correr da pena, assim em 
final de debate, assim para encerrar, porque nada mais tem 
a dizer sobre o assunto, e para deixar uma coisinha no ar a 
ver se pega na comunicação social, se faça esse tipo de 
insinuação. 
Olhe, Sr. Deputado, em relação às outras insinuações 
as coisas estão a correr como estão, mas em relação a esta 
como a qualquer outra, terão sempre a mesma resposta, 
que é toda a verdade, façamos os inquéritos que sejam 
necessários, pois nunca nos furtámos a nenhum. Espero é 
que, se avançarem por esse caminho, se apresentem não 
digo melhor preparados mas, ao menos, com uma única 
prova de acusação, que ainda não vi, pelo que li também 
na comunicação social, na Comissão de Inquérito que, para 
vossa tristeza, por aí se vai arrastando. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: —Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho para uma intervenção, usando 2 minutos 
que lhe foram concedidos pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Agradecendo ao Partido Ecologista «Os Ver-
des» pela cedência deste tempo, gostaria de dizer, muito 
rapidamente, que, embora o PCP não seja parte nesta dis-
cussão, é evidente que a polémica que o Partido Socialista 
quis criar com o PSD e o CDS-PP sobre este debate, pre-
tende, no fundo, lançar uma nuvem de fumo para procurar 
desviar-nos da questão essencial. E a questão essencial, 
como o Sr. Deputado Acácio Barreiros bem sabe, é a situa-
ção da agricultura e dos agricultores portugueses, bem 
como a necessidade de adopção de medidas de emergência 
para os ajudar a fazer face a este ano. 
Esteja descansado, Sr. Deputado, que eu não estou tris-
te por não estar na visita que referiu, porque, como sabe, 
estou todos os dias em contacto com as organizações e, 
mais do que isso, o meu grupo parlamentar esteve, em 
finais de Julho, no Alentejo, na Beira Interior, no Douro, 
em Trás-os-Montes, na Beira Litoral… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Em Viseu! 

O Orador: — … e também em Viseu, Sr. Deputado 
José Junqueiro, a fazer aquilo que o Governo devia ter 
feito e não fez atempadamente, isto é, o levantamento dos 
prejuízos. 

Acrescentaria, ainda, que as informações que Sr. Depu-
tado disse que o Governo vai transmitir hoje à Comissão já 
foram transmitidas pelo Sr. Ministro no dia 29 de Julho na 
Comissão de Agricultura. Já agora, Sr. Deputado, diga-me 
como é que compatibiliza os números dos elevados prejuí-
zos que aí tem, que correspondem à realidade, com o facto 
de o Sr. Ministro, em 29 de Julho, ter ido à Comissão de 
Agricultura dizer que, afinal, os prejuízos se resumiam, em 
termos médios, a uma perda de 5% da produção agrícola 
final. Afinal, como é que estes números estão tão desen-
contrados? O Sr. Deputado fez um bom esforço para 
defender o indefensável, por isso, pode ser que tenha al-
guma resposta para estas questões. 
Pela parte do PCP, posso dizer que estamos em perfei-
tas condições de fazer este debate e de votar o projecto de 
resolução, uma vez que esta questão já foi discutida em 
sede de Comissão com o próprio Sr. Ministro da Agricul-
tura e todos os grupos parlamentares, com excepção do 
Partido Socialista, andaram no terreno, de norte a sul do 
País, a fazer o levantamento dos prejuízos. 
No que se refere ao Governo, parece que só acordou 
hoje, isto é, como a Comissão decidiu ir ao Alentejo, o 
Governo foi atrás dela para tentar cobrir esta decisão. No 
entanto, esse facto não impede este debate nem que a Co-
missão Permanente vote uma iniciativa que recomenda ao 
Governo um conjunto de medidas para apoiar os agriculto-
res portugueses. Esta é a questão essencial. 
O Sr. Deputado fez um esforço para dar números rela-
tivamente a esta matéria, mas, sem entrar nessa discussão, 
posso dar-lhe dois números. No que respeita ao Fundo de 
Calamidades, o Sr. Deputado falou nos números que foram 
divulgados. Ora, o Sr. Deputado conhece a lei do SIPAC, 
que o Governo elaborou, pois seguramente leu todos esses 
documentos antes de vir para esta reunião, e sabe que ela 
refere que o Fundo de Calamidades funciona para pagar 
parte dos prejuízos não cobertos pelas companhias de 
seguros. Portanto, os valores apurados têm de ser inte-
gralmente pagos; é isso que diz a lei. 
Gostaria ainda de lhe dizer, Sr. Deputado, que os servi-
ços do Ministério da Agricultura fizeram no ano passado, 
no relatório do Fundo de Calamidades, o levantamento do 
montante das compensações que, de acordo com a lei, o 
Governo devia atribuir aos agricultores que descontaram 
para esse fundo. Sabe qual era o valor, Sr. Deputado? Era 
10,361 milhões de contos. 
Sabe qual foi o montante dos subsídios atribuídos, após 
rateio, porque o Governo não dotou o Orçamento de ver-
bas para fazer face à própria lei que elaborou? Foi de 4 
milhões de contos! Sabe quais são os meios financeiros 
que estão previstos no Orçamento para 1998 para esta 
matéria, quando a quebras de produção são muito superio-
res? Está previsto 500 000 contos! Portanto, Sr. Deputado, 
não se meta por caminhos estreitos, porque a realidade é 
esta e não aquela que lhe deram para vir aqui ler. 
Srs. Deputados, a Assembleia da República tem hoje 
uma oportunidade de ajudar a agricultura e os agricultores 
portugueses votando o projecto de resolução apresentado 
pelo PCP, que decorre da visita que fizemos e do conhe-
cimento profundo que temos, como todos sabem, da agri-
cultura e dos agricultores portugueses. 

11 DE SETEMBRO DE 1998 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do projecto de resolução n.º 97/VII — Medidas de 
emergência para apoiar os agricultores portugueses face 
aos prejuízos sofridos devido às adversidades climatéricas 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

Srs. Deputados, vamos à passar à votação da proposta 
de aditamento de uma alínea h) ao projecto de resolução 
n.º 97/VII, apresentada pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

É a seguinte: 

h) Defende a adopção de medidas de apoio dirigi-
das às organizações de produtores cujas receitas 
foram afectadas pelos acidentes climatéricos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
debate sobre a «operação PARTEST», requerido pelos 
Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, 
para uma intervenção. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Mais 
uma vez, me congratulo-me com a presença do Sr. Secretá-
rio de Estado do Orçamento, pois imagino que aqui veio 
para nos pedir desculpas, mas digo-lhe, desde já, que de 
acordo com a forma como o fizer é que poderei pensar se o 
desculpo. 

Risos do PS. 

Não tenho dúvidas de que o vem fazer, porque da últi-
ma vez que esta Comissão Permanente reuniu estivemos a 
debater este tema e o Sr. Secretário de Estado esforçou-se, 
e bem, para desenvolver uma teoria própria referente a este 
caso. Aliás, alguém menos avisado ainda poderia pensar 
que o Sr. Secretário de Estado estava, em alguns casos, 
com razão e que era o PSD que estava com preciosismos, 
mas, a despeito daquilo que a oposição disse na altura, o 
Sr. Secretário de Estado não se mostrou convencido e, 
muito pelo contrário, esteve a tentar demonstrar durante 
todo o debate que a oposição não tinha razão. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Era verdade! 

A Oradora: — Segundo sei, quando o problema foi 
analisado em Bruxelas, verificou-se que havia contabiliza-
ções erradas, ao contrário do que considerava o Sr. Secre-
tário de Estado, e o Governo foi obrigado a fazer correc-
ções. Portanto, aquilo que neste momento registamos é 
que, mais uma vez, a oposição tinha razão. 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo desencadeou o problema, 
discutiu-o e, a despeito de nunca ter querido dar razão, 
nesta Casa, à oposição, acabou por ter de acatar as deci-
sões de Bruxelas, recuando para fazer aquilo que lhe man-
davam, como não podia deixar de ser. 
Sr. Secretário de Estado, poderíamos dizer que o que lá 
vai lá vai, pois já corrigiram o que estava errado, mas o 
problema é que este facto atingiu a credibilidade do nosso 
país. A credibilidade que o Governo tinha talvez não fosse 
muita e, por isso, a perda também não foi grande, mas a 
credibilidade que o nosso país tinha lá fora era enorme e 
custou muito a construir. Por isso, é lamentável que deci-
sões como as que foram tomadas, não pelo Sr. Secretário 
de Estado, mas, sim, pelos seus antecessores ou, pelo me-
nos, por responsáveis do seu Ministério e do Governo, 
tivessem feito perder a credibilidade que o nosso país tinha 
perante instâncias comunitárias. Este é, evidentemente, um 
aspecto grave, pois refere-se à perda de uma coisa que 
muito nos custou a construir, que com facilidade se perde e 
que com dificuldade se recupera. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É por isso, Sr. Secretário de Estado, 
que, a despeito daquilo que Bruxelas desencadeou, não 
posso deixar de referenciar o que de grave se passou rela-
tivamente a este tema e de não considerar que o assunto 
está totalmente ultrapassado. Aquilo que discutimos e que 
Bruxelas sancionou relacionava-se com algumas operações 
que estavam mal contabilizadas e que foi necessário corri-
gir, mas tenho receio, como demonstrei na discussão que 
também tive com o Sr. Secretário de Estado na última 
Comissão Permanente, que nem tudo esteja ultrapassado. 
Não me esqueço que nessa altura pedi ao Sr. Secretário 
de Estado para me facultar os dados referentes aos mon-
tantes das indemnizações compensatórias que tinham sido 
pagas, desde de 1996, às diferentes instituições que delas 
carecem. Também não me esqueço, isso está gravado, que 
o Sr. Secretário de Estado se disponibilizou, de imediato, 
para me dar esses valores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Até hoje! 

A Oradora: — Que eu saiba, até hoje, ainda não rece-
bi seja o que for e, portanto, parto da hipótese de que o Sr. 
Secretário de Estado não está muito interessado em revelar 
esses valores. 
O Sr. Secretário de Estado, como é sabedor dos mean-
dros orçamentais, não deve deixar de perceber o motivo 
pelo qual lhe fiz esse pedido, com certeza que o sabe, mas 
reafirmo-o: relaciona-se com o facto de as indemnizações 
compensatórias poderem vir a ser, se ainda não são, objec-
to de operações em que possa intervir a PARTEST. Esta 
situação é, do meu ponto de vista, verdadeiramente inacei-
tável, mas, Sr. Secretário de Estado, só quando eu vir a 
evolução dessas indemnizações e perceber de que forma é 
que elas estão a ser pagas é que poderemos discutir o pro-
blema. Por isso, lamento que hoje tenha vindo aqui, mas 
espero que comece por pedir desculpa, na primeira fase, e, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

depois, na segunda fase, corrija este seu lapso facultando-
me os valores que lhe pedi. 
Por outro lado, Sr. Secretário de Estado, também não 
deixo de lhe dizer que outro ponto que me causa enormes 
preocupações é o que se relaciona com o descalabro finan-
ceiro do Serviço Nacional de Saúde, que, neste momento, 
já é impossível de encobrir, uma vez que foi noticiado, e 
não desmentido, que essa dívida poderia ser assumida pelo 
Tesouro. O Sr. Secretário de Estado sabe perfeitamente 
que se isto vier a acontecer poderá ser uma via de, por 
forma legal perante Bruxelas, o senhor utilizar receitas das 
privatizações para cobrir a dívida do Ministério da Saúde. 
Devo dizer que não estamos na disposição de ver vender 
bens patrimoniais para pagar o descontrole do Ministério 
da Saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Como deve calcular, não podemos 
aceitar esse descontrole, que é resultante da ineficácia 
governativa de uma ministra que até confessa publicamen-
te que tem essa ineficácia. Nessa situação, Sr. Secretário 
de Estado, tenho dois pontos em relação à PARTEST que 
muito nos preocupam, ou seja, o caso das indemnizações 
compensatórias e o descalabro da situação financeira do 
Serviço Nacional de Saúde. 
A despeito de ainda não saber bem o que é que o Sr. 
Secretário de Estado vai dizer sobre esta matéria, para 
além do pedido de desculpas e do fornecimento dos ele-
mentos que, na altura, lhe pedi, imagino, porque o conhe-
ço, que irá fazer, com certeza, uma intervenção mais ou 
menos justificativa de tudo aquilo que fez. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Já está a jogar à defesa! 

A Oradora: — É esse ponto que também me preocupa 
e, como tenho algum receio de que o Governo, a despeito 
de ter levado um «puxão de orelhas» de Bruxelas, ainda 
insista em utilizar, por outras vias, as receitas da PAR-
TEST para gerir financeiramente aquilo que não consegue 
fazer de forma adequada, entendemos que devíamos apre-
sentar a esta Assembleia um projecto de lei no sentido de 
limitar e evitar, de qualquer forma, que as receitas da 
PARTEST possam ter qualquer outro tipo de aplicação que 
não seja aquela que está no espírito da lei. 
Por mais justificações que dê, a verdade é que, de acor-
do com o espírito da Constituição, as receitas das privati-
zações são, exclusivamente, para determinados fins e não 
podem ser desviados. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, o Partido Social 
Democrata vai apresentar um projecto de lei que direi ser 
quase inútil. Perguntarão por que digo «quase». É porque é 
quase uma lei para obrigar o Governo a cumprir a lei, o 
que, realmente, é algo um pouco bizarro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito esquisito! 

A Oradora: — Infelizmente, somos obrigados a isso! 
Estamos quase a chegar ao ponto lamentável de obri-
gar, por lei, o Governo a cumprir a lei! Mas, Sr. Secretário 
de Estado, os factos a tal nos obrigam. 

Assim, vamos apresentar um projecto de lei… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Inútil! 

A Oradora: — … que altera o decreto-lei que aprovou 
os estatutos da PARTEST, no sentido de deixar claro, sem 
qualquer sombra de dúvida e sem qualquer hipótese de 
haver outro tipo de interpretação, que as receitas das priva-
tizações não poderão ter outro destino a não ser o que está 
estabelecido na nossa Constituição. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, vou entre-
gar na Mesa o nosso projecto de lei, esperando que, a par-
tir de agora, o Governo não tenha qualquer hipótese de 
deixar de cumprir a Constituição. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Feist, para uma intervenção. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: A 
questão da PARTEST, pela gravidade que assume, merece 
ao Partido Popular os mais severos comentários e críticas. 
Mais do que a própria questão, consideramos da maior 
gravidade o comportamento do Governo para com o Tri-
bunal de Contas que o Sr. Ministro das Finanças muito 
bem conhece e a que, hoje, muito pouco liga. Mais grave 
do que ligar-lhe pouco, parece-nos que procurar iludi-lo se 
transforma em atitude pouco responsável se tivermos em 
conta as declarações do Governo acerca de os lucros da 
PARTEST terem sido obtidos através da venda de acções 
da sua carteira e não através de mais-valia das receitas das 
privatizações. 
De momento, fico por aqui na apreciação do compor-
tamento do Governo perante o Tribunal de Contas, não 
sem deixar uma nota de como «mudam-se os tempos, 
mudam-se os hábitos e as vontades», neste caso no que 
toca ao sempre proclamado rigor e à independência do 
referido Tribunal de Contas quando era presidido pelo 
actual Ministro das Finanças. 
Há, no entanto, questões no plano técnico, político e 
moral que este assunto suscita. 
A primeira é a de saber se, sendo evidente que houve 
uma reclassificação das receitas provenientes da PAR-
TEST — 61 milhões de contos, em 1998, e 57 milhões de 
contos, em 1997 —, existe ou não, por esta via, uma dimi-
nuição das receitas e, assim, incremento no défice orça-
mental de 1997, independentemente de outras variações ou 
revisões das contas para 1997. 
Em segundo lugar, se não tivesse ocorrido qualquer re-
classificação das receitas provenientes da PARTEST, o 
défice orçamental de 1997 não seria inferior aos 2,5% 
anunciados pelo Sr. Ministro das Finanças, em Agosto 
último, já considerando as correcções verificadas na Conta 
Geral do Estado para 1997? 
Em terceiro lugar, sendo tudo isto claro, não teria sido 
preferível assumir a habilidade falhada, em vez de, negan-
do-a, pôr em causa toda a contabilidade nacional e a credi-
bilidade das contas públicas? 
11 DE SETEMBRO DE 1998 

Em quarto e último lugar, qual a classificação que está 
a ser considerada relativamente às receitas da PARTEST 
para o Orçamento do Estado para 1999? 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado e 
Srs. Deputados, toda esta questão só pode ser considerada 
de duas maneiras: ou é de uma enorme ingenuidade, o que, 
obviamente, não acreditamos, ou é uma mistificação. 
As suas consequências são muito graves já que: primei-
ro, descredibiliza as contas públicas e, por arrasto, o pró-
prio Estado; segundo, Portugal não abona a sua reputação 
de bom aluno, de que o Governo tanto se ufana; terceiro, 
retira a legitimidade moral a quem sempre pregou a trans-
parência e, designadamente, ao próprio Sr. Ministro das 
Finanças que dirigiu o Tribunal de Contas de tal forma que 
este foi sempre considerado uma «força de bloqueio»; 
quarto, retira-se, se tal fosse necessário, toda a credibilida-
de à recente autorização dada à Inspecção-Geral de Finan-
ças para «entrar» nas empresas privadas e «vasculhar» os 
seus interiores, o que, em si, já constitui um dos maiores 
atentados à dignidade e aos direitos das empresas privadas 
— e sublinho que digo «empresas privadas» e não «empre-
sas de direito privado e capital público» — e introduz a 
lógica da prepotência e, essencialmente, o eterno rótulo de 
«sabotadores da economia» e, portanto, de gente a vigiar e 
a controlar permanentemente; quinto, desacredita total-
mente, no quadro do rigor, todas as afirmações públicas, 
quer do Sr. Primeiro-Ministro, quer do próprio Sr. Minis-
tro das Finanças, de que é demagógico o projecto de lei 
sobre pensões e reformas apresentado pelo Partido Popular 
«por não ser comportável em termos orçamentais», apesar 
de o Partido Popular já ter demonstrado o contrário. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: Termino, todavia, com uma nota de con-
tentamento. 
Acabamos de tomar conhecimento de que, finalmente, 
o Governo resolveu acolher o projecto de lei do Partido 
Popular no que respeita à adopção, pelo menos parcial, do 
princípio da convergência das pensões degradadas com o 
salário mínimo nacional e disponibilizar uma parte das 
suas abundantes receitas para esse efeito. Este é um dia 
muito importante para os pensionistas em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Pedro Feist, V. Ex.ª congratulou-se pelo facto de o 
Governo ter feito um aumento intercalar das pensões, 
dizendo que tinha adoptado a palavra do projecto de lei do 
seu partido. 
Ora, eu diria que VV. Ex.as é que pretenderam, com al-
gum exagero e radicalismo, adoptar os sucessivos projec-
tos de lei sobre a matéria que o PCP foi apresentando ao 
longo de diversas legislaturas… 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Do PCP?! 

A Oradora: — Exactamente. Do PCP. 
O seu partido fê-lo, cometendo uma grave injustiça e 
um atropelo ao sentido de justiça porque, no fundo, o que 
VV. Ex.as pretendiam era que os portugueses passassem 
todos a descontar para terem uma pensão mínima e que a 
segurança social perdesse credibilidade, que não valesse a 
pena ter uma carreira contributiva completa. E fizeram 
disso uma demagogia porque, efectivamente, as pensões 
mínimas são muito baixas — sabemos que 67% dos pen-
sionistas auferem pensões muito baixas, mas também sa-
bemos que mais de 50% destes não têm sequer direito à 
pensão mínima completa porque nunca descontaram para 
ela. 
O que os senhores pretendiam era desacreditar o siste-
ma. E nem sequer seguiram os conselhos das pessoas in-
fluentes e informadas nesta área que são militantes do 
vosso partido, alguns dos quais até já foram responsáveis 
na área da governação. 
VV. Ex.as podiam ter tido a humildade de apresentar a 
esta Câmara um projecto de lei exequível, que não quises-
se destruir em cinco anos a segurança social, que não 
equivalesse a dizer aos portugueses «não vale a pena des-
contar para a segurança social mais do que o valor do 
salário mínimo; e vão fazer as vossas pensões para a pri-
vada!». 

Protestos do CDS-PP. 

Este é o projecto de lei do CDS-PP, mas não foi isso 
que o Governo fez! 
O que o Governo fez foi exactamente o que se com-
prometeu fazer, isto é, justiça àqueles que contribuíram e 
que estão a auferir pensões mínimas — e, nessas circuns-
tâncias, fazer um aumento intercalar que vai até 10 000$ 
— e recuperar esses pensionistas para o salário mínimo, 
fazendo pelos outros o esforço de solidariedade que é 
necessário. 
Sr. Deputado, basta lembrar que o seu partido nem ren-
dimento mínimo garantido queria que houvesse para per-
cebermos qual é a reforma da segurança social que os 
senhores querem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Elisa Damião, em primeiro lugar, quero dizer-
lhe que, de acordo com a ordem de trabalhos para hoje, a 
minha intervenção tinha muito mais a ver com a PAR-
TEST e muito menos com o seu pedido de esclarecimento, 
que muito respeito e muito aprecio. 
No entanto, seria bom que, em vez de manobras de di-
versão como a que acabou de fazer, citando o Partido Co-
munista, seu precioso aliado, o Partido Socialista viesse 
apenas e tão-só pedir-me esclarecimento sobre a questão 
que levantei relativamente à PARTEST. Seria bom que o 
Partido Socialista, que está no Governo, respondesse à 
questão da PARTEST e só depois, a seu tempo, discutisse 
a questão do projecto de lei relativo às pensões sociais que 
apresentámos nesta sede. 
Ainda quanto aos reparos que a Sr.ª Deputada fez, devo 
dizer-lhe que, a seu tempo, será discutido nesta Assem-
bleia o projecto de lei que apresentámos. Nessa altura, Sr.ª 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

Deputada, V. Ex.ª terá ocasião de fazer as evocações que 
entender ao Partido Comunista e aos Deputados e ex-
Deputados que connosco colaboraram e que contribuíram 
para o projecto de lei que apresentámos — e fizemo-lo de 
forma séria como não poderia deixar de ser e faz qualquer 
partido político responsável, o que todos reconheceram. 
Limito-me a recordar-lhe que, no dia em que apresen-
támos o referido projecto de lei, o Partido Socialista riu-se. 
Três ou quatro dias depois, o Partido Socialista dava-nos 
alguma razão e, hoje, já discute onde nos teremos inspira-
do para apresentar o projecto. 
Sr.ª Deputada, repito, vamos pensar e discutir isso na 
altura adequada que é a melhor. Nesta altura, estamos a 
discutir a PARTEST. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Voltarei de imediato à ordem de trabalhos para 
hoje, mas não poderia deixar de fazer dois comentários ao 
que acabei de ouvir, o primeiro dos quais é em relação à 
questão colocada pelo Sr. Deputado Pedro Feist. 
Sr. Deputado, se nós somos aliados do Partido Socialis-
ta, posso garantir-lhe que, então, o Partido Socialista não 
precisa de adversários políticos! 

Risos do PS. 

Esteja descansado quanto a essa matéria, Sr. Deputado! 
Por outro lado, também gostaria de referir-me ao pedi-
do de esclarecimento da Sr.ª Deputada Elisa Damião para 
relevar o facto de ter reconhecido que a medida hoje anun-
ciada pelo Governo, uma medida positiva no âmbito do 
aumento das pensões de reforma, pretende dar resposta, de 
alguma forma, a uma longa reivindicação e luta do PCP… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não só! 

O Orador: —… sobre esta matéria. 
Considerando que a medida é positiva — não haja dú-
vida sobre isso; batemo-nos por isto há já muitos anos —, 
também gostaria de dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que, hoje, são 
«beneficiados» 300 000 reformados, mas não esqueçamos 
os restantes 1,4 milhões. É isso que é preciso ter em aten-
ção. E vai continuar a nossa luta pelo aumento das pensões 
de reforma desses 1,4 milhões de reformados. 
Posto isto, passo à matéria da ordem de trabalhos para 
hoje. 
Começo por dizer que tenho alguma dúvida sobre a ra-
zoabilidade da solicitação deste debate… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque parece demonstrar uma pro-
funda incredibilidade do PSD. 
É que, no dia 28 de Junho, o Sr. Ministro das Finanças 
declarou publicamente que «não existe caso PARTEST». 
Ora, se não existe «caso PARTEST», por que é que vamos 

discutir a PARTEST? Aliás, quando esteve neste Plenário, 
alguns dias antes, o Sr. Secretário de Estado também dizia 
que não havia problema algum, que estava tudo correcto, 
tudo legal, tudo impecável, nada havia que fazer, tudo isto 
não passava de «fantasmas» acenados pelas oposições. 
Entretanto, a afirmação do Sr. Ministro das Finanças, 
no dia 26 de Agosto, releva do maior autismo político que 
é possível imaginar porque, acompanhado pelo Sr. Secre-
tário de Estado, anunciou publicamente que o EUROSTAT 
mandou anular 118 milhões de contos nas receitas do 
Orçamento do Estado para 1997 e 1998. 
118 milhões de contos anulados e o Ministro das Fi-
nanças diz «não há caso PARTEST»! Então, quando é que 
haverá «caso PARTEST»? É quando atingir os 500 000 
milhões de contos? 

Vozes do PSD: — Que exagero! 

O Orador: — Relativamente a esta matéria, há uma 
questão interessante e importante, já para não falar sobre a 
engenharia financeira — mais próxima da fraude do que 
da engenharia financeira, mas isso já foi discutido no ante-
rior debate e não vou repetir o que disse, embora mantenha 
tudo — que foi feita no âmbito da PARTEST. 
A questão importante é a de que o EUROSTAT é um 
departamento estatístico e manda o Governo português 
anular receitas orçamentais! As oposições podem dizer o 
quiserem, podem demonstrar a veracidade das afirmações 
que fazem que o Governo português faz ouvidos moucos. 
Por seu lado, o EUROSTAT, um departamento estatístico, 
manda e o Governo cumpre! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Então, sempre há a lide-
rança da Europa! 

O Orador: — No último debate que houve sobre esta 
matéria, o Sr. Secretário de Estado afirmou que estava tudo 
«limpinho», tudo «clarinho», tudo legal e, agora, anula 118 
milhões de contos nas receitas do Orçamento do Estado. 
Assim, faço-lhe uma pergunta directa: mudou de opinião, 
considera que estava errado ou, pura e simplesmente, cum-
pre as ordens do EUROSTAT? 
Voltando ao Sr. Ministro das Finanças, para além do 
autismo profundo demonstrado pelas suas afirmações, há 
um outro aspecto que não queremos escamotear. É que, 
depois de demonstrar que não aceita a verdade dos factos, 
que não aceita ser contrariado pelas oposições, o Sr. 
Ministro das Finanças tentou responsabilizar exclusiva-
mente uma ex-Secretária de Estado por esta situação. Ora, 
não é credível, não é aceitável que um qualquer Secretário 
de Estado faça operações deste nível contra a orientação 
do Ministro respectivo. Por conseguinte, não é credível 
que o Sr. Ministro das Finanças, ao contrário do que indi-
ciou em declarações e entrevistas concedidas a órgãos de 
comunicação social, não conhecesse esta situação, não 
soubesse que ela existia. 
É que não se está apenas perante a questão do rigor or-
çamental, da honestidade pessoal do ponto de vista de 
critérios, de actuações orçamentais, há, também, uma ques-
tão política. Ora, a seriedade e a frontalidade políticas não 
podem estar dependentes de um Ministro que, pura e sim-
11 DE SETEMBRO DE 1998 

plesmente, por vaidade, procura sempre afastar-se e des-
responsabilizar-se do que faz e manda fazer, tentando 
responsabilizar outrem, seja quem for, neste caso, uma ex-
Secretária de Estado. Provavelmente, se acontecer algo 
parecido no futuro próximo, o responsável passará a ser o 
actual Secretário de Estado, que não informou o Ministro 
do que iria fazer. 
Sr. Secretário de Estado, se me permite uma sugestão 
— não é um conselho, mas apenas uma sugestão —, dir-
lhe-ei que deve informar sempre o Sr. Ministro das Finan-
ças do que faz e vai fazer. Mais ainda: mesmo que ele lhe 
diga para fazer determinadas coisas, não as faça, porque, 
depois, ele responsabilizá-lo-á a si, exclusivamente. 

Risos do CDS-PP. 

Fundamentalmente, sugiro-lhe que não transforme o 
excesso de engenharia financeira em fraude pura e simples. 
Desresponsabilize-se disso. O Ministro das Finanças, se o 
quiser, que o faça directamente e assine o nome no fim, 
dizendo: «Fui eu que mandei fazer isto», para ser ele a 
acatar com todas as responsabilidades. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Começaria por 
avivar a memória do Sr. Deputado Octávio Teixeira… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem precisa! 

O Orador: — … citando, exactamente, o que aqui pro-
feriu, em debate anterior, e a resposta que lhe foi dada pelo 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 
Dizia o Sr. Deputado Octávio Teixeira — para não 
perder muito tempo, cito apenas a parte mais substancial: 
«(…) está a arranjar manigâncias…» — Sr. Presidente, 
peço desculpa pela utilização desta palavra, mas julgo 
que engenharia financeira é uma expressão demasiado 
bondosa — «… para não cumprir a lei e a Constituição 
da República». A esta feroz crítica do Sr. Deputado 
Octávio Teixeira,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Justa! 

O Orador: — … o Sr. Secretário de Estado respondeu 
«(…) não há manigâncias, não há truques, não há habili-
dades; o que há são operações que, como verão, são perfei-
tamente claras. Poderá haver interpretações diferentes no 
plano técnico-contabilístico sobre essas operações, mas 
isso não afecta, minimamente, a credibilidade e o rigor 
com que as mesmas foram feitas». 
Portanto, Sr. Deputado Octávio Teixeira, tem toda a ra-
zão quando diz que não existe «caso PARTEST». 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado começou a sua inter-
venção muito bem: não existe nenhum «caso PARTEST»! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É uma questão con-
tabilística!… 

O Orador: — Aliás, se existisse um «caso PAR-
TEST», seguramente a correcção, por diferenciação de 
apreciação técnico-contabilística das contas públicas, cor-
responderia aos valores que os senhores aqui trouxeram no 
último debate. Mas, como sabem, não foi isso que o 
EUROSTAT sugeriu ao Governo português. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A correcção feita é muito inferior à que 
os senhores aqui trouxeram no último debate e que corres-
pondia à tal «manigância», à tal «engenharia financeira», à 
tal «não sei quê…» — já nem sei como os senhores a qua-
lificavam! 
O Sr. Deputado disse uma coisa certa que é preciso que 
fique retida: é que, realmente, não existe «caso PAR-
TEST». Mas, com este Governo, não existe infalibilidade 
e, além do mais, o Sr. Secretário de Estado do Orçamento 
teve oportunidade de dizer que — repito, mais uma vez, 
que este aspecto é extremamente importante —, embora se 
tratassem de operações claras, transparentes, de total cre-
dibilidade, elas eram susceptíveis de interpretação técnico-
contabilística diferenciada. Foi exactamente isso que suce-
deu! 
Quando os senhores aqui trouxeram este caso — só as-
sim ele teria relevância política —, configuraram-no numa 
operação de contabilidade criativa. Ora, qualquer pessoa 
perceberá que só tem sentido fazer contabilidade criativa 
se se pretender alterar um resultado que não serve o nosso 
objectivo para um resultado que serve o nosso objectivo! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Pior um 
pouco! 

O Orador: — Ora, neste caso concreto, é preciso ser 
completamente destituído de qualquer bom senso, porque 
os Srs. Deputados sabem que a operação, inicialmente 
configurada pelo Ministério das Finanças, não alterava 
substancialmente os objectivos do Governo, já que os 
critérios de convergência e o limite dos 3% continuavam a 
ser respeitados, ou seja, continuava tudo bem! 
Então, a que propósito é que se ia fazer contabilidade 
criativa, Sr. Deputado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A que propósito se justificava a contabi-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Já fiz essa 
lidade criativa? 
pergunta! 

O Orador: — A contabilidade criativa faz-se quando 
alguém não consegue atingir os objectivos a que se propôs e 
encontra uma escapatória para os atingir. Basta ter um pouco 
de bom senso, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

Vozes do PSD: — Foi o que vos faltou! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Orador: — E de inteligência, já agora! 
Ora bem, o que é que sucedeu? Sucedeu que, na se-
quência do diálogo estabelecido — e ninguém dá ordens a 
ninguém — entre o Governo português, a entidade estatís-
tica nacional e a entidade estatística europeia, foram feitas 
correcções que, por acaso, num caso foram perfeitamente 
acomodadas por ganhos que o Governo tinha conseguido 
na redução de despesas — ponto que os senhores tanto 
reclamam —, e não no aumento de receitas, e noutro caso 
— o do ano corrente — até vai permitir que se faça ainda 
uma revisão em baixa do défice previamente previsto. 
Portanto, o Sr. Deputado Octávio Teixeira, realmente, 
tem razão, não há «caso PARTEST». Existe, sim, uma 
manobra… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Então, o que 
é que estamos aqui a fazer?! 

O Orador: — Exactamente, o que é que estamos aqui 
a discutir?! 

Risos do PSD. 

A não ser que estejamos aqui a discutir a absurda e ri-
dícula proposta da bancada do PSD, no sentido de elaborar 
uma nova lei para que o Governo cumpra a lei! Nós sabe-
mos bem o que diz o artigo 16.º da Lei-Quadro das Priva-
tizações, já que alguns de nós participaram na sua feitura. 
Aliás, nela pode ler-se que as receitas do Estado prove-
nientes das privatizações serão exclusivamente utilizadas, 
separada ou conjuntamente, para: amortização da dívida 
pública; amortização da dívida do sector empresarial do 
Estado; serviço da dívida resultante das nacionalizações e 
novas aplicações de capital no sector produtivo. 
Portanto, não precisamos de qualquer lei para fazer 
cumprir esta lei. Aliás, levado ao ridículo, tal conduziria a 
que tivéssemos de elaborar uma outra lei para fazer cum-
prir a lei que agora apresentou e que, por sua vez, se desti-
na a fazer cumprir a lei em vigor! 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, talvez seja um 
problema de cansaço, porque esta não é uma forma séria 
de pôr a questão. 
Há, efectivamente, uma configuração em matéria de 
registo de contabilidade pública que não teve completo 
acolhimento por parte dos critérios do EUROSTAT — e a 
Sr.ª Deputada dispõe, seguramente, desse tipo de informa-
ção quase ao nível que eu terei. Aliás, esta não é uma 
situação virgem em relação a Portugal, porque já se colo-
caram problemas semelhantes noutros países. Portanto, 
estamos ainda numa fase em que está a criar-se alguma 
doutrina relativamente a este tipo de operações. 
Fundamentalmente, tem de ficar muito claro que esta 
operação não significou qualquer adulteração do que era o 
objectivo essencial das finanças públicas. 
Por outro lado, e para terminar, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, gostaria de deixar registado o que já proferi 
numa outra intervenção, em debate anterior, isto é, passar 
este caso desta forma simplista para a opinião pública 
poderia levar a crer que o Estado desviou algumas receitas 
da sua finalidade social… 


O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Foi o Governo, 
não o Estado! 

O Orador: — … e terá feito umas despesas extraordi-
nárias com base nessa finalidade. Ora bem, quando muito, 
o que estaria aqui em causa seria a sua aplicação ou na 
redução da dívida pública ou na redução do défice. Portan-
to, não existe qualquer desvio injustificado e, sobretudo, 
não existe qualquer desvio ilegal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para exercer 
o direito de defesa da honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, queria dizer-lhe 
que fez uma intervenção inflamada, tentando ser convicto, 
e eu pensei que as saudades do Governo não lhe exigiam 
tanto…, mas o Sr. Deputado lá sabe! 

Risos do PSD. 

O Sr. Deputado disse algo que é rigorosamente o que 
penso e rigorosamente o fundamento do nosso diploma. 
Refiro-me à afirmação — escrevi, porque não tenho aqui a 
acta do Diário da Assembleia da República — de que há 
várias fórmulas de interpretação técnico-contabilística. 
Vamos admitir que assim é, isto é, que há várias fórmulas 
de interpretação técnico-contabilística. Só que existe uma 
fórmula de interpretação que conduz a um resultado que 
não queremos, porque receitas de privatizações não servem 
para pagar despesas correntes, dívidas da saúde, indemni-
zações compensatórias,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … nem para defender novas despesas 
e, portanto, indirectamente, servir para pagar despesas 
feitas. 
Portanto, Sr. Deputado, o que se passa é rigorosamente 
o seguinte: como existem várias interpretações possíveis, 
há uma que não pode ser dada, porque as receitas das pri-
vatizações têm de estar de acordo com a Constituição. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

A Orador: — É exactamente pelo receio de que essas 
interpretações técnico-contabilísticas se mantenham que o 
nosso diploma clarifica qual é a interpretação técnico-
contabilística correcta. 
Muito obrigada pela sua ajuda, Sr. Deputado. 

Aplausos do PSD. 

11 DE SETEMBRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, em-
bora a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite não mereces-
se, porque introduziu considerações perfeitamente despro-
positadas, como sou generoso, vou responder-lhe. 
Sr.ª Deputada, estas receitas não foram utilizadas para 
as despesas que V. Ex.ª referiu. Já tive oportunidade de 
dizer-lhe que estas receitas eram contabilizadas ou na 
redução da dívida pública ou na redução do défice, portan-
to não foram feitas despesas a mais por causa da presunção 
destas receitas! 
Se fosse verdade o que a Sr.ª Deputada está a dizer e se 
houvesse tanta necessidade do diploma que o Grupo Par-
lamentar do PSD acabou de apresentar, então a correcção 
feita pelo EUROSTAT teria atingido todas as receitas que 
os senhores aqui enunciaram. 
Quer dizer, a prova provada de que estamos numa área 
de alguma discussão e relatividade que pode permitir inter-
pretações para afectar essas receitas na redução do défice 
ou na redução da dívida pública… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É por isso 
que apresentamos o diploma! 

O Orador: — … é que o EUROSTAT deu metade da 
razão ao critério do Governo, uma vez que não mandou 
anular todas as receitas que foram objecto da vossa inter-
pelação de há uns meses atrás. O EUROSTAT apenas 
recomendou que se anulasse parte dessa receita, Sr.ª Depu-
tada! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E fica satis-
feito só com isso?! 

O Orador: — Não fico nada satisfeito, mas significa 
que a Sr.ª Deputada não tem razão! 
Aliás, a Sr.ª Deputada sabe melhor do que eu, embora 
eu também saiba alguma coisa, para que serviu esta luta, 
quem a desencadeou e com que objectivos o fez. E por 
aqui me fico, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Pedro Feist pediu 
a palavra para que efeito? 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Para exercer o direito 
de defesa da honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, tenho por si grande conside-
ração, por se tratar de uma pessoa de grande verticalidade 
e por ter sido um bom governante deste país. Isto significa 
que fiquei extremamente desiludido com o facto de o ver 
defender aquilo que não é defensável. Aliás, felicito-o, no 
âmbito do debate parlamentar, pelos argumentos que foi 
encontrar para defender o que não é defensável, mas, Sr. 
Deputado, não me atrevo a explicar a ninguém minima-
mente interessado e «mexido» nesta matéria a argumenta-
ção que o Partido Socialista, pela sua boca, explanou, 
porque me parece um atropelo enorme a todas as regras 
normais da contabilidade. 
Quando V. Ex.ª se refere a interpretações técnico-
contabilísticas, pergunto-me, no íntimo das minhas con-
vicções, o que é que isso significa! E quando se fala da 
contabilização, em si própria, pergunto se tal é ou não um 
gravíssimo atropelo à contabilização das coisas. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos falou em mistifica-
ção, mas em mistificação falamos nós, porque os senhores, 
através do vosso Governo e do Ministro das Finanças, 
mistificaram os números. Esta é que é a grande verdade! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Feist, não se trata de troca de piropos, mas 
V. Ex.ª sabe a consideração que também tenho por si. 
Tivemos oportunidade de colaborar seriamente, por isso 
ainda bem que o Sr. Deputado fez essa referência, dando, 
aliás, alguma lição de ética a pessoas que sabem pouco do 
que falam e, apesar disso, se atrevem a falar. 
De qualquer modo, devo esclarecer que não fiz qual-
quer mistificação. Insisto, sim, que neste caso não existe 
— e foi exactamente assim que este problema foi levanta-
do na anterior Comissão Permanente — qualquer operação 
de contabilidade criativa, nem qualquer tentativa de enge-
nharia financeira para ludibriar a lei. O que existe, sim, é 
uma interpretação sobre a contabilização que, em termos 
de contabilidade pública, deve abranger determinadas 
receitas, interpretação essa que foi, repito, acolhida em 
parte pelo EUROSTAT e cuja correcção não implicou 
rigorosamente nada. 
Isto é, o défice previsto e anunciado para o ano de 1997 
foi exactamente o mesmo, já que a alteração foi acomoda-
da por ganhos nas despesas, que é algo que os senhores 
reclamam tantas vezes. E, em relação a 1998, até é possí-
vel, mesmo contabilizando a parte que o EUROSTAT não 
aceitou — e que é apenas, repito, parte do que estava em 
causa —, anunciar a revisão em baixa do défice. 
Assim sendo, a trajectória de descida do défice man-
tém-se, a trajectória de descida da dívida pública mantém-
se e, portanto, quando muito, poderá fazer-se uma crítica 
técnica à interpretação dada a esta operação em matéria de 
contabilidade pública, mas não é legítimo, nem justo, nem 
honesto que se faça uma crítica política. Essa crítica políti-
ca não tinha qualquer espécie de sentido, não era necessá-
ria e por isso não se justificava que alguém, disparatada-
mente, fosse fazer uma operação de engenharia financeira 
ou, se quiser, de contabilidade criativa. Isso era absoluta-
mente desnecessário e os factos vieram provar isso mesmo. 
Por isso é que lhe disse que, do ponto de vista político, não 
existe, efectivamente, nenhum «caso PARTEST» e o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira teve razão quando, no início da 
sua intervenção, disse exactamente isso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (João Car-
los da Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de 
mais, quero referir que este assunto, como todos os outros 
em matéria orçamental e de contabilidade nacional, exige 
rigor e exaustão. E, quando se fala de rigor e exaustão, não 
se podem cortar frases ou afirmações de discursos comple-
xos e completos. Desde logo, quando foi afirmado pelo 
Ministro das Finanças que não havia «caso PARTEST», o 
Ministro das Finanças disse imediatamente que não havia 
um «caso PARTEST», não havia um caso de irregularida-
de da PARTEST, havia um caso de operações efectuadas 
pela PARTEST e contabilizadas em contabilidade nacio-
nal, que suscitou dúvidas e questões. Foi esta a afirmação 
que o Sr. Ministro das Finanças fez! 

Vozes do PS: — Tal e qual! 

O Orador: — Ora, mais rigoroso do que isto não há! 
Por outro lado, quando estive aqui, na última Comissão 
Permanente, e tive o prazer de me encontrar com os Srs. 
Deputados, afirmei que a PARTEST, em 1997, teve cerca 
de 110 milhões de contos ou 120 milhões de contos de 
resultados, distribuiu 88 milhões de contos de dividendos 
e, desses resultados, 62 milhões de contos tinham sido 
realizados com operações de carteira própria. E disse que 
era aqui, neste intervalo, que se poderia discutir a contabi-
lização desta receita e que essa discussão resultou em 57 
milhões de contos de matéria controversa quanto à conta-
bilização. Disse isto, Srs. Deputados! 

Vozes do PS: — É verdade! 

Vozes do PSD: — É mentira! 

O Orador: — E não fui desmentido pelos factos! 
Quem foi desmentido pelos factos foram os senhores, que 
disseram que tinha havido centenas de milhões de contos 
de irregularidades por ano. 
Portanto, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, as suas 
desculpas estão aceites. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Embora não mereça! 

O Orador: — Em segundo lugar, Srs. Deputados, 
quando se fala de receitas de privatizações, de lei de repri-
vatizações e de destino dos fundos públicos também temos 
de ser rigorosos. E temos de ser rigorosos, porque VV. 
Ex.as sabem muito bem que a lei que manda aplicar o des-
tino das receitas é diferente quando as empresas foram 
nacionalizadas directamente ou quando as empresas são 
públicas mas não foram nacionalizadas. VV. Ex.as sabem 
disso muito melhor do que eu! Portanto, quando VV. Ex.as 
falam de desvios de receitas de privatizações, porque ti-
nham de ir todas para o fundo de regularização, etc., estão 
a ser incorrectos pela generalização excessiva e, nessa 
medida, é muito natural que com uma análise detalhada as 
coisas sejam bastante diferentes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não me diga que já 
começaram a vender a CGD?!… 


O Orador: — Sr. Deputado, aprecio muito o seu senti-
do de humor mas, neste momento, estamos a falar de coi-
sas rigorosas. 
Srs. Deputados, a moral da história desta situação é a 
seguinte: a credibilidade dos números do Governo e o grau 
de prudência com que esses números são apresentados, 
nomeadamente em termos de défice das contas públicas, 
têm uma credibilidade tal que encerram, em si, a prudência 
necessária para que, se alguma coisa inesperada acontecer, 
haja suficiente capacidade para acomodar a despesa e para 
controlar a forma como o Orçamento é executado, de 
modo a que os objectivos definidos, mesmo assim, sejam 
cumpridos ou até melhorados. Foi isto que sucedeu! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No que diz respeito a rigor e seriedade, 
estamos conversados, Srs. Deputados! 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira suscitou uma questão 
que é clara. Disse o Sr. Deputado Octávio Teixeira: «Mas 
anda o Governo às ordens do EUROSTAT?». Aqui está o 
cerne da questão! É que o EUROSTAT, de facto, é um 
departamento estatístico a quem compete harmonizar a 
contabilidade de cada país, de forma a que seja comparável 
de uns países para outros. Cabe ao EUROSTAT fazer com 
que os critérios com que se contabiliza num país sejam 
iguais aos critérios com que se contabiliza no outro. O 
EUROSTAT não altera a realidade! 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Isso é verdade! 

O Orador: — Aliás, não há operações materialmente 
efectuadas que tenham sido alteradas, o que há é a contabi-
lização de determinado fluxo financeiro numa linha dife-
rente daquela em que estava contabilizado. Mas é o pró-
prio EUROSTAT que faz essa correcção e o Governo e o 
Instituto Nacional de Estatística não vão, como é óbvio, 
entrar em litígios absurdos quanto a formas de contabilizar, 
porque a realidade é uma, a forma de a exprimir é que é 
diferente. 
Portanto, aceitamos perfeitamente a controvérsia nestas 
matérias e aceitamos perfeitamente que se estabeleçam e 
uniformizem critérios. Nessa medida, a contabilidade na-
cional segue, normalmente, os critérios que, tecnicamente, 
os estatísticos definem e sobre os quais chegam a acordo. 
Mas esta matéria da PARTEST é tão complexa que há, 
inclusive, uma questão que VV. Ex.as abordam no reque-
rimento, que é a da matéria fiscal da PARTEST, a qual 
também foi abordada pelo Tribunal de Contas, que ainda 
está a ser apreciada, porque as SGPS têm a possibilidade 
de reinvestir, eximindo-se da tributação — foi o que a 
PARTEST fez —, e o Tribunal de Contas colocou isso em 
causa. Estamos a estudar, o EUROSTAT, com certeza, 
também está a estudar, o Instituto Nacional de Estatística 
também estará e, portanto, iremos chegar a alguma conclu-
são quanto a essa matéria. Mas nós não temos qualquer 
problema, Meus Senhores! É que esta matéria não afecta 
em nada a macroeconomia portuguesa, a forma como a 
economia se comporta, como os agentes económicos 
actuam, como as pessoas vêem as suas pensões aumenta-
11 DE SETEMBRO DE 1998 

das, como as pessoas vêem os seus salários, como a despe-
sa pública é controlada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos a falar de questões que só têm 
interesse político no plano que VV. Ex.as aqui as colocam, 
que é um plano de mera chicana momentânea, porque VV. 
Ex.as… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Oh, oh, oh!… 

O Orador: — Sim, Srs. Deputados, com todo o respei-
to, as coisas têm de ser ditas assim! É que VV. Ex.as utili-
zam frases curtas, frases amputadas, para obterem efeitos 
de afirmação e de insinuação — e, como é lógico, não é só 
nestas matérias — e, depois, tentam tirar conclusões políti-
cas que, com base em pressupostos errados, poderiam 
parecer válidas mas que, efectivamente, na realidade, não o 
são. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Corrigiram 
ou não as contas?!… 

O Orador: — No que diz respeito às indemnizações 
compensatórias, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, 
há umas semanas atrás, no final do debate, fez uma per-
gunta, eu disse-lhe que estava disponível para dar toda a 
informação que fosse solicitada e V. Ex.ª ainda não fez 
qualquer requerimento sobre essa matéria. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não está interessada! 

O Orador: — Mas, sobre as indemnizações compensa-
tórias, posso informar que, também aí, V. Ex.ª tem de ser 
rigorosa, porque há dois tipos de indemnizações compen-
satórias: há os subsídios às empresas, que não têm, direc-
tamente, qualquer contrapartida em termos de serviço 
público, e têm a ver com políticas de preços, e há, aliás, a 
Sr.ª Deputada sabe… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sei! 

O Orador: — … mas, quando faz uma pergunta, não 
se explica, a Sr.ª Deputada sabe mas não diz o que quer 
saber… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas o se-
nhor sabe o que lhe estou a pedir! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, sobre essa questão, quero 
apenas dizer-lhe que a política do Governo, em matéria de 
empresas públicas, é a seguinte: o que é preciso é fazer 
uma coisa que nunca foi feita, que é reestruturar o sector 
empresarial do Estado, sobretudo o sector empresarial 
deficitário, ou seja, o dos transportes ferroviários, o dos 
transportes aéreos e o da comunicação social. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é isso 
que quero saber! Diga quanto! 
O Orador: — E, quanto a isso, optamos preferencial-
mente por uma política de saneamento financeiro e de 
capitalização, ao invés de estar a subsidiar o desperdício 
permanente em todos os exercícios. E é por isso que é 
natural que dotações de capital responsáveis para que os 
prejuízos sejam limitados, através da reestruturação finan-
ceira, sejam muito mais benéficas para a economia em 
termos de sanidade e de transparência do que estar a subsi-
diar, como VV. Ex.as fizeram, durante muitos anos e sem 
se saber para quê. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas onde é 
que estão os números?! 

O Orador: — Quanto a números, Sr.ª Deputada Ma-
nuela Ferreira Leite, faça favor, escreva o que deseja, tem 
o meu compromisso de que será tudo informado, até por-
que todos esses números estão nos quadros do Orçamento 
do Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite inscreveu-se para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, não sei dizer para que efeito, mas precisava de fazer 
uma pergunta ao Sr. Secretário de Estado e, como não 
tenho tempo,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, faça um pedido de 
esclarecimento. A Mesa concede-lhe esse direito. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito obri-
gada, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento, em primeiro 
lugar, relativamente a todas as divagações que o senhor 
fez, uma coisa é certa e gostava de o questionar sobre isso: 
refizeram ou não as contas? Anularam ou não parte das 
contabilizações que tinham feito? Penso, com certeza 
absoluta, que sim, logo, a oposição tinha razão, ao contrá-
rio do Governo, que disse que nada havia a fazer e que 
tinha todo o rigor possível. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, fizeram ou não? Fizeram! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É a chamada «prova 
dos factos»! 

Protestos do PS. 

A Oradora: — Em segundo lugar, Sr. Secretário de 
Estado, lamento que o senhor, tendo sido Deputado nesta 
Casa, considere que é mais importante um papel escrito do 
que um pedido oral feito neste Hemiciclo. Lamento, since-
ramente! Mas, se isso é possível, Sr. Secretário de Estado, 
é pena que, em todo o caso, o senhor não se tenha lembra-
do que eu lho havia pedido. Portanto, como é evidente, Sr. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 89 

Secretário de Estado, vou fazer esse pedido por escrito mas 
fica aqui a interpretação política do motivo pelo qual o 
senhor não me deu os valores que lhe pedi. Se o senhor 
entende que faço confusões ou que não sei exactamente o 
que lhe estou a pedir, sei que o senhor sabe muito bem o 
que lhe estou a pedir! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não quer dar, 
mas vai dar! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há mais um pedi-
do de esclarecimento. Quero dizer que só a título excep-
cional é que admito este pedido, mas, já que admiti um, 
tenho de admitir o outro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, V. Ex.ª, a exemplo do Ministro das 
Finanças, é um acérrimo defensor, a meu ver, muito bem, 
da transparência, do rigor e, como V. Ex.ª disse, da exaus-
tão. E creio que todos partilhamos de uma coisa que me 
parece fundamental: a moral pública. Ora, V. Ex.ª não fez 
qualquer comentário à intervenção que fiz, em nome do 
meu partido, sobre diversas consequências daquilo que 
VV. Ex.as consideram uma deficiente contabilização. Fica-
mos por aqui, mas há uma coisa que permitirá que rejeite 
liminarmente: não aceito ser titulado de chicana política, 
porque nós não fazemos chicana política e pretendemos ser 
sérios e rigorosos nos debates com VV. Ex.as. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas nem sempre con-
seguem! 

O Orador: — É essa a nossa postura! 
Em segundo lugar, quero dizer-lhe o seguinte: faço 
parte do empresariado português da iniciativa privada, 
como V. Ex.ª muito bem sabe, e no nosso vocabulário 
temos várias classificações quanto às formas de burla: o 
pequeno comerciante que rouba é ladrão ou praticou uma 
burla, o médio comerciante ou o médio empresário ou o 
médio agente económico fez uma burla a sério, o maior fez 
um desvio e o grande fez uma má contabilização. Pergun-
to: neste momento, onde é que nós estamos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um pouco insul-
tuoso para os comerciantes! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, com a contenção necessária, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, começo por uma breve refe-
rência e não por uma resposta, pois imagino que o Sr. 
Deputado Pedro Feist não está a estabelecer qualquer para-
lelismo entre as situações… 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Não, estou a dizer-lhe 
qual é a nossa apreciação! 

O Orador: — Não! É que V. Ex.ª está a partir… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi uma anedota gros-
seira! 

O Orador: — Foi uma anedota!… Muito bem! 
Quero apenas dizer que, pelo respeito que tenho pelo 
Sr. Deputado Pedro Feist e pela respectiva bancada, sei 
quais foram as três perguntas que fez e respondi a todas 
excepto a uma, mas já lhe vou responder. 
Em primeiro lugar, V. Ex.ª perguntou-me sobre reclas-
sificação e incremento do défice e o que eu lhe disse foi 
que as contas nacionais utilizam um método de harmoniza-
ção das contas entre países, ou seja, não houve qualquer 
alteração material de qualquer operação, o que houve foi 
uma alteração nos critérios contabilísticos existentes, para 
harmonizar as contas nacionais dos diferentes países da 
União Europeia. 
Depois, o Sr. Deputado perguntou-me o seguinte: ficou 
a credibilidade do Estado português afectada? Eu respondi, 
dizendo: a credibilidade fica reforçada, porque, quando o 
Governo anuncia um número para o défice, esse número é 
mesmo cumprido, não obstante surgirem factos imprevis-
tos que determinam a necessidade de adaptar, de consoli-
dar, de ter rigor para tudo o que possa acontecer. É que o 
Orçamento é um exercício de previsão e, durante a sua 
execução, é preciso ter alavancas nas mãos, de modo a que 
os critérios, as metas e os compromissos do País sejam 
cumpridos. E, nesse aspecto, está demonstrada a credibili-
dade do Governo! 
V. Ex.ª perguntou ainda o que se vai fazer no Orça-
mento do Estado para 1999. A resposta que lhe dou é a 
seguinte: no dia 15 de Outubro, cá estaremos e essa ques-
tão ser-lhe-á devidamente esclarecida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à pergunta da Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, que não foi pergunta mas apenas 
uma informação, pois disse que ia fazer um requerimento 
por escrito,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E faço! 

O Orador: — … quero dizer que a Sr.ª Deputada deve, 
efectivamente, fazê-lo por escrito. A Sr.ª Deputada invo-
cou a minha qualidade de Deputado e, de facto, é verdade. 
Eu conheço o Regimento e sei que os Deputados têm o 
direito de fazer requerimentos por escrito ao Governo,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Fica-lhe 
muito bem esse rigor! 

O Orador: — … sempre que quiserem, e têm o direito 
a que esses requerimentos sejam respondidos obrigatoria-
mente. 
Mas mais: a Sr.ª Deputada, como ex-Secretária de Es-
tado do Orçamento, como Presidente da Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano, como Deputada qualificadíssima 
da bancada do PSD, como pessoa com qualidade técnica 
para saber analisar um orçamento e um relatório de execu-
11 DE SETEMBRO DE 1998 

ção, tem, por si só, capacidade para ir aos mapas das Con-
tas do Estado e ver os montantes das indemnizações com-
pensatórias… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas eu não 
quero! Eu não quero! Aliás, o senhor sabe bem que eu não 
posso, pois não tenho qualquer elemento que me permita 
fazer isso! 

O Orador: — Só por preguiça é que poderá pedir esses 
elementos, mas não faz mal, Sr.ª Deputada, nós estamos ao 
seu dispor! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, mas 

seja breve. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, na 
sequência da intervenção da Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite — aliás, acalorada, como eu gosto — em que 
dizia que ficou provado que a oposição tinha razão por-
que o Governo foi obrigado a ceder, eu gostava de citar 
aqui duas breves partes da intervenção do Sr. Secretário 
de Estado do Orçamento na anterior reunião da Comissão 
Permanente. São elas as seguintes: «Srs. Deputados, nós 
admitimos que haja uma distorção, mas os critérios con-
tabilísticos assumidos pelo Governo são correctos, trans-
parente, tecnicamente defensáveis e são os que resultam 
dos interesses do Estado português». 
Mais à frente, o Sr. Secretário de Estado do Orçamen-
to acrescenta: «Se, pelo diálogo com o EUROSTAT, se 
entender que tem de haver uma avaliação de critérios 
contabilísticos, nós, embora considerando que a nossa 
interpretação técnica é correcta, estaremos disponíveis 
para ver a melhor maneira de esta situação ficar perfei-
tamente sanada.». 
Creio que estas duas afirmações do Sr. Secretário de Es-
tado do Orçamento deviam ser recordadas aos Srs. Deputa-
dos que trazem aqui esta questão, porque esta intervenção 
coloca a questão nos exactos termos em que ela deve ser 
colocada e não nos termos em que a Sr.ª Deputada a coloca. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, nada mais haven-
do a tratar, dou por encerrados os trabalhos. 
A próxima reunião realiza-se quarta-feira, dia 15, com 
a ordem de trabalhos a fixar na Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, a qual vai reunir já de 
seguida. 
Srs. Deputados, está encerrada a reunião. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
