Quinta-feira, 16 de Julho de 1998 
I Série — Número 88 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 

COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 15 DE JULHO DE 1998 



Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 











S U M Á R I O 
VII LEGISLATURA 





tos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 25 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa das 
propostas de lei n.os 192 a 198/VII, dos projectos de lei n.os 552 a 
554/VII, de requerimentos e da respostas a alguns outros. 
O Sr. Deputado Luís Queiró(CDS-PP) condenou as posições do 
Governo relativas ao referendo sobre a regionalização, após o que 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Luís Filipe 
Madeira (PS) e João Amaral (PCP). 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação (PSD) criticou a actuação do 
Governo no âmbito da guerra na Guiné-Bissau. No fim, respondeu a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Acácio Barreiros (PS) e 
João Amaral (PCP). 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) teceu considerações acer-
ca da política laboral do Governo, criticando-o por pretender pôr à 
discussão pública alterações às leis laborais em período de férias, tendo 
respondido a um pedido de esclarecimento da Sr.ª Deputada Elisa 
Damião (PS). 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) apontou os efeitos nega-
tivos que a construção da barragem de Sela irá provocar na região do 
Alto Minho. 
O Sr. Deputado Carlos Coelho ((PSD) considerou que este ano 
houve um aumento menor de vagas para o ensino superior público. 
A Sr.ª Deputada Elisa Damião (PS) contestou a intervenção profe-
rida pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP), assegurando que o 
Governo cumprirá a Constituição. 
O Sr. Deputado Rui Namorado (PS) deu conta da recuperação que 
o Governo tem vindo a fazer em termos do ensino superior público, 
contrapondo números referidos na intervenção do Sr. Deputado Carlos 
Coelho (PSD). 
Foi aprovado o voto n.º 129/VII — De pesar, pelas dramáticas per-
das, em vidas humanas e em equipamentos, causadas pelo terramoto 
ocorrido nos Açores (PSD, PS, CDS-PP, PCP e Os Verdes). Após terem 
usado da palavra, além do Sr. Presidente, os Srs. Deputados Mota 
Amaral (PCP), Francisco de Assis (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP), 
Octávio Teixeira (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes), a Câmara guardou 
1 minuto de silêncio. 
Ordem do dia. — Em audição ao Governo, solicitada pelo PSD, 
sobre a aplicação de algumas receitas das privatizações, usaram da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res (António Costa) e do Sr. Secretário de Estado do Orçamento (João 
Carlos da Silva), os Srs. Deputados Carlos Coelho (PSD), Manuela 
Ferreira Leite (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Luís Queiró (CDS-PP), 
Joel Hasse Ferreira e Manuel dos Santos (PS). 
Foram ainda aprovados três pareceres da Comissão de Assuntos 
Parlamentares, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando outros 
tantos Deputados do PS a deporem em tribunal como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 18 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 
Eram 15 horas e 25 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel António dos Santos. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 



I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 192/VII — 
Autoriza o Governo a legislar sobre o regime de férias, 
faltas e licenças dos funcionários e agentes da Administra-
ção Pública, que baixa à 8.ª Comissão; proposta de lei n.º 
193/VII — Estabelece o regime especial de incompatibili-
dades e impedimentos dos dirigentes de entidades regula-
doras (Altera a Lei n.º 12/96, de 18 de Abril), que baixa à 
1.ª Comissão; proposta de lei n.º 194/VII — Garante uma 
maior igualdade de oportunidades na participação dos 
cidadãos de cada sexo nas listas de candidatura apresenta-
das nas eleições para a Assembleia da República e para o 
Parlamento Europeu quanto aos Deputados a eleger por 
Portugal, que baixa à 1.ª e à 12.ª Comissões; proposta de 
lei n.º 195/VII — Autoriza o Governo a rever a actual 
legislação sobre a fiscalidade automóvel, que baixa à 5.ª 
Comissão; proposta de lei n.º 196/VII — Autoriza o Go-
verno a legislar sobre a dissecação lícita de cadáveres e 
extracção de peças, tecidos ou órgãos para fins de ensino e 
de investigação científica; proposta de lei n.º 197/VII — 
Regula a identificação civil e a emissão de bilhete de iden-
tidade de cidadão nacional, que baixa à 1.ª Comissão; 
proposta de lei n.º 198/VII — Suplemento de dupla insula-
ridade (ALRM), que baixa à 1.ª e 4ª Comissões; projecto 
de lei n.º 552/VII — Planeamento familiar e saúde repro-
dutiva (PSD), que baixa às 7.ª e 12.ª Comissões; projecto 
de lei n.º 553/VII — Criação do Provedor da Criança, 
(PS), que baixa à 1.ª e 12.ª Comissões; projecto de lei n.º 
554/VII — Apoio às vítimas de stress post traumático de 
guerra (PSD), que baixa à 7.ª e 8.ª Comissões. 
Nas últimas reuniões plenárias foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: à Secretaria de Estado 
da Administração Pública e da Modernização Administra-
tiva, formulado pelo Sr. Deputado Barbosa de Oliveira; ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado José 
Reis; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade e à 
Secretaria de Estado da Administração Pública e da Mo-
dernização Administrativa, formulados pelo Sr. Deputado 
Barbosa de Oliveira; ao Ministério da Cultura, formulado 
pelo Sr. Deputado Manuel Frexes; a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; 
aos Ministérios da Saúde e do Trabalho e da Solidariedade, 
formulados pelo Sr. Deputado António Rodrigues; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulado pelo Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado Manuel Moreira. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Gonçalo 
Ribeiro da Costa, no dia 13 de Março e na sessão de 20 de 
Fevereiro; Cabrita Neto, na sessão de 15 de Janeiro; Antó-
nio Rodrigues, na sessão de 6 de Março; Filomena Borda-
lo, na sessão de 18 de Junho; Castro de Almeida, na sessão 
de 3 de Julho; Manuel Moreira, na sessão de 23 de Julho; 
Lino de Carvalho, nas sessões de 25 de Julho, 5 de Março, 
16 de Abril e 6 de Maio; Aires de Carvalho e Paulo Pereira 
Coelho, nas sessões de 25 de Setembro e 18 de Março; 
Isabel Castro, no dia 30 de Setembro, nas sessões de 15 de 
Outubro, 20 de Fevereiro e no dia 28 de Abril; Barbosa de 
Oliveira, no dia 7 de Outubro; Miguel Miranda Relvas, na 
16 DE JULHO DE 1998 
sessão de 22 de Outubro; Fernando Pedro Moutinho e 
Costa Pereira, nas sessões de 12 de Fevereiro e 30 de 
Abril; Heloísa Apolónia, no dia 3 de Março; José Reis e 
José Calçada, nas sessões de 4 e 6 de Março; Ana Catarina 
Mendonça, na sessão de 26 de Março; Bernardino Soares, 
no dia 14 de Abril; Artur Torres Pereira e Jorge Ferreira, 
nas sessões de 22 de Abril e 13 de Maio; João Amaral, no 
dia 31 de Março; Barbosa de Oliveira, no dia 21 de Abril; 
Rui Pedrosa de Moura, na sessão de 8 de Junho; Roleira 
Marinho, na sessão de 17 de Junho; Américo Sequeira, na 
sessão de 3 de Abril; Barbosa de Oliveira, na sessão de 22 
de Abril; Castro de Almeida, na sessão de 13 de Maio; 
Guilherme Silva, na sessão de 29 de Maio; Roleira Mari-
nho, na sessão de 17 de Junho; Heloísa Apolónia, na ses-
são de 13 de Março ; Bernardino Soares, na sessão de l de 
Abril; Rui Pedrosa de Moura, nas sessões de 2 de Abril e 8 
de Junho; Lino de Carvalho, na sessão de 16 de Abril; 
Rodeia Machado, na sessão de 20 de Maio; Rodeia Ma-
chado, na sessão de 2 de Abril; José Magalhães e Barbosa 
de Oliveira, na sessão de 22 de Abril; Manuel Alves Oli-
veira e Luísa Mesquita na sessão de 14 de Maio; Sílvio 
Rui Cervan, na sessão de 28 de Maio. 

O Sr. Presidente:— Srs., Deputados, inscreveram-se 
para tratar de assuntos de interesse relevante, os Srs. Depu-
tados Luís Queiró, Carlos Encarnação e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O 
resposta 
esmagadoramente negativa do povo português no próximo 
referendo sobre a regionalização. 
CDS-PP 
confia 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Podemos, pois, afirmar: o que 
essencialmente nos preocupa não são as regiões, é o 
Governo. 
protestam 
seu maior 
Preocupa-nos a forma como o Sr. Primeiro-Ministro, o 
Sr. Ministro João Cravinho e outros membros deste 
Governo 
na 
regionalização, elaboram estudos que explicam as 
vantagens e disfarçam as desvantagens da criação das 
regiões administrativas, publicam livros de generalidades 
com o objectivo de criar nos mais desinformados a ideia de 
que, com a criação das regiões, tudo vai começar a correr 
em Portugal sobre rodas, sabendo que nada é mais falso. 
empenho 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Preocupa-nos que o Governo afirme que 
a regionalização será apenas administrativa e não política, 
quando é um facto que a lei das regiões prevê 8 juntas 
regionais, 8 assembleias 
regionais, 268 Deputados 
regionais eleitos, que podem votar moções de censura, 
aprovar orçamentos e tomar deliberações fiscais. 
Preocupa-nos que o Governo venha dizer aos 
portugueses que as regiões não implicarão despesa nem 
impostos, quando nós sabemos que a lei atribui às regiões 
o direito de se endividarem através de empréstimos, de 
financiarem as suas políticas com verbas do Orçamento do 
Estado. Além disso, participam ainda nas receitas dos 
na 
o 

taxas e 
lançam derramas e criam 
tarifas 
impostos, 
regionais, sem qualquer espécie de travão eficaz e 
conhecido ao endividamento e ao crescimento das suas 
despesas. 
Preocupa-nos que o Governo afirme que não haverá 
aumento do funcionalismo público com a criação das 
regiões, quando todos sabemos que a mobilidade funcional 
da nossa Administração é meramente teórica e que o mapa 
das regiões é diferente do mapa da divisão administrativa 
dos serviços do Estado, facto que deixa adivinhar as 
dificuldades de preenchimento dos serviços regionais pelos 
actuais funcionários públicos. 
Preocupa-nos ainda saber que a lei dá às regiões o 
direito de fixarem o seu próprio quadro de pessoal, 
abrindo, assim, um caminho que vai ter directamente ao 
clientelismo partidário. 
Preocupa-nos também que o PS e o Governo venham 
desmentir a existência de qualquer acordo frentista com o 
PCP para a campanha do referendo,… 

Risos do PCP. 

… quando o que é facto é que, um pouco por todo o 
lado, as estruturas locais dos dois partidos estão a 
organizar-se em movimentos de dimensão regional, em 
defesa do «sim» às regiões. 
Preocupa-nos 
igualmente que 
tanta moderação 
regionalista por parte do Governo seja completamente 
desmentida pelos principais arautos da criação das regiões, 
como Narciso Miranda, esse grande teórico, que não se 
cansa de afirmar em público que a questão central é, agora, 
ganhar o referendo. Depois — e como ele tem razão — 
«(…) o processo é imparável, progride à medida que se vai 
ganhando capacidade reivindicativa». 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É como o 
federalismo! 

O Orador: — Mas aquilo que mais nos preocupa, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, não são os termos em que a 
campanha de desinformação está a ser lançada, é a própria 
existência desta campanha. 
Aquilo que verdadeiramente nos preocupa é que o Sr. 
Primeiro-Ministro e outros membros do Governo violem 
com tanto à-vontade a norma da lei orgânica do referendo 
que proíbe os órgãos do Estado e os seus titulares, 
enquanto tais, de intervir, directa ou indirectamente, em 
campanha para referendo, praticando actos que favoreçam 
ou prejudiquem as posições em confronto. 
O Governo sabe que a campanha que lançou é uma 
campanha sobre uma matéria que vai ser sujeita a 
referendo e o Sr. Primeiro-Ministro sabe que foi no âmbito 
desta campanha que prometeu participar activamente no 
seu desenvolvimento, rompendo o silêncio a que se 
remeteu no referendo precedente. 
Ora nós não acreditamos que o Sr. Primeiro-Ministro 
seja agora, a propósito deste referendo, mais cidadão ou 
um cidadão mais convicto do que o foi no referendo sobre 
o aborto. 
Temos ainda outra preocupação, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de que quero dar conta. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Tivemos todos oportunidade de ler recentemente na 
imprensa a resenha de um estudo do Alto Comissariado 
para a Restruturação do Equipamento e da Administração 
do Território, sobre os objectivos e meios, isto é, sobre as 
competências dos órgãos das regiões administrativas. 
Essas competências distribuem-se pelas mais variadas 
áreas de actuação: desenvolvimento económico e social, 
apoio às actividades produtivas, apoio à acção dos 
municípios, ordenamento do território, ambiente, educação 
cultura, equipamento social, juventude, turismo, etc. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que surpresa!… 

O Orador: — Cada uma destas áreas vem depois 
desenvolvida em competências funcionais do tipo: elaborar 
e avaliar, participar na preparação, participar nos 
processos, conceber propor e avaliar, gerir ou coordenar, 
realizar estudos, acompanhar, dar parecer, propor, 
promover, etc. 
Se assim é, tenho aqui de dar razão ao Governo: as 
ter qualquer poder 
irão 
regiões administrativas não 
decisório relevante. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já leu a lei de 1991? 

O Orador: — Mas, assim sendo, o Governo tem então 
de esclarecer os portugueses sobre qual o valor 
acrescentado que, na sua perspectiva, as regiões iriam 
trazer ao País. 
Diga então o Governo se é com um grau administrativo 
intermédio, que não tem poder para decidir mas apenas 
para dar parecer, propor e acompanhar a execução, que vai 
conseguir uma descentralização administrativa eficaz e a 
indispensável simplificação dos processos burocráticos. 
Finalmente, perante este quadro, diga o Governo como 
é que não podemos deixar de responder ao cidadão comum 
que nos pergunta para que servem estas 
regiões 
administrativas, que elas, afinal, não servem para nada 
mais do que para criar lugares, dependências e fidelidades 
partidárias, tudo isto condimentado com mais despesa 
pública, o que quer dizer, a curto prazo, com mais 
impostos sobre a sacrificada bolsa dos portugueses. 
Quando o interesse nacional nos sugere mais unidade 
interna como condição de maior força e projecção no 
quadro da União Europeia, apetece-nos dizer, como 
Miterrand, que as regiões são uma má solução para um 
problema político que não existia. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É verdade, muito 
bem! Já o Dr. Soares o dizia! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Antes citavam o 
Meunier, agora citam o Mitterrand!… 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Madeira, que não trou-
xe o casaco mas trouxe a voz. 
O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, 
permito-me salientar que venho assim em promoção turís-
tica da minha região. 

Risos gerais. 

E, por falar em região, permito-me responder, com 
todo o respeito, ao Sr. Deputado Luís Queiró sobre a ques-
tão da regionalização. 
Sr. Deputado, é natural que o CDS-PP traga para aqui a 
continuação da luta que trava lá fora contra o processo da 
regionalização, mas já não é tão natural que teça conside-
rações ao empenhamento neste processo quer do Partido 
Socialista, quer do PCP, quer ainda do Sr. Primeiro-
Ministro. E vou dizer-lhe por que é que penso isto. 
Em primeiro lugar, porque a regionalização é uma re-
forma prevista na nossa Constituição há, exactamente, 22 
anos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não tem nada a 
ver! 

O Orador: — Portanto, é dever de qualquer órgão do 
Estado contribuir para que se elimine a lacuna derivada do 
não cumprimento daquele imperativo constitucional. 
Na última revisão constitucional estabeleceu-se, não sei 
se bem ou se mal — na vossa opinião bem, porque os 
senhores exigiam o referendo nacional. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Exigíamos?!… 

O Orador: — Exigiam, eu recordo-me! Aliás, o Depu-
tado autor do aparte era um grande defensor do referendo 
nacional, antes da revisão constitucional. Bem, ela já foi 
realizada, vamos fazê-lo! 
Deve o Primeiro-Ministro empenhar-se nisso? Em mi-
nha opinião deve, não só por razões políticas mas também 
por razões éticas, porque, na campanha eleitoral que o 
levou ao cargo de Primeiro-Ministro, ele assumiu perante 
os portugueses o compromisso de que, caso fosse eleito, 
tudo faria para levar a cabo a regionalização. Está a fazê-
lo! É um compromisso que tem. 
Mais: o CDS-PP tem vários discursos. No Algarve, por 
exemplo, é a favor da regionalização e fez campanha para 
as legislativas defendendo-a energicamente. Bem, na altura 
o CDS-PP tinha outro líder, mas, Sr. Deputado Luís Quei-
ró, se mudando de líder mudam de opinião, então, isso não 
é um partido, é um vira bailado… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — No Algarve é um 
corridinho! 

O Orador: — Vamos lá dançar uma outra música e 
evitar essa linguagem perfeitamente demagógica. 
Ontem, ouvi o vosso líder falar em órgãos legislativos, 
em ministros e em reuniões no período parlamentar. Isto é 
confundir as pessoas!… Não falava em reuniões por ano, 
falava em reuniões no período parlamentar. Porquê? Por-
que só com essa linguagem apresentava um número 
«fofo», «gordalhudo», grande. Se dissesse reuniões por 
ano, esse número era curto. Então, quis impressionar os 
ouvintes e fala em ministros, por um lado, e em tantas 
reuniões no período parlamentar, por outro. O que é isso 
de período parlamentar?! Isso é honesto, Sr. Deputado? Os 
senhores subscrevem isso? 
16 DE JULHO DE 1998 


O Sr. José Magalhães (PS): — Boa pergunta! 

O Orador: — Digam lá ao vosso líder que tenha ver-
gonha e se porte bem, em nome da honestidade política e 
intelectual de que ele deve dar o exemplo a este país, como 
líder de um grande partido parlamentar — ou, então,… 
então, não!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Queiró, haven-
do mais oradores inscritos para pedir esclarecimentos, V. 
Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Luís Queiró: Li a intervenção que o 
Sr. Deputado aqui produziu e pareceu-me que já ontem 
tinha ouvido alguma coisa sobre isto, ou seja, com o mes-
mo nível de conhecimento da lei das regiões. Sr. Deputa-
do, quer que lhe ofereça o Diário da República de 13 de 
Agosto de 1991 — está quase a fazer sete anos —, onde 
vem descrito o que são as regiões? 
Srs. Deputados, o grande problema do debate sobre a 
regionalização não é fazê-lo, é tentar que esse debate se 
situe naquilo que vamos discutir, ou seja, nas regiões tal 
como elas estão configuradas na Constituição e na lei. O 
Sr. Deputado pode tentar manipular a questão da regiona-
lização, o que não pode é ignorar o que são as regiões, já 
que isso está definido no Diário da República que men-
cionei. 
Mais, a última crítica que se faz às regiões ultrapassa 
tudo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até dizem que têm 
funções políticas! 

O Orador: — Não se trata apenas de dizerem que as 
regiões têm funções políticas, porque o Sr. Deputado re-
solveu desenvolver essa crítica com uma novidade: critica 
as regiões porque elas não têm funções! Foi isso o que 
disse na sua última intervenção! 
Sr. Deputado, há-de haver uma altura em que o CDS-
PP e o PSD, no seu habitual frentismo, se entendem acerca 
do objecto daquilo que vai ser debatido. Mas há uma coisa 
que lhe garanto, Sr. Deputado: aquilo que debateremos 
será sempre o que está na lei e na Constituição, ou seja, as 
regiões administrativas, com os órgãos e as competências 
que ali estão definidas, e não fantasmas, invenções ou 
qualquer espécie de propaganda terrorista, como preten-
dem fazer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Relativamente à questão colocada pelo Sr. 
Deputado Luís Filipe Madeira, quero dizer que, no que 
respeita à nossa coerência relativamente à regionalização, 
o senhor não pode apontar rigorosamente nada, e lembrar 
que talvez não ficasse mal, a si e ao seu partido, ter alguma 
humildade quando verificam que pessoas como o Dr. Má-
rio Soares, o Professor Freitas do Amaral, o Professor 
Cavaco Silva — estadistas que estiveram, nessa altura, em 
1991, na génese deste processo — estão hoje, após uma 
segunda reflexão, contra o processo que os senhores e o 
Partido Comunista querem levar a cabo. Portanto, conside-
ro que, nesta matéria, os senhores deviam ter alguma hu-
mildade e alguma cautela. 
Queria também dizer, relativamente ao Sr. Deputado 
João Amaral, que conheço a lei, tenho-a aqui e li-a com 
toda a atenção. Agora, Sr. Deputado, o que quis denunciar 
foi o seguinte: nestes últimos tempos, o PCP tem assumido 
uma função muito curiosa — aliás, uma função que pode 
vir a ser generalizada, não sabemos —, que é a de «bom-
beiro do Governo». Os senhores é que vêm em socorro do 
Governo,… 

Vozes do PCP: — Não vêm! 

O Orador: — … nas suas dificuldades! Vê-se isso em 
muitas leis, em muitas circunstâncias e, aliás, agora, no 
Verão, isso é até muito apropriado! 
Portanto, o que eu quis aqui denunciar, como é óbvio, 
foi a campanha que o Governo, o Sr. Primeiro-Ministro e o 
Sr. Ministro João Cravinho querem fazer para anestesiar a 
população relativamente às regiões. As regiões que, agora, 
se pretende criar já são regiões light, já são «não-regiões», 
para ver se o processo passa e se pode fazer aquilo que o 
Sr. Narciso Miranda pretende, ou seja, que aquilo que é 
fundamental é ganhar o referendo, porque, a seguir, a força 
reivindicativa e o próprio processo ganham uma dinâmica 
tal que as regiões políticas não deixarão de vir por aí…, 

O Sr. José Magalhães (PS): — Olha o «papão»! 

O Orador: — … aquelas que o Sr. Ministro João Cra-
vinho diz que não vêm, mas que hão-de vir! Vêm porque, 
depois, o processo é absolutamente irreversível e incontor-
nável! 
Ora, são essas regiões e essa campanha de, digamos, 
adormecimento, que queremos aqui denunciar e foi isso 
que fizemos; não se tratou de nenhum desconhecimento da 
lei… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … mas de denunciar esse processo, que, 
além de tudo o mais, é, do meu ponto de vista, ilegal,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O cumprimento da 
Constituição é ilegal?! 

O Orador: — … porque é uma interferência em acti-
vidades de campanha eleitoral por parte de órgãos do Es-
tado e seus titulares, enquanto tal! Isto é, o Sr. Ministro 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

João Cravinho tem feito campanha sobre o referendo en-
quanto Ministro e não enquanto dirigente do Partido 
Socialista. O Primeiro-Ministro anunciou, aliás, que tam-
bém o ia fazer e isso ofende clara, directa e frontalmente o 
artigo 45.º da lei orgânica do referendo. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Não me diga que vai 
fazer queixa?! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Há aqui uma questão naquela formulação sobre 
os bombeiros que me deixa alguma dúvida e não sei mes-
mo se ela não será ofensiva para os bombeiros… 
Mas o problema que quero colocar à Mesa é se isto não 
será, Sr. Presidente, um ataque de ciúmes da parte do PP, 
que durante tanto tempo foi a «muleta» do PS e agora quer 
ser só a «muleta» do PSD!… 
Risos do PS. 
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Fica registada a sua intervenção, 
Sr. Deputado. A Mesa nada tem a dizer a esse respeito. 
Tem a palavra, também para uma intervenção de inte-
resse político relevante, o Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No início de Junho aconteceram várias 
tragédias na Guiné-Bissau. 
Em primeiro lugar, a tragédia humana de uma revolta 
militar que se transformou em guerra, uma guerra que, 
como todas, trouxe um cortejo de mortos, de feridos, de 
destruição e de fome; uma guerra que provoca o medo e a 
fuga das pessoas, destrói o futuro e deixa cicatrizes; uma 
guerra que acumula perdas e semeia a intranquilidade 
geral. 
Depois, a tragédia de um país, cujo Estado solicita for-
ças estrangeiras para nele intervirem militarmente, defen-
dendo-o. 
Ainda, a tragédia que resulta dos esforços de coopera-
ção, pacientemente tecidos ao longo do tempo, se reduzi-
rem, num instante, a pó. 
Não é destas tragédias que vamos falar. Sobre elas já 
dissemos e já foi dito tudo, no momento certo e pelo modo 
adequado. E estamos particularmente à vontade porque 
enaltecemos quando devíamos enaltecer, reconhecemos o 
valor e o esforço despendido a quem dele fez uso, acom-
panhámos a tristeza de quem se viu obrigado a fugir e 
perdeu tudo, chamámos a atenção para quem sofre. 
Hoje, a nossa declaração ocupa-se do que aconteceu no 
nosso próprio país e de como o Governo finge esquecer e 

adia o cumprimento das suas obrigações para com o Par-
lamento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses regressados contaram-
nos que há muitos meses se anunciava uma situação explo-
siva na Guiné-Bissau; há muitos meses constava estar 
instalado um conflito grave, traduzido em documentos 
publicados, em reuniões organizadas, em anúncio de pro-
nunciamentos; há muito tempo se contavam espingardas e 
se temia qualquer coisa má. Ninguém, nem eles, acredita 
que os Serviços de Informação Estratégica e de Defesa não 
sabiam disto. Não é admissível que o Governo se tenha 
mantido alheado da situação. 
Mas o facto é que, quando a revolta eclodiu, a noção 
transmitida pelo Governo foi a de uma completa surpresa. 
Só assim se justifica que um navio mercante, sem qualquer 
protecção, fosse o único (mais por obra do destino do que 
por qualquer acto de planeamento) a recolher os refugia-
dos. Só assim se compreende que o navio Ponta de Sagres 
tenha entrado no porto de Bissau desprotegido; só assim se 
percebe como, enquanto uma fragata senegalesa atacava as 
posições da Junta Militar, os bombardeamentos de resposta 
caíam junto dele. 
Era difícil imaginar pior! O que acabou por correr bem 
poderia ter sido uma completa desgraça. 
Só muitos dias depois chegaram os navios da Armada 
Portuguesa, só muito mais tarde se realizou uma operação 
perfeita! Até lá, funcionou apenas a sorte. Ninguém pode 
aceitar como boa esta incúria. É altura de apurar responsa-
bilidades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém sabia de nada? Ninguém pre-
viu? O que aconteceu, de facto? 
Entretanto, várias notícias publicadas deram conta de 
uma completa desorganização e ineficácia dos serviços de 
informação e do seu relacionamento com o Governo. Não 
se sabia se não havia informações prévias, ou se, havendo, 
o Governo não tinha delas conhecimento, ou se o Governo 
não lhes deu a importância devida. 
Esperámos, pacientemente, pela oposição do Governo. 
O Ministério da Defesa Nacional admitiu, publicamente, o 
crédito das notícias. Mais adiante, chegou à conclusão que 
devia demitir o Director dos Serviços de Informações 
Estratégicas e de Defesa. Se assim foi, certamente que algo 
de grave aconteceu. 
Em 26 de Junho passado, o PSD elaborou um comuni-
cado colocando várias questões ao Governo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mais um, mais um… 

O Orador: — Nesse mesmo dia, o Presidente do Gru-
po Parlamentar do PSD sugeriu a S. Ex.ª o Presidente da 
Assembleia da República a realização de uma Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, com a pre-
sença dos Ministros dos Negócios Estrangeiros e da Defe-
sa Nacional, para informação do Parlamento. 
16 DE JULHO DE 1998 

Em novo movimento, o Ministro da Defesa Nacional 
demitiu a direcção do SIED e nomeou uma nova direcção. 
Ao Parlamento, nem uma palavra. Nem se fala da ne-
cessária audição parlamentar. Certamente, por desatenção 
ou esquecimento… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Mas não é todos os dias que um proble-
ma destes surge. Do Governo, nada mais se conheceu até 
que o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros se faz anun-
ciar para a vinda à Comissão em 28 de Julho! 28 de Julho, 
pasme-se! 
É este conjunto de comportamentos politicamente 
admissível? 
Ao longo do tempo, temos assistido a tudo: à degrada-
ção da situação na Guiné-Bissau; ao prolongar da guerra; 
aos ataques do Presidente guineense ao Governo portu-
guês; às tentativas de mediação que envolveram o Ministro 
Jaime Gama e que agora se anunciam falhadas; a reuniões 
inconclusivas da CPLP e ao enfraquecimento político (O 
que é esta CPLP? O que vale? Para que está reunida?); a 
sucessivos debates, nos quais o Governo é normalmente 
representado, não pelo Sr. Ministro, não pelo Sr. Secretá-
rio de Estado da Cooperação, mas pelo Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas; a uma entrevista do 
Sr. Chefe de Estado Maior das Forças Armadas na televi-
são pública. 
Os dois Ministros recolhem-se ao silêncio, protegem-
se, criam à sua volta uma armadura de névoa. O Parlamen-
to é ignorado. 
Perante todos estes ingredientes preocupantes, que vão 
da incapacidade do Estado português assumir as suas pró-
prias responsabilidades à sua ineficácia na cena interna-
cional, o Governo não encontrou 1 minuto, 1 minuto 
sequer, para vir dar conta à oposição do que sucedeu e está 
a suceder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será esta uma atitude justificável? O que 
é que determina este comportamento do Governo? É por 
entender estar de férias? É por desrespeito para com o 
Parlamento? É que queríamos encontrar outro motivo e 
não conseguimos. Recusamo-nos a admitir que o Governo 
tente adiar para fazer esquecer, recusamo-nos a admitir a 
ideia de que o Governo só aceita a sua própria existência e 
a da opinião publicada e queira silenciar a oposição e as 
suas preocupações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD):— Claro! 

O Orador: — Tratar-se-ia de um estratagema tão gros-
seiro que nos afastamos dessa interpretação possível. 
Devia ser o Governo, para seu próprio bem, o primeiro 
interessado em colocar a oposição a par do que se passa. 
Também somos de opinião que o assunto é de uma rele-
vância tão grande, em termos nacionais e em termos do seu 
reflexo na comunidade lusófona, que transcende os esfor-
ços de cada um de nós. 
O Governo não pode queixar-se de não contar com a 
solidariedade desta Câmara naquilo que têm sido os gran-
des desígnios do País quanto às responsabilidades interna-
cionais assumidas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Está, agora, o Governo a cortar uma 
ponte. Está, agora, o Governo a levantar uma barreira. 
Isola-se, quando se esconde. Enfraquece-se, quando se 
cala e não é capaz de ouvir. O Governo pode, agora, dizer 
que está pronto a vir à Assembleia em 28 de Julho. Dois 
meses depois é, francamente, muito tarde!… 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Dois meses depois? Oito dias! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, os Srs. 
Deputados Acácio Barreiros e João Amaral. Tem a palavra 
o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr. Deputado Carlos Encarnação, o discurso 
que o PSD aqui veio fazer é um discurso profundamente 
lamentável, é um gesto de oportunismo político irrespon-
sável quando Portugal enfrenta uma situação extremamen-
te delicada. O mínimo, já que falou nisso, de bom senso, 
de sentido de responsabilidade, obrigaria a um esforço 
para que Portugal falasse a uma só voz, sobretudo numa 
situação extremamente delicada como aquela que estamos 
a enfrentar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda por cima, é um gesto de total 
oportunismo político porque só há oito dias atrás é que este 
assunto foi levantado na Comissão de Negócios Estrangei-
ros, aliás, até por proposta do Partido Comunista para que 
o Sr. Ministro se deslocasse ao Parlamento. Está marcada, 
para o próximo dia 28, uma reunião conjunta da Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação e da Comissão de Defesa Nacional, na qual 
estarão presentes os Srs. Ministros dos Negócios Estran-
geiros e da Defesa Nacional, porque se entendeu que era 
esse o local correcto para uma discussão aprofundada que 
tenha, sobretudo, a preocupação de defender e preservar os 
interesses de Portugal e o prestígio do nosso país. 
Devo dizer que não se percebe a finalidade desta críti-
ca, visto que está marcada uma reunião, a não ser que o dia 
28 seja muito tarde para a estratégia do PSD… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É tarde é para os in-
teresses do País! 

O Orador: — Talvez seja!… Mas o que o PSD vem 
aqui fazer, hoje, é tentar enfraquecer a posição de Portugal 
nas negociações que estão a iniciar-se no âmbito da CPLP 
— a tal CPLP que o PSD, irresponsavelmente, considerou 
morta… 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É o que se vê!… 

O Orador: — … e que, na verdade, reúne com a pre-
sença de todos os Chefes de Estado e Chefes de Governo 
para encontrar soluções concretas e não para conversa 
fiada. 
Este gesto do Sr. Deputado do PSD só pode ser inter-
pretado como um gesto irresponsável para enfraquecer a 
posição de Portugal nas negociações e para enfraquecer a 
capacidade de encontrar uma solução séria,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que ajude o povo da Guiné-Bissau, 
que não precisa de «lágrimas de crocodilo» mas, sim, de 
apoios muito sérios e atitudes responsáveis como aquelas 
que o Governo português e os restantes países membros da 
CPLP, com particular destaque para o governo angolano, 
têm tomado, fazendo esforços sérios para encontrar solu-
ções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, pelo vistos, não podemos contar 
com o PSD nesta matéria e digo-lhe, Sr. Deputado, que 
lastimo isso profundamente. Portugal tem uma posição 
prestigiada em África e na própria Guiné-Bissau, e isso 
fundamenta-se, em grande parte, no facto de ter falado em 
África, mesmo no tempo dos governos do PSD, a uma só 
voz, porque nunca encontrou da nossa parte atitudes irres-
ponsáveis como aquelas que os senhores vêm agora tomar 
aqui. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Termino agora com uma última nota, Sr. 
Deputado. Disse V. Ex.ª que a operação que foi levada a 
cabo na Guiné-Bissau foi uma questão de sorte. Para mim, 
é uma questão de competência e, em particular, das Forças 
Armadas portuguesas, que foram elogiadas nesta Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que o Sr. Deputado Car-
los Encarnação dispõe de pouco tempo, pedia-lhe que 
respondesse conjuntamente aos dois pedidos de esclareci-
mento. 
Não havendo inconveniente, tem a palavra o Sr. Depu-
tado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Na sequência da intervenção do Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, quero manifestar, em nome do PCP, a 
nossa profunda preocupação pelos acontecimentos na 
Guiné-Bissau, assim como a nossa posição de que é neces-
sária a procura de uma solução política, no respeito pela 
independência e soberania deste país,… 


O Sr. José Magalhães (PS): — Convém não esquecer! 

O Orador: — … com o fim da internacionalização 
militar do conflito e o correspondente regresso aos seus 
países das tropas estrangeiras. Manifestamo-nos também 
no sentido de uma solidariedade activa e desinteressada 
para com o povo da Guiné-Bissau. 
Quanto a algumas questões que temos a colocar ao Go-
verno, entendemos que é em sede de comissão que o de-
vemos fazer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, no tempo de 2 
minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, por lhe responder dizendo que 
também gostaríamos de colocar os problemas que temos ao 
Governo. Só precisávamos que o Governo viesse à Assem-
bleia e esse é o nosso problema, desde há muito tempo! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — A memória é curta! 

O Orador: — Gostaria de dizer ao Sr. Deputado Acá-
cio Barreiros que o problema não é como ele o colocou. 
Aliás, devo referir, desde já, uma coisa: recuso-me a res-
ponder-lhe ao nível da trica política em que colocou a sua 
intervenção. Não é esse o problema, não é essa dimensão 
que aqui me traz. O que me traz aqui é a afirmação de um 
direito da oposição, é dirigir, no sítio próprio, que é o 
Parlamento onde estou integrado, uma crítica ao Governo. 
O que me traz aqui é lembrar que o Governo foi solicitado 
para comparecer nesta Assembleia, e, o que é curioso, 
apesar dessa solicitação, não encontrou tempo para aqui 
vir senão no dia 28 de Julho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Grande respeito pelo 
Parlamento!… 

O Orador: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, o Sr. 
Presidente da Assembleia da República sabe perfeitamente 
em que dia é que foi feita a solicitação do PSD. Não vou 
continuar nesta cena, mas, fosse qual fosse o dia, o facto é 
que era o Governo que tinha de vir à Assembleia discutir 
esta matéria, de grande interesse nacional, por sua própria 
iniciativa, no tempo próprio e não quando lhe apetecesse. 
Era no tempo próprio que devia ter comparecido! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E vai comparecer! 

O Orador: — Não se substitui um director do Serviço 
de Informações Estratégicas de Defesa desta maneira, não 
se praticam actos gratuitos desta maneira, não se fazem 
declarações públicas sem vir ao Parlamento responder aos 
Deputados! O Governo está a fazer exactamente ao contrá-
rio. O Governo está a fugir às suas obrigações perante 
quem não devia fugir! 
16 DE JULHO DE 1998 
Sr. Deputado, não venha, agora, tentar confundir-nos 
com outras questões. A grande questão é só esta: tomára-
mos nós que os fracassos da CPLP e das mediações relati-
vamente àquilo que está a acontecer na Guiné-Bissau fos-
sem êxitos! Gostaríamos de contribuir para isso, Sr. Depu-
tado, pois queremos que os grandes problemas nacionais 
sejam compartilhados por todos, assim como a sua respon-
sabilidade. 

Protestos do PS. 

Mas não é assim que o Governo se presta e se apresta a 
responder perante a Assembleia. O que o Governo está a 
criar, perante a Assembleia, é um divórcio claro. O Gover-
no é irresponsável, quer continuar irresponsável e quer 
continuar, perante a Assembleia, com esta mesma dose de 
irresponsabilidade! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: «Diálogo» é palavra com que, diariamente, o 
Governo do Partido Socialista enche os seus discursos e as 
páginas dos jornais. Diálogo,… diálogo,… diz o Governo. 
Palavras, palavras sem consequências práticas é a tradução 
mais precisa desse diálogo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É só conversa! 

O Orador: — Eis um exemplo recente que vem a pro-
pósito trazer a esta reunião da Comissão Permanente. 
O Governo anunciou que pretende modificar profun-
damente a legislação laboral. O sentido principal dos pro-
jectos de revisão das leis laborais pode resumir-se a poucas 
palavras: liberalização, desregulamentação e mais precari-
zação e flexibilização do mercado da força de trabalho. 
Alteração do conceito de trabalho a tempo parcial, do 
conceito de retribuição, do lay off, do regime de férias, dos 
contratos a prazo (com alargamento da sua vigência de 3 
para 4 anos), do trabalho nocturno, eis todo um programa 
de ataque aos direitos dos trabalhadores que o Governo 
procura «contrabandear» em tempo de férias. 
O Governo e o PS sabem que as alterações propostas, 
no essencial, têm o desacordo das organizações representa-
tivas dos trabalhadores. O Governo e o PS sabem que as 
propostas que têm em curso respondem a um estranho 
pacto negocial com as associações patronais, de que é 
significativo o sumaríssimo parecer, em 10 palavras, da 
CIP: «a CIP está de acordo com as propostas do Governo». 
Este foi o parecer dado em sede do Conselho Permanente 
de Concertação Social. 
Por isso mesmo, o Governo procura esconder a gravi-
dade das alterações propostas, sublinhando, por um lado, 
tão somente medidas avulsas de limitado conteúdo positivo 
perdidas no meio do «pacote» e, por outro, procurando 
aproveitar o período de férias para fazer passar a legislação 
mais gravosa, parte dela fugindo à Assembleia da Repúbli-
ca. 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É que, chegado o período de férias, o 
Governo aproveitou para, em separata do Boletim do Tra-
balho de 30 de Junho, colocar à discussão pública cinco 
projectos de diplomas laborais, um dos quais, pelo menos, 
a definição do conceito de retribuição, configura um grave 
ataque à estabilidade do direito ao salário. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aumentando a parte variável do salário 
e pondo em causa o seu carácter regular, o Governo do PS 
põe em risco os subsídios de férias, de Natal e o pagamen-
to de feriados, folgas e baixas, designadamente para os 
jovens trabalhadores que entram agora no mercado de 
trabalho, bem como reduzindo por esta via as contribui-
ções para a segurança social e, consequentemente, a base 
de cálculo das pensões de reforma. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O Governo sabe isto e é por isso que, 
apesar de os diplomas em causa conterem matéria que, por 
se inserir em direitos de natureza análoga aos direitos, 
liberdades e garantias, constitui matéria reservada da As-
sembleia da República, procura furtar-se à sua discussão 
nesta sede. O Governo sabe isto e é por isso que procura 
«contrabandear» a discussão pública, sabendo, como sabe, 
que o período de alegado debate público coincide já com o 
período de férias. 
Este comportamento é intolerável. Aliás, pelo menos, 
em 1991, o então governo do PSD procurou fazer o mes-
mo. E, na altura, e bem, o PS juntou o seu protesto ao do 
PCP e dos trabalhadores. Mas, agora, chegado ao Gover-
no, o PS utiliza a mesma técnica «manhosa» de querer 
legislar nas costas dos trabalhadores e no silêncio da 
Assembleia da República. 
É este, de facto, o conceito de «diálogo» do Governo: 
palavras, palavras para adormecer incautos. Palavras, pala-
vras, sem substância prática. 
As organizações representativas dos trabalhadores já 
manifestaram o seu desacordo quanto a este tipo de proce-
dimento. E o PCP quer aqui afirmar que, pela sua parte, 
não permitirá que o silêncio das férias se abata sobre medi-
das de elevada gravidade para os trabalhadores. Se o 
Governo persistir neste caminho, não se furtará, mesmo 
assim, ao debate na Assembleia da República, porque, a 
seu tempo, o PCP suscitará a apreciação parlamentar dos 
diplomas que o justificarem. 
Por muito que se escondam por detrás das férias, o Go-
verno e o PS não conseguirão fugir a serem confrontados 
com a resposta dos trabalhadores e a discussão na Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 
A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, relativamente às propostas do 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Governo, que estão em sede de Conselho Permanente de 
Concertação Social, com as quais o Sr. Deputado disse que 
a CIP concorda, já tivemos ocasião, em audições parla-
mentares, nomeadamente na 8.ª Comissão, de verificar que 
a CIP não concorda, está sempre a contestar qualquer espé-
cie de legislação e nunca está satisfeita com as propostas 
do Governo. Portanto, não concordo com essa sua afirma-
ção. 
No entanto, quero dizer-lhe que se há aspecto que con-
sidero extremamente positivo e no qual estarei ao lado do 
Governo é na defesa da regulamentação do trabalho a 
tempo parcial. 
Relativamente aos outros diplomas, eles estão em dis-
cussão, naturalmente que as organizações dos trabalhado-
res darão os seus contributos e o Governo não deixará de 
ter em linha de conta as suas posições. Além disso, como 
todos sabemos, a sede final deste debate é a Assembleia da 
República. Esse mesmo tratamento terá a tal legislação em 
separata que V. Ex.ª mencionou. Nunca o Governo do 
Partido Socialista se furtou a qualquer espécie de audição, 
quebrando uma tradição do passado, nem nunca o Governo 
do Partido Socialista iria infringir uma inconstitucionali-
dade por incumprimento formal de uma obrigação. 
Portanto, virão, com certeza, à Assembleia não apenas 
a proposta de lei do Governo como as opiniões que reco-
lheu, para termos, então, ocasião de discutir e emitir as 
nossas sugestões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Penso que a Sr.ª 
Deputada Elisa Damião ouviu a minha intervenção e per-
cebeu qual foi a questão central que coloquei. E a questão 
central foi o facto de o Governo colocar para debate públi-
co, em separata do Boletim do Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade, em período de férias, projectos de diploma 
que, alguns deles pelo menos, são particularmente gravo-
sos para os direitos dos trabalhadores. 

Vozes do PS: — Quais férias? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quem é que está de 
férias? 
dores! 

O Orador: — Quem está de férias?! São os trabalha-
Eu sei que o Sr. Deputado José Magalhães já está mui-
to longe de saber essas coisas! Mas nós explicamos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está de férias quem 
está! 

O Orador: — Estão de férias os trabalhadores, Sr. De-
putado! O Sr. Deputado já perdeu esse sentido… de quem 
é que está de férias. 
Sr.ª Deputada, o que sublinho — e perdoe-me, porven-
tura, alguma cumplicidade — é que a Sr.ª Deputada não 
quis tocar nessa questão, que era a questão central da 

minha intervenção, e preferiu discutir a questão do conteú-
do de alguns dos diplomas. 
Mas, Sr.ª Deputada, eu não me referi ao conteúdo de 
alguns dos diplomas, preferi referir este, que é mais gravo-
so… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pelos vistos, está ner-
voso, inquieto! 

O Orador: — Sr. Presidente, talvez o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães precise de algum calmante, porque está per-
manentemente a fazer de ponto, e nós não precisamos de 
ponto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
não está previsto no Regimento!… 

O Orador: — Sr.ª Deputada, de facto, não intervim 
sobre o conteúdo dos diplomas, falei apenas no conteúdo 
do diploma do conceito de retribuição de trabalho, porque 
foi esse que foi publicado no boletim da separata do Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade para discussão públi-
ca, porque é um dos mais gravosos e porque o Governo 
procura furtar-se à sua discussão na Assembleia da Repú-
blica. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — Por outro lado, a Sr.ª Deputada não me 
respondeu se está de acordo com o critério de, em pleno 
período de férias, … 

Vozes do PS: — Mais férias!? 

O Orador: — … sobretudo quando se sabe, como no 
passado, que é neste período que as organizações represen-
tativas dos trabalhadores e as comissões dos trabalhadores 
menos condições têm para intervir no debate público, se 
colocar em discussão pública diplomas de tamanha impor-
tância. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Perigo de morte ameaça as videiras 
do Alto Minho. O vinho Alvarinho corre o risco de desa-
parecer. A ameaça, entretanto, não resulta de uma qualquer 
praga desconhecida que o homem não pôde evitar, mas, ao 
contrário, de um projecto de novo retomado pelo Governo 
que este tem a responsabilidade de saber evitar. 
Na origem, está o projecto de construção, no rio Mi-
nho, da Barragem de Sela, uma albufeira de 22 km para 
uma central térmica. O projecto de construção da barragem 
pela EDP portuguesa e pela FENOSA espanhola não é 
novo. Data de 1968 e estava previsto no Convénio Luso-
Espanhol. 

16 DE JULHO DE 1998 

Pausa. 

Sr. Presidente, nós somos poucos mas, mesmo assim, 
julgo que excessivamente barulhentos… 

O Sr. Presidente: — Tem o mesmo direito, dos que 
são muitos, ao silêncio! 
Srs. Deputados, agradeço que se faça silêncio! 

A Oradora: — Por sucessivas vezes retomado, o pro-
jecto acabou sempre por ser abandonado, a última vez há 
10 anos, pela tremenda contestação gerada, justamente, à 
sua volta. Uma contestação particularmente forte, então, 
no nosso país, pela incidência mais directa dos seus efeitos 
negativos no rio Minho e em toda a região envolvente. 
Uma contestação, aliás, que a nunca comprovada necessi-
dade do projecto nem o seu carácter imprescindível para 
Portugal acentuou. Factos que o tempo, entretanto, só veio 
reforçar e justificam, por acrescidas razões, a exigência, 
por parte de Portugal, do abandono definitivo deste projec-
to. 
Com efeito, não estamos perante um simples empreen-
dimento para aproveitamento hidroeléctrico no rio Minho, 
como, de modo reducionista, e como sempre, o estudo de 
impacte ambiental poderia parecer sugerir. Estamos, isso 
sim, num rio já extremamente intervencionado perante 
mais um projecto, que, a concretizar-se, seria a sexta bar-
ragem deste tipo no rio Minho. Um rio que acaba assim, de 
modo absurdo, por deter no conjunto da sua bacia hidro-
gráfica a maior densidade de aproveitamentos desta natu-
reza. 
Um dado que não pode ser ignorado, como ignorados 
não podem ser os impactes extremamente negativos, nos 
planos ambiental, social, cultural e económico deste pro-
jecto. Impactes extremamente negativos que só a persis-
tência de graves lacunas no estudo não tornam ainda mais 
gritantemente chocantes! Impactes, em todo o caso, que, 
no presente, há que ter em conta, porque, aliás, não são 
lamentavelmente do passado e continuam a brindar-nos, 
por exemplo, no traçado da auto-estrada para o Algarve ou 
no modo como o processo da construção do novo aeropor-
to está a ser conduzido. Uma tomada de consciência que a 
todos obriga; uma ponderação que tem de ser feita, muito 
em particular neste projecto. 
Factos que exigem do Governo uma atitude de respon-
sabilidade na sua decisão política, que respeitem os valores 
em causa e a vontade das populações que, sobre a Barra-
gem de Sela, inequivocamente, se manifestaram. Uma 
oposição total e uma exigência de abandono do projecto 
que os municípios do Alto Minho, todos, sem excepção, 
foram porta-vozes ao pronunciarem-se contra o projecto, 
demonstrando tecnicamente a sua falta de sustentabilidade, 
provando os seus efeitos desastrosos para a região do Alto 
Minho. Efeitos desastrosos na destruição de habitats natu-
rais no rio Minho, cuja riqueza enorme perder-se-ia e com-
prometer-se-ia totalmente a sua classificação e futura 
inclusão na Rede Natura 2000, bem como as eventuais 
vantagens que daí poderiam resultar. Efeitos na destruição 
das pesqueiras e de espécies, como o sável, a lampreia ou o 
salmão, cuja preservação é fundamental não só para a 
defesa da diversidade mas, como se compreende, para a 
sobrevivência das comunidades de pescadores; nos danos 
irreversíveis nas águas minerais da região, que constituem 
um património precioso a não desprezar. 
Por último, efeitos na própria produção do vinho verde 
e, muito em especial, o vinho Alvarinho, económica e 
culturalmente inseparáveis da região e do seu desenvolvi-
mento. Uma cultura da vinha que, pelas alterações nas 
condições climáticas a introduzir, iria ser definitivamente 
comprometida e ameaçada na sua produção. Uma constru-
ção e um empreendimento que acabariam não por favore-
cer o desenvolvimento do Alto Minho mas por condenar, a 
prazo, favorecendo o seu declínio e anulando toda a diver-
sidade e potencialidades económicas, culturais e paisagís-
ticas, que são matrizes do seu desenvolvimento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A viva consulta pública 
que decorreu em Melgaço e Monção foi elucidativa da 
exigência do abandono deste projecto por parte de Portu-
gal. Mas foi-o também curiosa na vizinha Espanha, onde o 
processo de consulta de avaliação foi simultâneo, na Gali-
za, onde todos os partidos, sem excepção, todas as associa-
ções de agricultores ou de defesa do ambiente se manifes-
taram inequivocamente contra este projecto. 
A exigência está feita. Não há, pois, que continuar a 
adiar a tomada de decisão. Ela passa por uma negociação, 
passa pelo interesse de Portugal, passa, neste caso, pelo 
interesse de Espanha e passa, seguramente, por pôr a andar 
uma nova negociação com Espanha e um novo convénio. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Coelho 
pediu a palavra, mas o seu partido já não dispõe de tempo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, se me 
conceder 2 minutos, resumirei, nesse tempo, as minhas 
considerações. 

O Sr. Presidente: — É sempre possível, Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, agrade-
ço muito a sua generosidade porque parecer-me-ia mal que 
a Assembleia da República, através da Comissão Perma-
nente, não assinalasse hoje o anúncio feito pelo Governo 
do aumento das vagas para o ensino superior. O Sr. Pri-
meiro-Ministro fez hoje uma referência a esse aumento das 
vagas, acentuando o grande esforço do Governo socialista 
em aumentar as oportunidades de acesso dos estudantes 
portugueses ao ensino superior. 
Gostaria de recordar à Câmara, em particular à Comis-
são Permanente, a circunstância de, nos últimos 13 anos, 
sucessivamente, se terem aumentado as vagas para o ensi-
no superior, bem como as verbas que permitem esse alar-
gamento, quer no ensino público, quer no ensino privado. 
Em particular no ensino público — aquele que hoje nos 
leva a usar da palavra —, esse aumento foi substancial. 
Não quero, Sr. Presidente, por comodidade, e sobretu-
do para não embaraçar a bancada socialista, comparar o 
aumento produzido pelos governos do PSD com o aumen-
to produzido pelo Governo do Partido Socialista, até por-
que é sempre legítimo a este Governo defender que queria 
alargar menos as oportunidades de acesso ao ensino supe-
rior do que o fizeram os governos do PSD. Mas o que é 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

politicamente significativo, Sr. Presidente, é que nos três 
anos em que este Governo é responsável pela fixação de 
vagas, este seja o ano em que há menor alargamento de 
acesso ao ensino superior. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — A paixão ardeu! 

O Orador: — No ano de 1996/97 o alargamento foi de 
7,4%, no ano de 1997/98 foi de 10,3%, e, agora, em 
1998/99 o alargamento é apenas de 6,2%. 
Para terminar, Sr. Presidente, agradeço a sua generosi-
dade e, à laia de conclusão, assinalo duas pequenas refe-
rências. A primeira, uma nota positiva, a de que é sempre 
bom que haja mais estudantes portugueses que tenham 
acesso ao ensino superior. O PSD regozija-se com isso, 
mas não pode deixar de sublinhar que esse aumento é a 
continuidade daquilo que tem sido feito nos últimos 13 
anos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agora baixou! 

O Orador: — A nota negativa é a de que, de facto, a 
paixão pela educação… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Ardeu! 

O Orador: — …propalada por este Governo está a de-
finhar, uma vez que, desde que está em funções, este é o 
ano em que se verifica o menor alargamento dessas opor-
tunidades, que, no entanto, gostaríamos de aplaudir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Lino de Carvalho, em matéria de 
legislação laboral e de discussão pública dessa mesma 
legislação não há pecados cometidos por excesso, há peca-
dos cometidos por defeito e, portanto, se o Governo exce-
deu aquilo que é habitual,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O problema não 
esse, é o timing! 

A Oradora: — …que é consultar os parceiros sociais 
no Conselho Económico e Social, e publicou uma separata, 
isso não significa e não significará — o Sr. Deputado sabe 
que o grupo parlamentar socialista cumprirá, tal como o 
Governo, as suas promessas nessa matéria — que não haja 
uma segunda publicação e um debate na Assembleia da 
República, em cumprimento da Constituição. Não com-
preendo, pois, se V. Ex.ª não quer discutir o conteúdo da 
legislação proposta, porque é que se opõe a mais uma 
publicação. 
Penso que o Governo tem todo o direito de querer obter 
informações, de testar as suas propostas, de tirar daí algu-
mas ilações, e, eventualmente, talvez não seja de surpreen-
der que corrija, em função disso, algumas da suas propos-
tas.

O Sr. Deputado Lino de Carvalho não se finja sur-
preendido, o Governo cumprirá a Constituição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, tra-
ta-se de uma verdadeira interpelação para efeitos de registo 
em acta de uma afirmação da Sr.ª Deputada Elisa Damião 
que só por si justificou a nossa intervenção, e que consiste 
na sua garantia de que todos estes projectos de diploma 
virão à Assembleia da República, serão aqui debatidos, 
serão sujeitos a debate público e serão sujeitos à decisão 
do Plenário da Assembleia da República. 
Só por si, essa afirmação fez a nossa intervenção de 
hoje valer a pena. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — É a chamada «partícula de real-
ce», como já tinha sido dito pela Sr.ª Deputada. 
O Sr. Deputado Rui Namorado pede igual tratamento 
ao dado ao Sr. Deputado Carlos Coelho. É o perigo das 
generalizações. De futuro, a generosidade teórica da Mesa 
tem de ser dividida em quotas alíquotas, e só vou conceder 
um quinto da generosidade possível. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Rui Namorado. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, a intervenção do Sr. Deputado Carlos Coelho fez-
me lembrar aquela tentativa dos que querem disfarçar uma 
pista apagando os vestígios. Na verdade, têm razão para 
isso, têm razão para tentar apagar a recordação do que o 
PSD fez ao ensino superior público. 
Numa observação marginal, recordo ao Sr. Deputado 
Carlos Coelho que, para avaliar, talvez fosse mais rigoroso 
comparar os números absolutos do que as percentagens. 
Mas isso não é importante; o importante é relembrar que 
VV. Ex.as, quando foram governo, levaram a cabo uma 
política de desresponsabilização do Estado relativamente 
ao ensino superior público que produziu lesões difíceis de 
recuperar, que levarão muito tempo a recuperar. Enquanto 
foram governo, VV. Ex.as levaram a cabo uma política de 
encorajamento do negócio privado do ensino superior e de 
desqualificação, de desregulamentação, de desresponsabi-
lização do ensino público. 
A recuperação que este Governo tem vindo a fazer tem 
sido notável, sobretudo porque não pode ignorar a realida-
de e não pode lesar os interesses instituídos por aqueles 
que, de boa fé, enveredaram por outras alternativas, mas é 
evidente que esse é um peso relativamente grande. 
V. Ex.ª fez uma tentativa hábil de apagar os vestígios, 
mas, na verdade, da memória dos portugueses a vossa 
política não se apagará tão depressa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Infelizmente! 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Espero que 
não se apague nunca! 

16 DE JULHO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para fazer uma verdadeira interpelação, a fim de 
dar uma informação à Câmara, uma vez que a intervenção 
feita agora pelo Sr. Deputado Rui Namorado podia enten-
der-se como uma tentativa de me acusar de estar a manipu-
lar números e, como se trata de uma questão objectiva, não 
quero estar a pedir a palavra para defesa da consideração. 
O Sr. Deputado Rui Namorado, aliás, acabou por pedir à 
Câmara um exercício que me parece sério, que é o de não 
falarmos de percentagens mas de números absolutos, e 
desses, Sr. Deputado, estamos completamente à vontade 
para falar! 
Já não quero falar das quase 100 000 vagas que o PSD, 
no ensino superior público, abriu nos últimos 10 anos, mas 
vamos só falar do Governo do PS, porque foi a isso que 
me reportei na minha intervenção. 
Sr. Presidente, no primeiro ano de governação socialis-
ta, o Governo aumentou 3500 vagas no ensino superior 
público — números absolutos pedidos pelo Sr. Deputado 
Rui Namorado —, no segundo ano cresceram, aumentou 
4000 vagas, e, neste ano, em que o Sr. Primeiro-Ministro 
vem fazer um grande alarde do aumento de oportunidades, 
aumentou apenas 2600 vagas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes des-
culpa, mas os senhores não podem abusar da boa vontade 
da Mesa — estou a falar em relação a todos —, não podem 
multiplicar as interpelações, sobretudo porque já tiveram 
generosidade suficiente da Mesa. 
Vou dar-lhe a palavra, Sr. Deputado Rui Namorado, 
mas peço-lhes que, de futuro, não multipliquem as figuras 
quando elas, de facto, não têm justificação. 
Esta observação é para todos os Srs. Deputados. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas lembrar que a manipulação numérica que o Sr. 
Deputado Carlos Coelho acabou de fazer não é mais do 
que uma tentativa de ocultar a realidade e, portanto, não 
vale a pena responder. 

Aplausos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.o 129/VII — De pesar, pelas dramáticas 
perdas, em vidas humanas e em equipamentos, causadas 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — É esta a prova dos factos do que é a pro-
paganda do Governo e são estes os números absolutos que 
o Sr. Deputado Rui Namorado reclamou. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
pelo terramoto ocorrido nos Açores, subscrito pelos Srs. 
Deputados Mota Amaral, Francisco de Assis, Octávio 
Teixeira, Isabel Castro, Luís Queiró e Luís Marques Men-
des, que é do seguinte teor: «Profundamente consternada, a 
Comissão Permanente da Assembleia da República expri-
me à Assembleia Legislativa Regional e ao Governo Regi-
onal dos Açores, na pessoa dos seus Presidentes, e, nos 
respectivos órgãos de governo próprio democrático, a 
todos os açorianos e açorianas, o seu muito pesar pelas 
dramáticas perdas, em vidas humanas e em muitas cente-
nas de habitações e outros equipamentos, causadas pelo 
terramoto do dia 9 e crise sísmica subsequente, afirmando, 
vigorosamente, em nome de todo o povo português, o seu 
empenho solidário nas tarefas de necessária e urgente 
reconstrução». 
Tem a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uma vez mais, os Açores são notícia em 
virtude de uma nova catástrofe natural, esta especialmente 
grande, tendo causado perda de vidas humanas e centenas 
de habitações destruídas. 
Todos nós, certamente, ficámos impressionados com as 
imagens que, através da comunicação social, chegaram às 
nossas casas. Pude constatar toda a dimensão da tragédia 
em contacto directo com as populações dos Açores — 
círculo eleitoral que aqui, na Assembleia da República, 
represento —, e é verdadeiramente admirável, mais do que 
se pode imaginar de longe, a capacidade de resistência 
desta gente sofrida das ilhas do Faial, do Pico e de São 
Jorge, que, de um momento para outro, viram desabar 
tantas expectativas e recordações, um património acumu-
lado ao longo de uma vida inteira. 
Quero registar a pronta resposta dos Serviços de Pro-
tecção Civil Regional, dirigidos directamente pelo Presi-
dente do Governo Regional dos Açores, Carlos César. Foi 
também notória a solidariedade que, de todo o País, acor-
reu aos Açores, a todas as ilhas, solidariedade que chegou 
ainda da União Europeia e dos Estados Unidos, onde, em 
virtude da existência de tão antigas comunidades açoria-
nas, existe um sentimento especial pelos Açores e por 
Portugal que, nestas alturas, se transforma em manifesta-
ções práticas de solidariedade. 
O interesse imediato do Sr. Presidente da República to-
cou a todos os açorianos e açorianas, enquanto a presença 
do Sr. Primeiro-Ministro, acompanhado de outros mem-
bros do Governo, foi também um sinal certo e no momento 
certo de que essa solidariedade não se ficará em palavras, 
traduzir-se-á em actos. 
O presidente do PSD também esteve presente junto dos 
sinistrados e das autoridades regionais e esta sua iniciativa 
calou fundo nos Açores. 
A Assembleia Regional marcou presença através de 
uma mensagem lida pelo seu Presidente que, no que me 
toca enquanto açoriano, sinceramente agradeço. 
Hoje, em dia de Comissão Permanente, a Assembleia 
da República não pode deixar de exprimir, com consterna-
ção e pesar, o empenho claro e solidário para que, quanto 
antes, as tarefas de reconstrução, seguindo as pisadas de 
outras tarefas idênticas que têm sido organizadas nos Aço-
res ao longo de gerações, e, de uma forma muito especial, 
nos últimos anos, se realizem. Contem com o nosso apoio 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

e com a nossa solidariedade activa, de forma a que, quanto 
antes, se possam restabelecer as condições de vida para 
todas as populações agora afectadas. 
O voto de pesar que apresentei foi também subscrito 
pelos presidentes dos restantes grupos parlamentares, dis-
ponibilidade e solidariedade que agradeço, para o qual 
peço o apoio unânime da Comissão Permanente da Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, que-
ro apenas exprimir a adesão do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista a este voto de pesar oportunamente apre-
sentado a esta Câmara, exprimir as nossas profundas con-
dolências e o nosso pesar às famílias das vítimas, manifes-
tar apreço pela forma como as várias entidades públicas 
nacionais e regionais reagiram prontamente ao evento 
trágico, infelizmente sucedido, de forma a minorar a dor 
existente e a criar condições para que tudo regresse rapi-
damente a uma situação de normalidade. Mas a razão fun-
damental da minha intervenção — reconhecendo-me, de 
resto, em tudo quanto o Sr. Deputado Mota Amaral acabou 
de dizer, com grande elevação e profundo conhecimento 
de causa que lhe advém da circunstância de ser açoriano e 
de ter dirigido o Governo Regional dos Açores durante 
vários anos — é no sentido de prestar uma humilde, mas 
profundamente, sentida homenagem ao povo dos Açores. 
É um povo martirizado, sazonalmente afectado por tra-
gédias naturais que o põem em causa, que trazem consigo 
a morte, a dor, a miséria e o infortúnio e que, ciclicamente, 
perante cada desastre natural, é capaz de reagir, renascer e, 
com renovado entusiasmo, voltar a enfrentar os grandes 
desafios da vida. Estou certo de que é isso que está já a 
acontecer nos Açores, mas a Assembleia da República não 
pode permanecer insensível perante esta manifestação tão 
notável de grandeza humana do povo açoriano. 
Queria, assim, aproveitar este ensejo para, em nome do 
Grupo Parlamentar do PS, humildemente manifestar a 
nossa profunda admiração por tal atitude e estado de âni-
mo que tão bem caracteriza a alma açoriana. 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Também o nosso grupo parlamentar se 
associou a este voto. Não queríamos deixar de prestar uma 
homenagem muito sincera a todo o povo açoriano que, 
nestes últimos tempos, foi particularmente fustigado por 
desastres da natureza que destruíram património, ceifaram 
vidas e teriam a força suficiente para também cortar o 
ânimo. Só que tal não aconteceu, e, perante a reacção dos 
açorianos, percebemos bem a natureza daquele povo de 
emigrantes que consegue triunfar nas piores condições e 
que conseguiu construir uma das comunidades portuguesas 

emigradas nos Estados Unidos de que mais nos orgulha-
mos e que é das mais realizadas e triunfantes. É aquele 
povo que ontem víamos na televisão a reconstruir casas a 
partir de tábuas velhas, é àquele povo que pertence a mu-
lher que tinha perdido tudo mas que era a chefe do campo 
onde estavam acampados e onde sobreviviam nestes pri-
meiros dias. 
Queria assinalar aqui, na Assembleia da República, o 
orgulho que sentimos por sermos compatriotas deste povo 
heróico, sofrido e valoroso, que é o povo açoriano, povo 
de poetas, de artistas, de músicos, porque caldeou a sua 
alma no sofrimento. 

Aplausos do CDS-PP, do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome do meu grupo parlamentar, também 
nos associamos, como nos associámos, ao voto que está a 
ser discutido. 
Gostaríamos de salientar a nossa profunda solidarieda-
de não apenas com os familiares das vítimas de mais esta 
catástrofe dos Açores mas com todos os açorianos que, ao 
longo dos tempos, ao longo dos anos, vão estando sujeitos 
a estas incidências da natureza, que destroem vidas e pa-
trimónio. 
Gostaríamos também de realçar — pensamos que, nes-
tas alturas, devemos fazê-lo — a pronta solidariedade que 
ocorreu a nível de todos os serviços regionais e nacionais, 
designadamente no âmbito da Protecção Civil, paradigma 
da reacção que deve existir em todas as situações idênticas 
ou paralelas que se venham a registar em qualquer ponto 
do nosso país. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, queremos 
manifestar também a necessidade e a urgência que existem 
em que se conjuguem esforços de todas as instituições e 
instâncias, quer ao nível regional e nacional, quer também 
ao nível externo, designadamente ao nível da União Euro-
peia, no sentido de um rápido apoio para que sejam repos-
tas, na medida das possibilidades, as condições de vida dos 
açorianos em termos da sua normalidade. 
É com este sentido que nos associamos ao voto e que 
iremos votá-lo favoravelmente, prestando, mais uma vez, a 
nossa homenagem sentida aos portugueses dos Açores. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero, muito sucintamente, dizer que me 
associo inteiramente ao voto em discussão. 
Nós, Os Verdes, tivemos oportunidade de, na hora em 
que os dramáticos acontecimentos ocorreram nos Açores, 
exprimir a nossa solidariedade ao povo açoriano, que tem 
o privilégio de viver com a natureza, mas que é também 
obrigado a conviver com a sua fúria. E, em minha opinião, 
mais do que aquilo que as palavras possam exprimir, que 
16 DE JULHO DE 1998 

estão muito aquém daquilo que é a perda de vidas, a dor, o 
sofrimento do povo açoriano, há uma solidariedade que 
tem de ter conteúdo. Para além do que foi a espontânea 
onda havida de norte a sul do país que se manifestou preo-
cupada com os açorianos, há medidas, a nosso ver, impor-
tantes e fundamentais, que têm de ser canalizadas não para 
apagar o que não pode ser apagado da memória mas para 
minimizar o sofrimento dos açorianos e dar expressão 
àquilo que é um voto saído da Assembleia da República, 
de todos os Deputados, mas que seguramente poderia ter 
sido de um qualquer português. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também quero 
aqui repetir a solidariedade para com os açorianos que 
imediatamente exprimi em meu nome pessoal e em nome 
da Assembleia da República, através de um telegrama 
dirigido ao Sr. Presidente da Assembleia Legislativa Regi-
onal, dizendo que comungo dos vossos sentimentos com 
toda a sinceridade possível. 
O povo açoriano é um grande povo, mas paga um duro 
preço de insegurança sísmica pela beleza excepcional 
daquelas ilhas. Não se pode ter tudo! Não se pode ter 
aquele acidente maravilhoso, aquele mar maravilhoso e, 
simultaneamente, não se ter um território vulcânico. A 
tudo isto os açorianos respondem o menos vulcanicamente 
possível, respondem com serenidade e uma resistência 
anímica espantosa, como ficou patenteado. Mas também 
ficou patenteada a nossa capacidade de solidariedade co-
lectiva, sem distinção entre continentais e ilhéus. 
Quero, pois, também, render a minha sentida homena-
gem à grandeza e à generosidade do povo açoriano. 
Srs. Deputados, vamos, agora, votar o voto n.º 129/VII 
— De pesar, pelas dramáticas perdas, em vidas humanas e 
em equipamentos, causadas pelo terramoto ocorrido nos 
Açores (PSD, PS, CDS-PP, PCP e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 respeitoso minuto de 
silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Informo a Câmara que este voto vai ser transmitido ao 
Presidente da Assembleia Legislativa Regional dos Açores 
e também às famílias enlutadas. 
Aproveito para agradecer aos cidadãos que assistem a 
esta reunião o facto de nos terem acompanhado no minuto 
de silêncio que guardámos. 
Srs. Deputados, visto não haver mais inscrições, dou 
por terminado o período de antes da ordem do dia. 
Eram 16 horas e 45 minutos. 
ORDEM DO DIA 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia com a audição ao Governo, 
solicitada pelo PSD, sobre a aplicação de algumas receitas 
das privatizações. 
Dou a palavra a quem a solicitar. 
Pausa. 

O PSD sugere que seja o Governo a usar da palavra em 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): Dá-me licença, Sr. Presi-
primeiro lugar… 
dente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, uso da 
palavra para dizer que o PSD levantou esta questão no 
debate do estado da Nação, na presença do Sr. Primeiro-
Ministro. Considerámos, na altura, que os escassos escla-
recimentos que o Sr. Ministro das Finanças deu, através da 
intervenção com que o Governo decidiu encerrar o debate 
do estado da Nação, não sossegaram nem a Câmara nem o 
País, pelo que se justificava que o Governo aqui viesse. 
Nessa altura, através de mim próprio, em interpelação à 
Mesa, foi anunciado que o PSD iria requerer a vinda do 
Governo à Comissão Permanente, designadamente do Sr. 
Ministro das Finanças. 
Parece-me que a questão está perfeitamente colocada 
em cima da mesa e que a Câmara e o País estão à espera 
que o Governo possa dar os esclarecimentos que foram 
solicitados, por diversas vezes, em relação a esta matéria, 
ou seja, à questão da aplicação das receitas das privatiza-
ções e à regularidade das operações que foram anunciadas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Grupo Parla-
mentar do PSD anunciou, no final do debate do estado da 
Nação, que ia requerer um debate de urgência, requerimen-
to que depois converteu em audição, sobre a aplicação de 
algumas receitas das privatizações. 
O requerimento é, efectivamente, bastante vago e im-
preciso. Tendo em conta o teor da virulência da interven-
ção que na altura o Sr. Deputado Marques Mendes aqui 
teve a oportunidade de fazer, o PSD estará, com certeza, 
em condições de explicar que receitas…, de que privatiza-
ções…, quais são as dúvidas que tem…, o que é que gosta-
ria de precisar… 
O Governo está disponível para prestar todos os escla-
recimentos à Câmara, como, aliás, é seu hábito sobre qual-
quer matéria. Precisamos é de saber quais são as dúvidas 
que a Câmara tem! 
Para o Governo, a situação é clara! Sobre esta matéria, 
o Governo não tem dúvidas! Considera mesmo que o Sr. 
Ministro das Finanças já deu um esclarecimento cabal 
quando interveio aqui no debate do estado da Nação! Pe-
dimos, pois, não só ao PSD, mas também aos demais par-
tidos da oposição, que tenham a amabilidade de esclarecer 
quais são as dúvidas que pretendem ver clarificadas, que o 
Governo, naturalmente, esclarecerá com toda a boa vonta-
de. 
O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, a ques-
tão está muito bem situada; foi situada pelo líder parlamen-
tar do PSD no debate do estado da Nação, foi formalizada 
perante o Governo… Se o Governo não quer falar em 
primeiro lugar não há drama nenhum! 
O Ministro das Finanças não quis cá vir, veio o Sr. Se-
cretário de Estado… Mas o PSD vai abrir este debate, e 
peço a V. Ex.ª, nos termos regimentais, que inscreva a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite para usar da palavra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas isso é normal. 

O Sr. Presidente: — Ultrapassada esta dificuldade, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, não posso deixar de referir dois pontos iniciais e 
prévios: em primeiro lugar, parece-me espantoso que o 
Governo não saiba, exactamente, sobre o que é que a As-
sembleia o quer questionar, porque julgo que já todo o País 
percebeu… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): Não tente brincar! 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, não pense que me vai 
interromper ou que vai eliminar alguma das coisas que eu 
vou dizer. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não entrem em 
diálogo directo, por favor! 

A Oradora: — Penso que não há ninguém no País 
interessado nestas matérias que não tenha já percebido 
qual é o problema. O Governo não sabe bem do que é que 
se trata…? Nós vamos ajudar o Governo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Até que enfim! 

A Oradora: — O primeiro tema que está em causa, Sr. 
Presidente, infelizmente não é um problema de natureza 
orçamental e, como não é um problema de natureza orça-
mental, mas é muito mais grave do que isso — e o Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento sabe da amizade e da 
simpatia que tenho por si e o gosto que tenho em vê-lo 
nessa bancada —, não posso deixar de dizer que é verda-
deiramente inexplicável a sua presença! É inexplicável 
porque o Sr. Secretário de Estado, pessoalmente e em 
termos materiais, não tem nada a ver com isto e, em se-
gundo lugar, porque não há nenhum Secretário de Estado, 
em nenhum governo, que possa tomar uma decisão destas, 

porque esta é uma decisão política, não é uma decisão 
própria de um Secretário de Estado. Fui Secretária de Es-
tado durante vários anos, e sei que não existe nenhuma 
possibilidade de um Secretário de Estado do Orçamento — 
e penso que continuo a conhecer as competências delega-
das — de tomar uma medida desta natureza, que ultrapassa 
qualquer competência de um Secretário de Estado. 
Há um ponto em relação ao qual lhe digo, Sr. Secretá-
rio de Estado: se o Sr. Ministro das Finanças tem esta 
competência delegada ou não e, portanto, se esta operação 
é da autoria do Sr. Primeiro-Ministro ou do Sr. Ministro 
das Finanças, não é, de certeza absoluta, do Sr. Secretário 
de Estado do Orçamento! Por isso, penso que, em termos 
políticos, a ausência do Sr. Ministro das Finanças é absolu-
tamente inexplicável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é obsessão! 

A Oradora: — Mas pode acontecer, Sr. Secretário de 
Estado, que o Sr. Ministro das Finanças, tal como os res-
tantes membros do Governo, pelos vistos, também não 
tenha ainda percebido a gravidade da situação. Achou que 
se trata de um problema orçamental, de um problema me-
nor, de um problema contabilístico, pelo que enviou um 
Secretário de Estado, que até nem sabe muito bem o que é 
que foi feito porque não estava lá na altura nem tem sequer 
tutela sobre a empresa que estava a ser feita. Deste modo, 
está, realmente, a menorizar… Agora, percebo que talvez 
não tenham percebido a gravidade da situação! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ó Sr. Secretário de Estado, a situação é 
grave, muito grave! Mesmo que queiramos ajudar, não 
podemos! 

Risos do PS. 

E não podemos porque, como o Sr. Secretário de Esta-
do sabe, estamos perante um problema constitucional. Não 
se trata de um problema legal, de forma a que aqui nos 
ajustássemos a alterar uma lei; estamos perante um pro-
blema constitucional e, portanto, não me parece fácil que 
agora, de repente, alterássemos a Constituição para legali-
zar uma alteração que foi feita à sua margem. E penso que, 
evidentemente, não será necessário explicar ao Governo 
onde está a violação da Constituição, porque há um artigo 
que define claramente qual é a aplicação das receitas das 
privatizações. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, há outro ponto que mui-
to me perturba em todo este processo. Penso que toda a 
gente já percebeu que se trata de uma habilidade, de um 
truque, de uma engenharia financeira, da qual não existe 
outro exemplo na União Europeia. Não desconheço, nem 
nenhum de nós desconhece que houve a tentação de fazer 
operações de engenharia financeira para cumprir os crité-
rios de Maastricht, onde não há nenhum exemplo deste 
caso! Bem pelo contrário, há o exemplo da tentativa de 
dois países terem feito uma operação muito menor do que 
16 DE JULHO DE 1998 

esta, que foi chumbada, ou seja, existe teoria sobre esta 
matéria, já firmada pelo EUROSTAT, de que nem do pon-
to de vista de uma privatização indirecta (que era a que 
estava a ser feita) foi conseguida. Portanto, não temos 
nenhuma fórmula de resolver este ponto. 
Trata-se, realmente, de uma habilidade, de uma habili-
dade que desacredita internamente o Governo, porque 
lança uma suspeição. 
Temos toda a legitimidade de para a próxima pensar 
«sei lá se isto é verdade ou mentira!». É como aqueles 
alunos que chegam a casa e anunciam, com todo o forma-
lismo e contentamento, aos pais que passaram com 15 
valores e depois o pai lembra-se de passar pela pauta e 
verifica que afinal não eram 15, eram 9,5 valores. Real-
mente ele passou, mas uma coisa foi a festa feita com 15 
valores, outra coisa foi a passagem com os 9,5. É, portan-
to, a chamada desilusão que faz com que o pai não mais 
acredite naquilo que o filho diz sem ir primeiro confirmar 
à pauta… 
Penso que o Governo cometeu este grande erro! Tinha 
tentado estabelecer uma imagem de rigor, uma imagem de 
competência, uma imagem de responsabilidade, e deitou 
tudo isso por terra, porque mostra que, se foi por desco-
nhecimento, é uma incompetência impensável, se foi por 
não perceber o que estava a fazer, então é uma irresponsa-
bilidade. É, por conseguinte, uma situação que cria, do 
ponto de vista interno, grande descrédito! 
Mas, pior do que criar descrédito do ponto de vista in-
terno é criar descrédito do ponto de vista externo. A credi-
bilidade externa… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mas 
qual é o caso de que está a falar? É da TAP? É da Torral-
ta? 

Vozes do PS: — Qual é o assunto? 

A Oradora: — O tema, Srs. Deputados, se não sabem 
eu vou recuar… 

Vozes do PS: — Explique! Explique! 

A Oradora: — Primeiro ponto: é lamentável que os 
senhores nem sequer leiam os jornais. 

Vozes do PS: — Ah! Está a falar de jornais!? 

O Sr. Secretário de estado do Orçamento (João Car-
los Silva): — Eu esperava por perguntas! 
Parece a revista de imprensa! 

A Oradora: — Ó Sr. Secretário de Estado, estou a fa-
zer uma intervenção… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que deixem a Sr.ª De-
é! 
putada usar da palavra como entender. 

A Oradora: — Ó Sr. Secretário de Estado, este ponto 
não é para brincar! Este ponto é um problema muito sério! 
Não brinque! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
A Oradora: — E vou dizer-lhe por que é que o senhor 
não deve brincar. É que, durante pelo menos dois anos, 
quando o senhor se sentava na bancada do PS, havia um 
tema que, em relação à minha pessoa, o senhor gostava 
muito de glosar, dizendo: «A senhora passou a vida a 
anunciar coisas que, afinal, não se verificaram». 
Sr. Secretário de Estado, como vê, eu tinha razão, por-
que aquilo que se estava a passar não estava a passar-se de 
uma forma visível naquele momento, mas está a passar-se 
passados outros momentos, quando vêm ao de cima os 
truques que os senhores estavam a utilizar. E aí, Sr. Secre-
tário de Estado, devo dizer-lhe que falhei, porque nunca 
imaginei que fosse possível, de uma forma tão rudimentar, 
anticonstitucional e antilegal, alguém lembrar-se de fazer 
uma operação destas. Portanto, aí confesso a minha falta 
de previsão. Mas como há aqui alguns Srs. Deputados que 
não sabem a operação que foi feita, vou enunciar apenas 
alguns dos seus aspectos. E quero, desde já, referir ao Sr. 
Secretário de Estado o seguinte: não brinque com a ques-
tão dos jornais! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já disse! 

A Oradora: — É que tenho na minha mão e analisei 
profundamente todos os relatórios da PARTEST, desde 
1995, e já nem queria, Sr. Secretário de Estado, que os 
seus colegas da bancada do PS tivessem lido esses relató-
rios, mas, simplesmente, os jornais. Ora, como eles estão 
muito incomodados, porque, afinal, dizem que não se deve 
ler os jornais, aconselhava-os a fazer o trabalho de casa… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que fa-
çam silêncio. 

A Oradora: — … e a não entrar neste Plenário… 

Protestos do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, Srs. Deputados, os senhores estão muito irre-
quietos, as férias não contribuíram para vos aquietar. Peço 
que deixem ouvir a Sr.ª Deputada e, depois, falarão, na 
altura própria, sem que ninguém vos interrompa. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Repito, Sr. Secretário de Estado, não 
brinque com este problema, porque ele é muito sério. La-
mento que os seus colegas da bancada do PS tenham vindo 
para este debate, sabendo qual era o tema,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Então, diga lá qual 

A Oradora: — … e que nem sequer tenham lido os 
relatórios da PARTEST. 
Ora, nos relatórios da PARTEST, consigo ver o seguin-
te: quase 200 milhões de contos de receitas de mais-valias, 
que a própria PARTEST considera que não é receita cor-
rente, porque a contabiliza como receita extraordinária, são 
passados para dividendos. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Mas, Sr. Secretário de Estado, vi coisas ainda piores do 
que esta. Vi que há um aumento de capital de 70 milhões 
de contos da PARTEST, o qual é realizado não em dinhei-
ro mas em acções. Ora, pergunto-lhe — e, já agora, come-
ce a assentar as perguntas — como é que há uma empresa 
que precisa de fazer aumento de capital e, no mesmo 
momento, faz distribuição de dividendos. Esta é uma ques-
tão que gostaria de ver respondida. 

Protestos do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

Ó Sr. Ministro, o senhor pode continuar a falar, mas 
não vai impedir-me de dizer seja o que for, nem vai, de 
certeza absoluta, resolver o seu problema com o EUROS-
TAT. Pode ser que o resolva aqui dentro para os jornalis-
tas, mas não o resolve, com certeza, em relação ao 
EUROSTAT. 

Protestos do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, desculpe-me, mas não pode fazer o contrário 
daquilo que lhe peço. Vou descontar-lhe este tempo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tenha paciência, Sr. Ministro, 
mas, assim, não é possível a Sr.ª Deputada falar nem nós 
ouvirmos o que ela diz, porque temos de ouvir, em simul-
tâneo, o que o Sr. Ministro está permanentemente a dizer. 
Desculpe-me fazer-lhe este reparo com esta veemência, 
mas já é a quarta vez que o faço sem ser obedecido. 
Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada. 

Vozes do PSD e do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, penso que, até 
à data, o senhor já percebeu onde está o problema. Agora, 
vou fazer-lhe as perguntas. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — É isso 
que eu quero! 

A Oradora: — As perguntas têm a ver com o seguinte: 
por que razão fizeram isto? Para quê? Com que objectivo? 
É que há uma coisa que os senhores dizem que acredito 
seja verdade, isto é, que este tipo de truque não era neces-
sário para alcançar o número mítico dos 3%. Acredito que 
sim, que não era necessário. Por isso, digo-lhe, Sr. Secretá-
rio de Estado, que isso piora um pouco. Então, a que título 
o fizeram? Se não era sequer para alcançar um objectivo, 
se era uma coisa absolutamente inútil e desnecessária, 
então, por que o fizeram?! Foi só por os senhores quere-
rem desacreditar-se, interna e externamente? Por que é que 
os senhores fizeram isto? Porquê? Se foi para isso, Sr. 
Secretário de Estado, fique a saber que o PSD teria uma 
enorme dificuldade em aceitar uma ilegalidade e uma 
inconstitucionalidade para alcançarmos esses objectivos. 
Mas havia outras fórmulas para darmos apoio ao registo 
contabilístico, sem ser através de ilegalidades absoluta-
mente impensáveis. Porém, os senhores não pediram isso; 

sempre que cá vieram, disseram que estavam muito longe, 
muito aquém, com uma enorme margem, e continuam a 
dizê-lo. Portanto, Sr. Secretário de Estado, há algo a que, 
hoje, o senhor vai ter alguma dificuldade em responder, 
antes de sair daqui: por que razão fizeram isto? Foi por 
vaidade pessoal? Os senhores estão a brincar com a nossa 
credibilidade, interna e externa, com os nossos dinheiros, 
apenas para satisfazer um orgulho pessoal? Só para um 
ministro poder dizer que se saiu de uma forma absoluta-
mente espectacular com a entrada para a moeda única, sem 
pedir sacrifícios aos portugueses, sendo, agora, esses sacri-
fícios a pagar no futuro? É verdade? 

Vozes do PSD: — É verdade! É verdade! 

A Oradora: — Então, se é verdade, para que fizeram 
isto? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Explique lá o 
«isto»! 

A Oradora: — Portanto, é muito mais grave! É uma 
irresponsabilidade acrescida! E o senhor aqui só nos calava 
— especialmente ao PSD, que sempre apoiou o Governo 
na entrada para a moeda única —, se dissesse: fizemos isto 
porque não tivemos outra saída, não havia outra solução; 
deixámos a despesa crescer, aumentámos os impostos, mas 
não tanto quanto devíamos, e, nessa situação, não tivemos 
outra solução. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é ridículo! 

A Oradora: — Mas o senhor não diz isso; diz que não 
era preciso. Então, se não era preciso, vai ter de explicar 
por que é que faz uma coisa que é inútil, que desacredita o 
País… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A senhora é que 
desacredita a oposição! 

A Oradora: — … e o põe sob suspeição, a nível inter-
no e externo, inutilmente. O senhor não vai sair daqui hoje 
sem dizer isso. 

Aplausos do PSD. 

Em seguida, Sr. Secretário de Estado, vai ter de nos dar 
resposta a esta outra pergunta: o que é que pensa fazer para 
corrigir aquilo que não é susceptível de ser mantido? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas a Sr.ª Deputa-
da nada disse! 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, independentemente da posição que cada um 
possa ter sobre a matéria, julgo que seria útil que todos nós 
16 DE JULHO DE 1998 

tivéssemos consciência de que a questão que está a ser 
colocada é politicamente importante… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e não pode ser objecto de comporta-
mentos como aqueles que verificámos, há pouco, nesta 
Câmara. 

Vozes do PCP e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é aceitável discutir uma questão sé-
ria nestes termos. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estou a referir-me concretamente — e 
isto, por causa dos «muito bem» — às bancadas do Gover-
no e do Partido Socialista. 

Vozes do PCP e do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Muito mal! 

O Orador: — As questões que coloco… 

Vozes do PS: — Está zangado? 

O Orador: — Eu não estou zangado, mas, sinceramen-
te, custa-me tratar de coisas sérias… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Com ligeireza! 

O Orador: — … com a ligeireza — aliás, mais do que 
ligeireza — com que a questão foi colocada há pouco, em 
termos dos vossos comportamentos. Peço desculpa, mas é 
verdade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E o que é que diz 
ao nível desta última intervenção?! 

O Orador: — Pela nossa parte, Sr. Presidente, consi-
deramos que os problemas são politicamente graves por 
isto: em primeiro lugar, há a questão de o Governo não 
estar — e não está, porque não quer — a cumprir uma lei 
da República, a Constituição da República Portuguesa. 
Está a arranjar — e julgo que «engenharia financeira» é 
uma expressão demasiado bondosa — «manigâncias» — e 
peço desculpa, Sr. Presidente, pela utilização desta palavra 
— para não cumprir a lei, para não cumprir a Constituição 
da República. 
O meu problema não é se outros países fizeram ou não 
o mesmo. A questão é que, do meu ponto de vista, um 
governo não pode nem deve utilizar estes esquemas. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E a verdade é que, de acordo com os 
números que existem — e não sei qual é a situação de 
1998, não sei se o Governo continua a fazer o mesmo em 
1998, mas, possivelmente, continuará —, em 1996 e 1997, 
houve 233 milhões de contos de privatizações que não 
tiveram a aplicação que é imposta pela Lei-Quadro das 
Privatizações, sendo, antes, considerados como receitas 
próprias da PARTEST. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — São ninharias! 

O Orador: — Esta é a questão primeira e básica que 
está colocada — poderíamos dizer que é a parte da batota. 
Mas há mais: há a parte da simulação. A PARTEST é, 
alegada e juridicamente, uma sociedade gestora de partici-
pações sociais. Ora, como muito bem diz o Tribunal de 
Contas, no seu relatório, sobre a fiscalização que fez à 
PARTEST, esta não está a funcionar como sociedade ges-
tora de participações sociais, porque não está a gerir parti-
cipações sociais, mas, pura e simplesmente, a adquirir à 
Direcção-Geral do Tesouro ou a receber da Direcção-Geral 
do Tesouro, por permuta, acções que, depois, vai vender. 
Não está a gerir o que quer que seja, não está a gerir qual-
quer carteira, e é para isso que existem as sociedades ges-
toras de participações sociais. Esta é a parte da simulação. 
Mas ainda há uma terceira parte, que é a da fraude. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Trapaça! 

O Orador: — Temos discutido, muitas vezes, nesta 
Assembleia o problema da necessidade do combate à frau-
de fiscal. Ora, neste caso, o Governo não está apenas a 
pactuar mas também a dar ordens à PARTEST para fazer a 
fraude fiscal. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Promover! 

O Orador: — A PARTEST distribuiu, nos últimos 
dois anos, 200 milhões de contos de lucros da PARTEST. 
Esses lucros deverão ter sido, necessariamente, superiores 
aos 200 milhões de contos. Sobre esses mais de 200 
milhões de contos de lucros, a PARTEST, de IRC, pagou 
zero, nada, porque a forma fraudulenta como está a ser 
feita esta operação leva a que a PARTEST, na sua declara-
ção de IRC, possa deduzir todas as mais-valias. Por conse-
guinte, é uma empresa que consegue distribuir 200 milhões 
de contos de dividendos, em dois anos, sem pagar um 
tostão de IRC. Esta é a terceira componente, a componente 
da fraude. 

Vozes do PCP, do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, também para ajudar o Governo e o Sr. Secretá-
rio de Estado aqui presente… 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Até que enfim! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, as muletas servem para 
ajudar e para bater! Sabe isso, não sabe? Então, de vez em 
quando, ajudamos; outras vezes, batemos. 
Como dizia, para ajudar o Governo e, em particular, o 
Sr. Secretário de Estado sobre o que queremos aqui saber 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

com a sua vinda cá, vou ler-lhe só três parágrafos, contidos 
nas conclusões gerais do relatório do Tribunal de Contas 
sobre as contas da PARTEST. 
Diz-se aí o seguinte: «A Lei n.º 11/90 (…)» — que, 
como sabe, é a Lei-Quadro das Privatizações — «(…), no 
seu artigo 16.º, precisa, concretamente, o destino das recei-
tas provenientes das privatizações: amortização da dívida 
pública, amortização da dívida do sector empresarial do 
Estado, serviço da dívida resultante de nacionalizações, 
novas aplicações de capital no sector produtivo.» — aliás, 
isto é a transcrição de norma constitucional, de idêntico 
teor, sendo que a Lei n.º 11/90 é também uma lei de valor 
reforçado, como sabe. 
E continua: «O artigo 18.º da mesma Lei refere, ainda, 
que toda a receita das reprivatizações deve ter expressão 
orçamental, bem como as despesas resultantes da sua apli-
cação. Porém, a obtenção por parte da PARTEST, de 381 
milhões de contos de receitas provenientes das privatiza-
ções (…) apenas rendeu aos cofres do Estado cerca de 198 
milhões de contos.» — está aqui colocado um problema de 
desorçamentação. 
«A PARTEST constitui (…)» — entende também o 
Tribunal de Contas — «(…) um ‘centro de negócios’ ins-
trumental nas operações de privatização, mas igualmente 
permissivo na arte de flexibilizar a aplicação das receitas 
resultantes das privatizações, desviando-as das finalidades 
prescritas na lei». 
Assim sendo, Sr. Secretário de Estado, o que queremos 
saber é por que razão o Estado, enquanto accionista único 
da PARTEST, utilizou um artifício — para não utilizar 
outra linguagem — que permitiu a aplicação e a recolha de 
fundos provenientes das privatizações para fins que não os 
previstos na lei e na Constituição. 
O Tribunal de Contas também diz, a certa altura, no seu 
relatório, que «Os movimentos entre a carteira de títulos 
do Estado e da PARTEST configuram operações (…) 
geradoras de lucros para a empresa (…)», no valor de 
duzentos e tal milhões de contos, como já aqui foi referido, 
«(…) em detrimento do montante das receitas a entrar nos 
cofres do Tesouro (Fundo de Regularização da Dívida 
Pública), o qual é, consequentemente, reduzido». Aqui tem 
também uma outra ilegalidade ou até, se quiser, uma 
inconstitucionalidade, para a qual queremos uma explica-
ção. 
Portanto, o que queremos saber, tal como o Tribunal de 
Contas, é qual o papel e a função que desempenha para o 
Governo, do ponto de vista substancial, a Lei-Quadro das 
Privatizações, enquanto lei de enquadramento das repriva-
tizações dos bens nacionalizados em 1975. 
Queremos também saber, uma vez que as notícias que 
têm vindo a público são no sentido de que as receitas pro-
venientes das privatizações se destinaram a diminuir o 
défice do sector público administrativo, onde é que o Esta-
do e o Governo gastaram o dinheiro das privatizações 
efectuadas e das vendas das acções provenientes das em-
presas privatizadas e efectuadas pela PARTEST. Onde é 
que foram gastas estas centenas de milhões de contos de 
que estamos a falar, porque, Sr. Secretário de Estado, não é 
absolutamente irrelevante saber onde foram gastas? 
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Depois, tem de 
pagar os impostos! 

O Orador: — Isto para além da questão fiscal, embora 
esta seja um problema que o Estado resolve consigo pró-
prio, mas à custa de todos os portugueses. Mas essa ques-
tão já foi colocada. 
Queria também dizer ao Sr. Secretário de Estado que o 
que me mete muita impressão e ao meu grupo parlamentar 
é que o Estado tenha seguido um caminho pouco transpa-
rente e ínvio para obter a redução do défice do sector pú-
blico administrativo. 
Gostava que o Sr. Secretário de Estado e o seu Gover-
no, uma vez que é o senhor quem aqui está presente, 
embora eu presuma que não é o senhor quem manda mais 
no Governo, nos explicasse se com a vossa conduta avalia-
ram ou não, se tiveram ou não em conta o desprestígio e o 
descrédito em que o Estado português ficou colocado 
perante a opinião pública portuguesa, perante este Parla-
mento e, sobretudo, perante as instituições comunitárias, 
colocando em causa a credibilidade internacional do Esta-
do português. 
A meu ver, haveria outra possibilidade e outros cami-
nhos para se conseguirem os objectivos que o Governo 
pretendia com o cumprimento dos critérios de convergên-
cia nominal — é essa a questão que está em causa —, não 
lhes faltaram aqui sugestões nem meios para o fazer e, no 
entanto, o que acontece é que o Governo optou por seguir 
esta via, através da utilização de um artifício contabilístico 
e instrumental para obter a redução das despesas correntes. 
Queria ainda dizer-lhe o seguinte: a não ser que o Sr. 
Secretário de Estado nos convença do contrário, temos de 
ser muito severos na análise que estamos a fazer, mas, com 
grande sentido de Estado e de responsabilidade, também 
lhe digo que, dependendo dos esclarecimentos que prestar 
à Assembleia, estamos disponíveis para resolver aqui o 
único problema que queremos resolver, que é o da credibi-
lidade do Estado português. 
O Sr. Secretário de Estado fica a saber que defendemos 
severidade na análise mas também a responsabilidade e 
sentido de Estado quanto à procura de soluções que resol-
vam esta questão, absolutamente essencial para nós, que é, 
repito, a da credibilidade do Estado português perante as 
instituições comunitárias. 
Portanto, vamos aguardar os esclarecimento que V. 
Ex.ª nos vai dar sobre quais os caminhos que o Governo 
entende dever seguir nesta matéria a fim de resolver este 
problema e, se for necessário e se estiver em causa o pres-
tígio e o crédito do Estado português, nessa altura, não 
utilizaremos esta questão como arma de arremesso políti-
co-partidário, porque, estando a fazê-lo, estaríamos a 
arremessar essa arma contra o Estado português e não 
contra o Governo, e isso nós não fazemos em nenhuma 
circunstância. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, antes de mais, quero agrade-
cer, em nome do Governo, a disponibilidade para me ouvi-
16 DE JULHO DE 1998 

rem e explicar esta questão com todo o rigor, profundidade 
e seriedade. 
A razão por que solicitei aos Srs. Deputados que fizes-
sem as suas perguntas, nomeadamente aos Srs. Deputados 
do PSD, foi porque o PSD conhece com certeza muito bem 
a PARTEST, uma vez que ela foi constituída no tempo do 
governo deste partido. Portanto, se há dúvidas, elas que 
sejam colocadas que nós esclarecê-las-emos. Agora, o que 
me parece perfeitamente prematuro e precipitado é o que 
VV. Ex.as fizeram, ou seja, tirarem conclusões antes de as 
dúvidas serem esclarecidas. Isto porque correm o risco de 
entrarem em conclusões apressadas, conclusões que pas-
sam bem em parangonas de jornal ou em artigos pouco 
aprofundados, mas que são claramente falseadas por falta 
de informação de VV. Ex.as. 
Ora, é para que VV. Ex.as possam obter todas as infor-
mações de que necessitam que me encontro hoje aqui pre-
sente e se, depois daquilo que eu disser, restarem mais 
dúvidas, aqui estaremos para prestar mais esclarecimentos, 
até que VV. Ex.as possam, então, tirar as vossas esclareci-
das conclusões, porque, à parte algumas excepções, o que 
ouvi até agora foram conclusões antecipadas e até, salvo o 
devido respeito, um pouco precipitadas. 
À Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, quero dizer 
que também tenho muito gosto em vê-la na bancada do seu 
grupo parlamentar — e espero que aí continue durante 
bastante tempo —… 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Muitos anos! 

O Orador: — … e referir que esta situação se situa 
claramente num nível técnico e, sobretudo, de técnica 
contabilística de contas nacionais. Não se trata de «habili-
dades», «truques», «engenharias financeiras» ou outras 
coisas que foram mencionadas, porque tudo o que foi feito 
pelo Governo, enquanto agente de privatizações e enquan-
to beneficiário de dividendos de uma empresa pública, foi 
feito com toda a transparência e credibilidade. Tudo resulta 
de documentos publicados em devido tempo, não houve 
ocultação de qualquer informação na altura, como não há 
neste momento. 
Portanto, não há «manigâncias», não há «truques», não 
há «habilidades». O que há são operações que, como ve-
rão, são perfeitamente claras. Poderá haver interpretações 
diferentes no plano técnico-contabilístico sobre essas ope-
rações, mas isso não afecta minimamente a credibilidade e 
o rigor com que as mesmas foram feitas. 
Assim, começaria por dizer que a PARTEST foi consti-
tuída em 1991 como resultado da cisão de parte do IPE. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso já sabemos! 

O Orador. — VV. Ex.as podem saber tudo mas todos 
os raciocínios têm a sua lógica. 
O decreto-lei preambular de constituição da PARTEST 
refere que havia a intenção — que depois não se concreti-
zou — de privatizar parte do IPE. Havia, portanto, um 
conjunto de participações de interesse estratégico que 
convinha que ficassem afastadas desse potencial processo 
de privatização, que constituíssem uma entidade jurídica e 
empresarial autónoma do IPE e que gerisse em processos 
de reestruturação, em processos de gestão de partes do 
sector empresarial do Estado, em dinamização dessa gestão 
em moldes diferentes daqueles que poderia ser um IPE 
com uma parte privatizada. 
Foi, então, criada uma nova sociedade, a PARTEST, 
com um capital social de 20 milhões de contos, constituído 
por cisão da carteira de participações do IPE. Assim, há, 
desde logo, um conjunto de participações sociais que se 
transferem para a PARTEST ao valor contabilístico que 
essas acções tinham no IPE. E por que é que foi ao valor 
contabilístico? Porque o Código do IRC assim o refere. 
Quando se faz uma cisão, têm de se transferir os activos da 
anterior para a nova empresa pelo valor que esses activos 
tinham nos livros da sociedade de origem. E quais foram 
esses títulos? Secil, Brisa e Rádio Marconi, perfazendo um 
capital de 20 milhões de contos. 
Bom, a PARTEST previa, nos seus estatutos, um con-
junto de actividades, desde a reestruturação do sector 
empresarial do Estado à actuação como sociedade gestora 
de participações sociais e também a possibilidade de a 
PARTEST servir como agente catalisador do processo de 
privatizações. Embora esta vertente tivesse ficado um 
pouco parada, digamos assim, na PARTEST, o que é certo 
é que o seu enquadramento institucional já previa este tipo 
de actuações. 
Então, a PARTEST começou, em 1991, 1992, 1993, 
1994, 1995 e até hoje, com processos de permuta e de 
reestruturação. Por exemplo, em determinado momento, 
subscreveu títulos de participação da Petrogal, que entre-
gou e trocou por outros da Cimpor, entregou títulos da 
EDP e trocou por outros da Soporcel, fazia aquisições a 
empresas públicas, prestava suprimentos gratuitos àquelas 
que se sentiam com mais necessidades financeiras e tam-
bém tinha uma outra carteira de empresas menos conheci-
das que estão dentro do sector empresarial do Estado e que 
necessitam de uma actividade de reestruturação e de apoio 
à gestão, tais como a Estamo, a Interhotéis, a Quimiparque. 
Esta carteira de participações é uma carteira própria da 
PARTEST e, como tal, assim foi gerida. 
Entretanto, a PARTEST recebe dividendos das empre-
sas que detém, foi recebendo dividendos das suas partici-
padas. Tem resultados financeiros: detém acções da EDP, 
recebe dividendos da EDP; detém acções da Brisa, recebe 
dividendos da Brisa. Nas operações de permuta e de rees-
truturação que fez, obteve mais-valias. A PARTEST tem 
dinheiro que resulta da liquidez que foi obtendo com estas 
operações e fez aplicações financeiras. Teve juros, teve 
rendimentos dessas aplicações. 
A partir daqui é que entramos no cerne da questão. 
O Governo actual decidiu acelerar e dinamizar forte-
mente o processo de privatizações, com a autoridade refor-
çada que lhe advinha do facto de ter proposto nesta As-
sembleia, e de aqui ter feito aprovar, uma lei de competên-
cias do Tribunal de Contas que se estende às empresas 
públicas, não relativamente a visto prévio ou controle 
prévio mas relativamente a auditoria e a controle financei-
ro de gestão sucessivo. Portanto, a transparência, o contro-
le e a responsabilização estavam assegurados e tanto assim 
era que aí está o relatório do Tribunal de Contas que resul-
ta da auditoria feita ao abrigo daquela lei, o que, antes, 
nunca teria sido possível porque o anterior governo não 
pôs a lei em vigor… 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes e 
do Deputado do CDS-PP Jorge Ferreira. 

Srs. Deputados, não se enervem! Estamos a chegar ao 
cerne da questão e os senhores estão a ficar um pouco mais 
nervosos! 
Estou aqui, com toda a seriedade, com todo o rigor e 
com todos os elementos de informação. Portanto, se man-
tivermos a calma antes das conclusões precipitadas, talvez 
seja bom! 
Como dizia, o Governo entendeu — e penso que bem! 
— que um processo de privatizações dinâmico não se 
compadecia com as normais regras de contratação do Esta-
do. De facto, não é possível o Estado, com toda a sua inér-
cia administrativa, contratar operações de colocação, de 
tomada firme, de certos e sofisticados meios e esquemas 
financeiros de privatização e, portanto, decidiu atribuir a 
uma empresa do próprio Estado, a PARTEST, um factor 
não exclusivo — também houve privatizações dinamizadas 
directamente pelo próprio Estado — de alavancagem e de 
catalisação do processo de privatizações. E, então, há aqui 
uma outra vertente da actividade da PARTEST. 
É que a Direcção-Geral do Tesouro colocou na PAR-
TEST um conjunto significativo de acções, sem definir 
previamente o respectivo preço, as quais esta empresa 
colocava no mercado em processo de privatização, vendia 
e, posteriormente à venda, era definido o respectivo preço 
juntamente com a Direcção-Geral do Tesouro. 
Srs. Deputados, nestas operações a PARTEST ganhou 
«zero»! Todos os valores recebidos foram entregues à 
Direcção-Geral do Tesouro que os colocou no Fundo de 
Regularização da Dívida Pública. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso! 

O Orador: — É verdadeiro! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso! 

O Orador: — É verdadeiro! Desculpe, Sr. Deputado, 
terá tempo para demonstrar que é falso, mas posso dizer-
lhe os números. 
A PARTEST entregou a receita das privatizações à 
Direcção-Geral do Tesouro. 
Entretanto, no âmbito da sua gestão da carteira própria, 
aconteceu — e posso dizer aos Srs. Deputados os proces-
sos em que tal ocorreu — que a PARTEST possuía acções 
na sua carteira própria idênticas às que eram contempladas 
pelo processo de privatizações e, então, alienou no merca-
do, em simultâneo com as que recebeu da Direcção-Geral 
do Tesouro, as acções que já detinha há bastante tempo na 
sua carteira, ou seja, vendeu-as também. 
Portanto, Srs. Deputados, há aqui uma actuação em 
quatro vertentes: uma, em que a PARTEST é uma entidade 
que apoia a reestruturação do sector empresarial do Estado 
e obtém ganhos com isso; outra, em que a PARTEST rece-
be rendimentos de participações de capital e juros de apli-
cações que detém e recebe dinheiro por isso; uma outra, 
em que a PARTEST faz a gestão da sua carteira própria 
em função das oportunidades de mercado que se lhe depa-
ram e ganha dinheiro com isso; e uma outra ainda, em que 

a PARTEST é um agente privatizador, processo este com o 
qual não obteve mais-valias. 
Posto isto, Srs. Deputados, podemos passar aos núme-
ros, até porque as coisas são transparentes e claras, já que 
tudo isto está publicado. 
A PARTEST, como agente de privatização da Direc-
ção-Geral do Tesouro, alienou em privatizações, em 1996, 
381 milhões de contos de acções, valor este que é o tal que 
creio ter sido referido pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Estes 381 milhões de contos foram integralmente entre-
gues no Fundo de Regularização da Dívida Pública… 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

Sr. Deputado, V. Ex.ª é desconfiado! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Consegue estar a di-
zer coisas falsas com ar sério! 

O Orador: — Sr. Deputado, não é falso! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso! 

O Orador: — O senhor está a chamar-me mentiroso, 
mas tenho comigo o extracto do Fundo de Regularização 
da Dívida Pública. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É falso! 

O Orador: — Sr. Deputado, desculpe! Está aqui escri-
to: «1996 — Fundo de Regularização da Dívida Pública. 
Receitas das Privatizações: 381 milhões de contos». 
Todo este dinheiro entrou no Fundo de Regularização 
da Dívida Pública. 
A PARTEST, ao mesmo tempo que fez privatizações 
nestes termos, vendeu 198 milhões de contos de acções, 
durante o ano de 1996. Desses 198 milhões de contos 
obteve mais-valias no valor de 62 milhões de contos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com a autori-

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Aqui não há 
Deputados de 1.ª e de 2.ª! Vocês têm é de vir aqui prestar 
contas! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, peço às 
bancadas do PSD e do CDS-PP o mesmo comportamento 
que exigi há pouco à bancada do PS! 
zação de quem? 

O Orador: — … gestão da sua carteira própria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Da nossa carteira! 

O Orador: — Já agora, Sr. Deputado, vamos recordar 
o relatório do Tribunal de Contas. 
VV. Ex.as sabem um bocado de lei das autarquias lo-
cais, de Constituição, etc., mas isto é para outras pessoas! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, isto é 
demais! 
16 DE JULHO DE 1998 

O Orador: — Srs. Deputados, só há duas maneiras de 
tratar esta questão: com seriedade, rigor e informação ou 
através de «bocas»! Ou optamos por uma ou por outra! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, não insulte 
as pessoas! 

O Orador: — Não estou a insultar ninguém! 
Já agora, é preciso dizer que, em 1994, a PARTEST 
ganhou 28 milhões de contos com a gestão da sua carteira 
própria. Teve uma mais-valia líquida de 28 milhões de 
contos, em 1994! Qual é o problema? 
Posso dizer a VV. Ex.as que, por exemplo, em relação à 
operação de privatização da Secil, que rendeu 25 milhões 
de contos de mais-valias, o Tribunal de Contas diz: «(…) 
Esta participação integra a esfera patrimonial da empresa, 
nomeadamente a sua carteira de investimentos financeiros, 
pelo que o encaixe desta privatização constitui receita 
exclusiva da PARTEST e não da DGT (…)». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, o próprio Tri-
bunal de Contas admite e reconhece o princípio de que a 
PARTEST tem uma carteira própria. 
No entanto, há uma pergunta que se coloca — e foi 
esta a grande dúvida que se colocou nos jornais. Nós já 
vimos que, nas privatizações de acções que estavam na 
DGT (Direcção-Geral do Tesouro), a PARTEST não 
ganhou um tostão, e posso prová-lo. No entanto, pode 
dizer-se «mas a PARTEST recebeu, para a sua carteira 
própria, acções a preços baixos para ganhar dinheiro!». É 
falso! Todos os ganhos obtidos pela PARTEST resultam 
do risco próprio assumido relativamente a acções adquiri-
das pelo menos há mais de 10 meses em relação à data da 
venda e resultam de remuneração de risco, como acontece 
em qualquer actividade empresarial. 
Perguntarão por que é que a PARTEST ganha cerca de 
60 milhões de contos. Não terá sido isso uma mais-valia 
forçada pelo Estado? Vamos ver. 
Tenho comigo um gráfico que mostra a evolução do 
mercado de acções. Reparem: por exemplo, esta curva que 
está mais acima mostra a evolução da cotação da Portugal 
Telecom; mais abaixo, temos a curva relativa ao Banco 
Totta &amp; Açores, seguida pelas que se referem à Cimpor e à 
EDP; a barra escura representa os ganhos da PARTEST 
em relação aos ganhos do mercado. Significa isto que os 
ganhos que a PARTEST obteve estão perfeitamente abaixo 
dos ganhos de mercado das acções que compunham a 
carteira própria da empresa. Ora, Srs. Deputados, isto 
resulta de uma actividade de gestão como a que existe em 
qualquer outra SGPS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso é que é grave! 
Vocês pensam que todas as empresas vão assim com essas 
manipulações! 

O Orador: — É um facto que a PARTEST desenvol-
veu uma actividade de gestão de participações pela qual 
ganhou dinheiro, é um facto que a PARTEST desenvolveu 
uma actividade de mandatário da Direcção-Geral do 
Tesouro — dirigindo-me aos juristas, esclareço que foi 
mandatário sem representação — porque recebeu as acções 
para vendê-las por conta do Estado, mas em seu próprio 
nome, e, depois, fez contas e entregou todo o ganho na 
Direcção-Geral do Tesouro. 
Portanto, Srs. Deputados, em rigor, a situação é esta. 
Vejamos agora o que se passa em relação às instâncias 
comunitárias e ao EUROSTAT. 
Situemo-nos no ano de 1996, a discutir que, desta acti-
vidade de gestão da carteira própria, a PARTEST teve, de 
facto, 62 milhões de contos de lucros e que, no global dos 
seus ganhos, distribuiu ao Estado 88 milhões de contos de 
dividendos. 
Portanto, já vemos que os tais 200 milhões de contos 
de dividendos distribuídos em dois anos — em 1996, 88 
milhões de contos e, em 1997, 110 milhões — resultam de 
130 milhões de contos de ganhos, em 1997, e de 62 mi-
lhões de contos de ganhos, em 1996, nesta actividade. 
No entanto, os ganhos da PARTEST são bastante supe-
riores, atendendo às outras actividades que tem. 
Assim, não estamos a discutir sequer os 62 milhões de 
contos mas, sim, o impacto que os mesmos tiveram nos 
dividendos distribuídos pela PARTEST. Ora, o lucro da 
PARTEST em relação aos seus dividendos resulta num 
ratio de pagamento de pay-out de cerca de 70%. Portanto, 
poderemos dizer que o impacto daqueles 62 milhões de 
contos nos dividendos recebidos é de cerca de 40 milhões 
de contos. 
Em relação às privatizações que o Estado fez através da 
PARTEST, está tudo claro. Não houve qualquer ganho. 
Quanto a esta gestão de carteira da PARTEST é que 
podem suscitar-se discussões de carácter técnico, as quais 
resultam do facto de que as regras de contabilização datam 
de 1979. Existem novas regras internacionais, implemen-
tadas em 1995, que, embora ainda não aplicáveis a Portu-
gal, servem de doutrina interpretadora das regras de 1979 
que são bastante incompletas. Ora, em todas as normas 
emitidas pelo EUROSTAT, estas situações não são trata-
das de forma clara. 
A interpretação que fazemos — tal como em relação a 
qualquer outra situação — é a de que este ganho de gestão 
de carteira, que o Tribunal de Contas admite que existe 
como ganho próprio da PARTEST, implica a dúvida de 
saber se é ou não distribuível ao Estado sob a forma de 
dividendos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa é que é a 
questão! 

O Orador: — Aqui é que está a questão, sim. 
Srs. Deputados, nós admitimos que haja uma discus-
são, mas os critérios contabilísticos assumidos pelo 
Governo são correctos, transparentes, tecnicamente defen-
sáveis e são os que resultam dos interesses do Estado por-
tuguês. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer-vos, Srs. Deputados, que, ao 
longo do ano, temos vários diálogos com o EUROSTAT. 
Quanto a dúvidas de contabilização, de interpretação — 
isto conta? Isto não conta? —, temos variadíssimas discus-
sões! Portanto, não é contranatura discutir-se com o 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

EUROSTAT se 40 milhões entram ou não entram. Essa 
questão não é extraordinária. Poderá sê-lo devido ao mon-
tante envolvido, mas desde que se colocou o problema dos 
critérios de Maastricht em relação às contas nacionais, 
têm-se discutido dezenas de vezes questões com o 
EUROSTAT. 
A propósito do EUROSTAT, e já que estamos a falar 
no que é publicado nos jornais, aproveito para dizer que 
não houve qualquer puxão de orelhas de Bruxelas a Portu-
gal, a Comissão nem sequer falou sobre isto e não houve 
qualquer pedido formal de explicações do EUROSTAT ao 
Governo português; houve, sim, uma carta escrita pelo 
director das contas nacionais do EUROSTAT ao director 
das contas nacionais do Instituto Nacional de Estatística 
onde se pediu, tendo vindo a público num jornal esta ope-
ração, informações sobre várias coisas, estando a maioria 
delas já respondida. Aliás, o Instituto Nacional de Estatís-
tica pediu alguns esclarecimentos complementares, porque 
lhe cabe responder, que foram dados com base na informa-
ção publicada e existente. 
Portanto, o assunto não está a afectar a credibilidade de 
quem quer que seja, nada está a pôr em risco, até porque a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite já reconheceu que 
não estamos aqui a falar de atingimento ou não de défices, 
nada da moeda única está em risco; o que há é uma ques-
tão de critérios contabilísticos. 
Se, pelo diálogo com a EUROSTAT, se entender que 
tem de haver uma avaliação de critérios contabilísticos, 
nós, embora considerando que a nossa interpretação técni-
ca é correcta, estaremos disponíveis para ver a melhor 
maneira de esta situação ficar perfeitamente sanada. Mas 
não há aqui manigâncias ou truques… Por favor, Srs. 
Deputados, conclusões apressadas não! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Grupo Parla-
mentar do PS transferiu 5 minutos para o tempo disponível 
do Governo. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-


tada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Secretá-
rio de Estado, o senhor teve uma tendência, que se entende 
e compreende, de transferir este problema para um pro-
blema de natureza contabilística e, portanto, deu inúmeras 
explicações do ponto de vista contabilístico. 
Porém, na minha intervenção, comecei por dizer que o 
problema não é contabilístico. O senhor está a colocar-se 
na posição em que, naturalmente, se coloca o Ministro das 
Finanças que é a de que não vale a pena cá vir porque se 
trata de um problema de registos contabilísticos. Mas isto 
não é um problema contabilístico; é um problema de opção 
política séria mesmo para o futuro. 
Assim sendo, quero dizer ao Sr. Secretário de Estado, 
já que não disponho de muito tempo, que está fora de 
causa que a PARTEST tem estas funções, que está fora de 
causa que na gestão financeira que faz da sua carteira de 
títulos pode fazer mais-valias — e tem feito muitas. Isso 
está fora de causa… 
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Claro! 

A Oradora: — … pois pode fazê-lo, mas não pode é 
distribuir como dividendos as mais-valias que resultem das 
receitas das privatizações. E não pode porque o Sr. Secre-
tário de Estado omitiu um ponto fundamental, apesar de ter 
estado um bom bocado a descrever o Estatuto da PAR-
TEST: é que, segundo o Estatuto da PARTEST, esta 
empresa está sujeita à Lei-Quadro das Privatizações. E ao 
dizer isto significa que as receitas resultantes das mais-
valias das privatizações não podem ser distribuídas em 
dividendos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É evidente! 

A Oradora: — E quando o senhor invocou que já em 
1994 ou em 1995 houve lucros resultantes de mais-
valias… Claro que houve e, ainda, bem! Em 1994, as 
mais-valias de acções nacionalizadas foram superiores a 25 
milhões de contos, como senhor bem sabe, e transferido 
para dividendos: zero! 
De facto, o Sr. Secretário de Estado não pode negar — 
e peço-lhe desculpa, pois admito que haja aqui algumas 
correcções — a relação entre as mais-valias das acções 
nacionalizadas e os dividendos distribuídos. E não pode 
porquê? Porque, por exemplo, em 1996, há resultados 
líquidos de cerca de 96 milhões de contos, destes só mais-
valias são cerca de 90 milhões de contos e transferem-se 
em dividendos 88 milhões de contos. Em 1997, é a mesma 
coisa: os resultados líquidos são de 146 milhões de contos 
dos quais 132 milhões de contos são mais-valias das priva-
tizações, transferindo-se depois 110 milhões de contos. 
Portanto, a relação que existe entre as mais-valias e os 
resultados líquidos levam-me a supor — e o senhor tem 
muita dificuldade em demonstrar o contrário — que os 
resultados líquidos da PARTEST não são basicamente 
todos resultantes de mais-valias das privatizações que 
depois foram transferidas para dividendos. Portanto, está 
fora de causa. 
A PARTEST fez cento e tantos milhões de contos ou 
duzentos milhões de contos ou seja o que for de mais-
valias — e isso é muito bom, ainda bem que assim foi —, 
só que, Sr. Secretário de Estado, como sabe, o nosso País 
não é o único que tem este instrumento de uma empresa 
para fazer as privatizações e aquilo que devia ter sido feito 
e não foi é que deviam ter sido contabilizadas ao preço 
líquido da privatização. 
E os senhores espertamente, direi, contabilizaram ao 
preço inicial ou a um preço fantasioso… 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Não, 
não! 

A Oradora: — … e depois fizeram mais-valias. 
Ó Sr. Secretário de Estado, se assim foi explique-me — 
e esta é outra questão que lhe coloco — como é que no dia 
31 de Dezembro de 1996 a PARTEST tem na sua carteira 
de títulos 36 milhões de acções por 2400$ cada e no dia 31 
de Dezembro de 1997 tem apenas 26 milhões mas agora a 
um valor de 1007$. Portanto, houve uma grande desvalori-
zação…! 
16 DE JULHO DE 1998 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Eu vou 
explicar! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, isto só é pos-
sível tendo entrando um grande lote de acções a valor zero 
para fazer esta média. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, quando toda a EDP estava 
cotada no dia 30 de Dezembro de 1997 a valores de mer-
cado que nada têm a ver, o senhor tem isto na PARTEST 
por 1000$ quando no início do ano tinha por 2400$. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Eu vou 
explicar! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, a última ques-
tão que lhe coloco é esta: o senhor transferiu este assunto 
para o campo contabilístico, mas o problema não é conta-
bilístico mas, sim, político. A Constituição não permite 
isto! Isto põe em causa o futuro das finanças públicas por-
tuguesas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, a minha questão — que, ali-
ás, é a que lhe coloquei inicialmente e que o senhor não 
teve oportunidade de responder na sua intervenção — é a 
seguinte: o que é que os senhores vão fazer para corrigir 
esta situação? Porque, Sr. Secretário de Estado, não conte 
com a minha bancada para ficarmos calados já em 1998… 
Aliás, vamos ver se o senhor não deverá corrigir para 1997 
e 1996… Agora, em 1998, Sr. Secretário de Estado, não 
conte continuar a fazer esta operação com a anuência da 
minha bancada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, havendo 
mais um orador inscrito para pedir esclarecimentos e dis-
pondo V. Ex.ª de pouco tempo, creio que será melhor 
responder no fim. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Com 
certeza, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Secretário de 
Estado, em determinada perspectiva, compreendo a sua 
posição: o senhor foi incumbido de uma matéria na qual 
não tem responsabilidade, pelo menos antes de ter entrado 
para o Governo, e colocaram-no aqui para tentar defender 
o indefensável. 
Mas isso não justifica a posição e a forma como o Sr. 
Secretário de Estado se coloca nesta matéria. Há pouco 
disse-lhe, porque não aguentei mais, que era falsa a sua 
afirmação e vou repeti-lo e prová-lo. V. Ex.ª está conven-
cido de que os Deputados apenas conhecem o que se passa 
com a PARTEST através dos jornais, o que já seria sufi-
ciente, mas, sorte ou azar do Governo, foi publicada há 
poucos dias a auditoria à PARTEST feita pelo Tribunal de 
Contas e V. Ex.ª não dirá que aquilo que aqui consta é 
falso!… 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Há al-
gumas coisas não estão bem! 

O Orador: — Aquilo que cá está não é falso, porque 
se fosse os senhores já teriam chamado à responsabilidade 
o Tribunal de Contas e já teriam feito algo em termos de 
comunicação social, etc. Aliás, este relatório foi objecto de 
tomadas de posição pela própria empresa, posições essas 
que estão aqui explicitadas, pelo que as questões, do ponto 
de vista factual, estão claras. 
E agora vamos às questões políticas, pois eu não venho 
aqui fazer contabilidade, faça-a V. Ex.ª se quiser, lá no 
Orçamento, pois os problemas que aqui estão não são 
contabilísticos mas, sim, políticos e exigem clareza e 
transparência. 
Srs. Deputados, vou começar por ler-vos o que o rela-
tório refere sobre aquilo que a PARTEST está a fazer em 
termos políticos: «A PARTEST constitui, nestes termos, 
um ‘centro de negócios’ instrumental nas operações de 
privatização, mas igualmente permissivo na arte de flexibi-
lizar a aplicação das receitas resultantes das privatizações, 
desviando-as das finalidades prescritas na lei (…).» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E na Consti-
tuição! 

O Orador: — «Os movimentos entre a carteira de títu-
los do Estado e a PARTEST configuram operações gera-
doras de lucros para a empresa, em detrimento do montan-
te das receitas a entrar nos cofres do Tesouro (Fundo de 
Regularização da Dívida Pública), o qual é, consequente-
mente, reduzido (…).» 
«Não obstante a Lei-Quadro das Privatizações fixar 
expressamente as modalidades obrigatórias de afectação de 
receitas resultantes de operações de privatização, ou seja, a 
afectação estrita das receitas das privatizações a finalida-
des precisas, nomeadamente a amortização da dívida 
pública e o saneamento do tecido empresarial público, 
verificou-se que os modelos de privatização implantados 
pela tutela e conduzidos pela PARTEST fomentaram a 
desorçamentação muito em particular por via da política de 
distribuição de resultados (…).» 
«A subscrição de aumentos de capital da PARTEST 
pelo seu único accionista, o Estado (…), representa para a 
PARTEST um custo de aquisição ‘zero’ e a exclusividade 
do direito a uma receita na medida do capital subscrito, 
facto que potência uma operação à margem do Orçamento 
do Estado (desorçamentação)» 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso são tudo men-
tiras, Sr. Secretário de Estado?!… 

O Orador: — Agora, vamos à questão dos 381 mi-
lhões de contos que o Sr. Secretário de Estado referiu que 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

entraram os cofres da Direcção-Geral do Tesouro e em 
relação à qual eu creio que a contabilidade está mal feita. 
No relatório pode ler-se: «As receitas resultantes das 
privatizações (1994/1996) contemplaram um encaixe glo-
bal de 380 854 540 contos. 
No entanto, apenas 198 535 543 contos de receita pro-
veniente da alienação das privatizações Cimpor e Portugal 
Telecom constituíram um encaixe líquido da Direcção-
Geral do Tesouro, o que, face aos objectivos precisos de 
afectação das receitas das privatizações, constantes da Lei-
Quadro das Privatizações, constitui, claramente, um desvio 
da receita aos fins referidos naquela lei, bem como no 
artigo 296.º da Constituição da República Portuguesa.» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, dos 381 milhões de contos, o 
Tribunal de Contas diz que só entraram nos cofres da Di-
recção-Geral do Tesouro 198 milhões de contos… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Ó Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento, processe-os!… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — Onde estão os outros, Sr. Secretário de 
Estado? Já que o senhor disse que entraram nos cofres da 
Direcção-Geral do Tesouro, diga-nos como é que eles lá 
entraram? Quais foram as vias e travessas por onde isso se 
processou? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Nem o Tribunal de Con-
tas os viu? 

O Orador: — Finalmente, o problema fiscal. O Sr. Se-
cretário de Estado disse que, por exemplo, no caso da 
Portugal Telecom o custo de aquisição pela PARTEST foi 
o custo líquido da venda. É verdade! Foi o custo líquido da 
venda no caso da Portugal Telecom, só que ficaram lá as 
mais-valias para efeitos fiscais, isto é, a PARTEST não 
ganhou um tostão em termos de compra e venda, no entan-
to foi ganhar em termos de não pagar ao fisco, porque as 
mais-valias foram deduzidas em termos de deduções ficais, 
como está aqui provado. 
E termino citando, mais uma vez, o relatório: «Os ga-
nhos decorrentes da alienação das participações, e, bem 
assim, os rendimentos de participações de capital, consti-
tuíram, para a PARTEST, um duplo benefício: o económi-
co e o fiscal. 
Em suma, dois anos de exercício proporcionaram à 
PARTEST cerca de 124 milhões e contos de lucros e 91,4 
milhões de dividendos ao Estado (…)» — não estando 
aqui contabilizado o ano de 1997 — «(…) Porém, estes 
mesmos lucros que permitiram ao seu único accionista (o 
Estado) arrecadar uma receita de 91,4 milhões de contos 
de dividendos, não deram lugar a qualquer pagamento de 
IRC, não obstante a PARTEST ser, nos termos do artigo 
2.º do Código do IRC, sujeito passivo de Imposto sobre o 
Rendimento das Pessoas Colectivas.» 
Ora, cá temos a simulação, a batota e a fraude fiscais! 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Secretário de Es-
tado, gostaria de fazer um comentário muito breve à sua 
intervenção e, à semelhança das intervenções anteriores, 
dizer-lhe que o senhor tentou aqui fazer uma defesa conta-
bilística de um problema que não é contabilístico, tendo as 
perguntas essenciais ficado sem resposta, designadamente 
sobre as mais-valias geradas por operações de aquisição 
inicial de títulos e venda posterior que não tiveram todas o 
destino legal e constitucional que deviam ter. 
Sr. Secretário de Estado, não sei se o senhor teve opor-
tunidade de ler com atenção o relatório do Tribunal de 
Contas, que é muito curioso, — como aliás, é muito curio-
sa a posição do Governo sobre o mesmo, agora que o Sr. 
Ministro das Finanças está do lado do Governo e não do 
lado do Tribunal de Contas… —, mas a verdade é que o 
Sr. Secretário de Estado fez um desmentido, do princípio 
ao fim, das conclusões que tive oportunidade de ler-lhe e 
que o Sr. Deputado Octávio Teixeira teve oportunidade de 
relembrar-lhe. No fundo, ficámos com a sensação de que o 
senhor não ligou «népias» ao relatório do Tribunal de 
Contas, o que me faz um pouco de impressão. Por outro 
lado, a resposta que a PARTEST dá, no uso do seu direito 
do contraditório, no âmbito desta auditoria que lhe foi 
feita, acaba por dizer que quando e se o Governo privatizar 
a PARTEST, o encaixe, naturalmente, constitui uma recei-
ta do Estado, a qual não deixará de ser consignada às fina-
lidades previstas na Lei n.º 11/90. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Não 
foi isso que eu disse! 

O Orador: — Quer dizer, a PARTEST, de recuo em 
recuo, diz que todos os problemas ficarão resolvidos quan-
do o Governo quiser vendê-la. Nessa altura todos os acti-
vos que poderiam ter ido para o Fundo de Regularização 
da Dívida Pública, e não foram, vão todos, nos termos da 
Lei n.º 11/90. Aliás, a este propósito o Tribunal dá uma 
resposta curiosíssima, utilizando termos muito soft, dizen-
do apenas que, quanto ao comentário da PARTEST, consi-
dera que «factos incertos e futuros não podem de forma 
alguma rebater constatações da auditoria». Esta é uma 
forma de o Tribunal dizer: «Os senhores não digam dispa-
rates porque não vale a pena». Ficaram ainda por resolver 
determinadas questões, designadamente aquilo que, a meu 
ver, é hoje um facto patente: o de ter havido um desvio 
relativamente aos fins constitucionalmente previstos das 
privatizações para a regularização da dívida pública. 
O Sr. Secretário de Estado trouxe-nos a razão do seu 
Governo, mas não nos convenceu da sua razão e, portanto, 
esta questão, designadamente, em sede de Orçamento do 
Estado, com certeza vai colocar-se novamente. 
Quero ainda dizer que a razão que o senhor invocou 
para que a Direcção-Geral do Tesouro não pudesse fazer 
estas operações de uma forma linear, transparente e sim-
ples — ou seja, vender, pegar na receita e pô-la no sítio 
onde devia — é a de que a Direcção-Geral de Tesouro não 
16 DE JULHO DE 1998 

o pode fazer porque o Estado é uma máquina pesada, não 
está preparado, não dispõe dos instrumentos legais. Isto 
não é verdade porque o Sr. Secretário de Estado sabe que, 
nos termos da Lei-Quadro, toda e qualquer operação de 
privatização é sujeita a um decreto-lei específico para essa 
mesma operação, onde se podem prever todos os instru-
mentos necessários que o senhor diz que faltam ao Estado 
e, concretamente, à Direcção-Geral de Tesouro. Esta Di-
recção-Geral utilizou um instrumento de natureza financei-
ra, ágil e não sujeito às regras da contabilidade pública e 
podendo gerar mais-valias que, por esta via, não foram 
depois utilizadas onde o deviam, como o Tribunal de Con-
tas reconhece, facto que o Sr. Secretário de Estado não 
conseguiu aqui infirmar. Assim, a conclusão que tiro deste 
debate é a de que o senhor bem nos quis convencer da sua 
razão contabilística mas nós ficámos convencidos da nossa 
razão política. Portanto, vamos ter de tornar a discutir isto 
num segundo momento. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Digo-lhe ainda que no momento exacto 
em que o nosso grupo parlamentar verificar que a credibi-
lidade do Governo fica colocada em causa perante as insti-
tuições internacionais, designadamente perante o EUROS-
TAT e as instâncias comunitárias, podendo inclusivamente 
comprometer outro tipo de colaboração entre as instâncias 
comunitárias e o nosso País, nessa altura colocaremos 
propostas concretas à disposição dos outros grupos parla-
mentares e do País para, atingindo-se os consensos neces-
sários, seja a que nível for, e até a nível de revisão consti-
tucional extraordinária se necessário vier a ser, resolver o 
buraco em que o senhores se entretiveram a colocar o País. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento, por 5 minutos, para responder aos 
três pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Srs. 
Deputados, para encerrar as questões das contas têm a 
faculdade regimental e legal de fazer perguntas ao Fundo 
de Regularização da Dívida Pública. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E requerimentos! 

O Orador: — Portanto, requeiram que o Fundo de Re-
gularização da Dívida Pública certifique que em 1996 
entraram 381 milhões de contos e destacado a verde está o 
produto de privatizações e alienações. Requeiram também 
que aquele Fundo certifique que em 1997 entraram 825 
milhões de contos, produto de privatizações e alienações. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas é fundamental 
que explicite. Tem de dizer se isso que está aí, os 381 
milhões de contos que a DGT refere ter recebido são recei-
tas de todas as privatizações ou apenas das feitas pela 
PARTEST. 

O Orador: — V. Ex.ª depois responderá. É que isto 
tem um raciocínio… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas isto é funda-
mental! 

O Orador: — Se é fundamental, o Sr. Presidente da 
Assembleia dirá se o Sr. Deputado pode usar da palavra. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado só se 
deixa interromper se quiser. Desculpe, Sr. Deputado, mas 
não pode haver interrupções não consentidas, nem a si nem 
a ninguém. 

O Orador: — Então, eu continuo. Mas eu percebi a 
dúvida do Sr. Deputado… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Repito: o Sr. Secre-
tário de Estado tem de dizer se isso que está aí, os 381 
milhões de contos que a DGT refere ter recebido são recei-
tas de todas as privatizações ou apenas das feitas pela 
PARTEST. 

O Orador: — Vieram da PARTEST. 

Vozes do PSD: — Todas? 

O Orador: — Aliás, há pouco referi que as receitas 
que a PARTEST fez entregou-as à DGT para esta entregar 
ao Fundo de Regularização da Dívida Pública. 
No que respeita à carteira própria da PARTEST e à 
questão política: a questão política seria o Governo ter 
entregue à PARTEST acções por um preço baixo para 
gerar mais-valias artificiais, que já demonstrei que estão 
perfeitamente justificadas pelo mercado, e com isso distri-
buir dividendos inexistentes de ganhos inexistentes. 

Vozes do PSD: — Não, não é nada disso! 

O Orador: — Sobre o custo zero, vamos ter em conta 
o parecer do Tribunal de Contas e, com certeza, tomare-
mos as nossas notas. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — «Providências»…! 

O Orador: — Aliás, é uma auditoria que pelo rigor 
que exige tem tido, e terá com certeza, uma apreciação o 
mais demorada possível. 
No que diz respeito à entrega de acções à PARTEST a 
preço zero, queria dizer-vos que o Tribunal de Contas 
considera — para vermos o grau de profundidade com que 
certas análises são feitas — que a entrega de acções em 
aumento de capital, como foi, por exemplo, com a consti-
tuição da PARTEST, que isso é uma entrada a preço zero. 
Isto vem referido na página 39: «A subscrição de aumen-
tos de capital da PARTEST com a entrada em espécie de 
acções representa para a PARTEST um custo de aquisição 
zero». 
Protestos do PS. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Os Srs. Deputados consideram que a incorporação de 
reservas nas acções da EDP, referidas Sr.ª Deputada Ma-
nuela Ferreira Leite, constitui uma entrada a preço zero? 
São acções de incorporação de reservas que, como é lógi-
co, entram sem pagar nada mas diminuem o valor das que 
já existem. O facto de aparecer no relatório da PARTEST 
de um ano um valor por acção inferior ao valor do relató-
rio anterior tem uma explicação, e a Sr. ª Deputada esque-
ceu-se de ir ver aos relatórios que as acções são valoriza-
das pelo método LIFO — last in first out —, ou seja, as 
acções são contabilizadas por lotes. 
Os Srs. Deputados queriam fugir da realidade, mas a 
realidade que os senhores aqui debatem é, por vezes, dife-
rente da verdadeira realidade. 
Se a PARTEST comprar hoje um lote por 100, amanhã 
um lote por 200 e depois de amanhã um lote por 300, atra-
vés da contabilização pelo método de LIFO, o primeiro 
lote que vende contabilisticamente é o de 300 e as acções 
ficam valorizadas por 200 que é o lote anterior. Se vender 
o segundo lote, elas ficam valorizadas por 100. Isto é tão 
simples como isto e é a resposta à pergunta concreta da 
Sr.ª Deputada. 
Quanto a entradas no FRDP, Srs. Deputados façam o 
favor de perguntar a este Fundo. 
Quanto ao custo zero, são entradas de capital em espé-
cie tal com foi feito na constituição e em posteriores au-
mentos de capital e são incorporações de reservas. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ó Sr. Secretário de 
Estado, olhe o que vem aqui no jornal: «Subtileza contabi-
lística». 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, isto é a gestão de 
qualquer empresa! Qualquer empresa que tenha uma car-
teira própria de participações sociais e que faça uma gestão 
própria tem rendimentos, dividendos, incorporações de 
reservas e aumentos de capital, não por estar falida ou sem 
lucros e não poder distribuir dividendos mas porque os 
reforços de capital pretendem alavancar a actividade das 
empresas, no sentido de elas serem mais dinâmicas e de 
terem mais meios ao seu dispor. 

Protestos do PSD. 

Os ganhos que a PARTEST teve e que foram efectiva-
mente distribuídos sob a forma de dividendos são ganhos 
da actividade própria da PARTEST, de uma actividade de 
gestão de carteiras. Acerca desse ganho e do dividendo 
que lhe corresponde — e eu já lhe explique como é que se 
chega ao dividendo que corresponde a este ganho —, a Sr.ª 
Deputada põe em questão se ele pode ser distribuído como 
dividendo e financiar o défice, e portanto haver menos 
dívida para financiar o défice, ou se tem de ir directo à 
dívida havendo menos dívida, sendo o défice maior. 

Vozes do PSD: — Não é nada disso! 

O Orador: — A questão que está a ser discutida é tec-
nicamente muito complexa… 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é não! 


O Orador: — … e não tem qualquer relevância de ca-
rácter político. O que tem relevância de carácter político é 
o seguinte: é que a PARTEST e o Governo foram o ins-
trumento de dinamização do processo de privatizações que 
muito bem fez ao mercado de capitais, o qual passou de 
emergente a desenvolvido por virtude da dinamização que 
teve com os processos de privatizações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o que vos dói é que isto poderia pre-
judicar a diminuição da dívida pública, mas a dívida públi-
ca baixou de 71%, onde os senhores a deixaram para 60% 
e espera-se um valor inferior no final deste ano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, as «questões políticas» são 
estas e a credibilidade do Estado não está em causa. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que estiver em causa será dirimido como foi dirimi-
do um conjunto de outras questões que se levantaram de-
vido à interpretação das normas técnicas de apresentação 
dos défices do sector público administrativo. No entanto, 
VV. Ex.as podem contar comigo, com o meu gabinete, com 
qualquer gabinete do Governo para prestar todas os escla-
recimentos adicionais que pretenderem, desde que esta 
matéria seja tratada com seriedade e realidade, e não com 
parangonas de jornal ou com atitudes mediáticas que têm 
muito pouca aderência com o real. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, pediu a palavra para quê? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para uma 
intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Dar-lhe-ei, então, a palavra na 
altura própria. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A discussão deste 
assunto aparece aqui por, em boa hora, este Parlamento ter 
decidido introduzir um mecanismo de fiscalização sucessi-
va das empresas com capitais públicos, contrariamente ao 
que se passava anteriormente. Em coerência com o que 
defendemos na oposição, em coerência com a posição do 
Sr. Ministro das Finanças como Presidente do Tribunal de 
Contas, defendemos que fosse introduzido este mecanismo 
e não nos arrependemos — aliás, consideramos este debate 
útil e esclarecedor. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sobretudo é impor-
tante para si que nada percebe disto. 
16 DE JULHO DE 1998 

O Orador: — Este grupo parlamentar e este Governo 
não só não querem que estas empresas escapem ao contro-
lo do Tribunal de Contas, como encaram com grande inte-
resse, mas não necessariamente com aceitação, as críticas 
deste Tribunal. 
É claro que, do nosso ponto de vista, estas operações 
foram desenvolvidas com correcção, rigor e transparência. 
Aliás, se não tivesse havido transparência não tinham sido 
exibidos alguns documentos, não só pelo Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento como também por vários Deputados 
da oposição que demonstraram que este debate é transpa-
rente. O que alguns põem em causa são critérios contabi-
lísticos, de como é que se contabilizam estas verbas e de-
pois de discutir essa contabilização é que podemos tirar ou 
não consequências políticas. Mas não se pode dizer quan-
do o Governo responde explicando os processos contabi-
lísticos que se trata de política e não se pode responder 
com a contabilidade quando se fala de política. 
Pensamos que hoje se deu um avanço significativo no 
esclarecimento público destas questões. Por outro lado, 
julgo que fica claro que, em termos formais, embora tives-
se havido aqui uma tentativa de dramatização, esta discus-
são está neste momento ao nível dos contactos entre fun-
cionários do EUROSTAT e serviços da Administração 
Pública portuguesa. Assim, falarem mais do que isso como 
ouvimos é de facto um pouco excessivo, o que não signifi-
ca que, com toda a tranquilidade, esqueçamos a importân-
cia económica que esta discussão pode ter. Sejamos claros 
e resumamos o essencial: a PARTEST tem funções já 
estabelecidas durante a vigência do anterior governo que 
têm a ver, nomeadamente, com a reestruturação do sector 
empresarial do Estado. Houve uma estratégia de conver-
são, em que o anterior governo foi oscilando, mas deixou 
um pouco este processo de reestruturação do sector empre-
sarial do Estado a meio, como fez com outros. 
A PARTEST partiu para a sua actividade com uma car-
teira própria, o que já foi referido, e que se relaciona, aliás, 
na origem com o processo, hoje aqui também já referido, 
da decisão do IPE. Nesse contexto, a PARTEST tem 
desenvolvido também uma actuação no sentido de rendibi-
lizar financeiramente os seus activos, assim com tem pro-
cedido, como é norma, à gestão da sua carteira própria. 
Mas, por outro lado — e esse é o cerne da questão e as 
funções não podem ser confundidas —, a PARTEST fun-
cionou como mandatária da Direcção-Geral do Tesouro 
para proceder a privatizações significativas sobre as quais, 
como já foi esclarecido, não reteve quaisquer mais-valias. 
Se o tivesse feito, isso sim, podia ser um atropelo às dispo-
sições legais e constitucionais em vigor. 
Portanto, há que distinguir com clareza as funções da 
PARTEST como instrumento de privatização de empresas, 
por incumbência da Direcção-Geral do Tesouro, e as fun-
ções reestruturação do sector empresarial do Estado, bem 
como a actividade de rendibilização financeira dos seus 
activos, facto normal em qualquer empresa, e gestão da 
própria carteira. Sobre umas, a PARTEST não obteve 
quaisquer mais-valias, tendo todas essas verbas sido cana-
lizadas para a regularização da dívida pública; sobre as 
outras, correspondendo a uma actividade normal de gestão 
que gera dividendos, sendo uma empresa de capitais públi-
cos tem a aplicação e o tratamento que a lei e as disposi-
ções em vigor permitem e que são coerentes com a lógica 
económica das diferentes operações. Assim, resumindo: há 
transparência, os relatórios, mesmo aqueles que têm cor-
recções são públicos, os objectivos políticos das privatiza-
ções estão cumpridos e até está afastado aquele receio de 
que falaram alguns responsáveis do PSD, aquando da 
publicação do Despacho n.º 32/97, de 28 de Fevereiro, 
assinado pelo Sr. Ministro das Finanças e pelo Conselhei-
ro-Presidente do Tribunal de Contas: o de que o Governo 
acabava com a autonomia do Tribunal de Contas. Disse-
ram que isso seria uma coisa terrível, houve uma tremenda 
crítica, mas não acabou!… Está aqui a autonomia do Tri-
bunal de Contas, e ainda bem. 
Portanto, os objectivos do Governo quanto às privati-
zações foram cumpridos: modernização, incremento da 
competitividade, reestruturação sectorial do tecido empre-
sarial, desenvolvimento do mercado de capitais, redução 
do peso do Estado na dívida pública e na economia, defesa 
dos interesses patrimoniais do Estado. 
Todos esses objectivos de política económica estão 
cumpridos. O que se discute aqui é se uma determinada 
forma de contabilização foi correcta ou incorrecta. E há 
que tirar disso as consequências políticas. 
Ora todo o processo de privatização que este Governo 
tem desenvolvido, com o apoio do Parlamento, conjuga-se 
com uma actuação relevante, proporcionando o desenvol-
vimento económico e a solidariedade social. E é isto que 
custa a alguns senhores da oposição…! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Além disso, tem conseguido compatibi-
lizar essa estratégia de desenvolvimento económico e soci-
al com o cumprimento dos critérios de convergência 
monetária e financeira, que se mantêm cumpridos inde-
pendentemente de alguma eventual — e até diria, porque 
não, improvável — alteração nestes critérios. Daí o des-
norte de alguma oposição e, nomeadamente, de alguns 
sectores do PSD. 
Srs. Deputados, porque a transparência é grande, por-
que abrimos as portas deste controlo empresarial ao Tribu-
nal de Contas, estamos aqui a travar este debate, que é 
relevante até para demonstrar a fragilidade oposicionista 
do PSD. 
Pensamos que, hoje, ficou perfeitamente claro o rigor 
desta operação, mas caso se suscitem dúvidas em organis-
mos europeus ou em sectores da oposição portuguesa, eles 
serão certamente esclarecidos. 
Nós prosseguiremos no nosso apoio à política de priva-
tizações, à política de desenvolvimento económico e ao 
rigor e à transparência com que este Governo tem funcio-
nado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, face ao tom professoral com 
que falou, penso que talvez valha a pena dirigir-me a si 
para fazer a pergunta que desloca esta matéria do plano 
meramente contabilístico. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

Sr. Deputado, tenho aqui na minha frente um quadro de 
algumas operações de permuta da PARTEST, aquele que 
reflecte as operações da própria gestão da carteira de títu-
los, que estão, segundo o Sr. Secretário de Estado, afasta-
das das regras de afectação das receitas. 
Vamos supor que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
tem uma empresa e eu tenho outra e que eu lhe proponho 
que permute comigo, ao valor nominal, 25 milhões e tal de 
acções da Petrogal por 16 milhões + 2 milhões + 7 milhões 
de acções da Cimpor, do BFE e do Banco Totta &amp; Açores. 
Nós sabemos que no mercado elas têm valores muito dife-
rentes, mas fazemos a permuta ao valor nominal. Ou, en-
tão, trocamos 7 milhões de acções da CN por acções do 
BFE, que também foram permutadas por 1000$, ao valor 
nominal, embora sabendo nós que elas têm valores muito 
diferentes e supondo que as minhas são as que valem mais 
e as suas as que valem menos. 
Sr. Deputado, o que lhe pergunto é se aceitava fazer 
esta operação de gestão de carteira de títulos ao valor no-
minal, pressupondo que ambos éramos detentores de em-
presas privadas. Depois, Sr. Deputado, onde é que deviam 
ser consignados estes 88 milhões de contos de lucros que 
aqui estão referidos, obtidos com esta operação de gestão 
de carteiras? 
Ou seja, gostava de saber se o senhor aceitava acções 
permutadas ao valor nominal mas com valor de mercado 
totalmente diferenciado. O senhor acha normal que se diga 
que esta operação é contabilizada apenas como uma opera-
ção de gestão de carteira de títulos, quando se sabe que o 
valor de mercado de cada uma delas, quer antes quer de-
pois de verificada a privatização, era muito diferente? 
Era esta a pergunta que queria fazer-lhe. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não percebo! 

O Orador: — Não percebe?!… Com mais uns anos de 
capitalismo acaba por entender. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para responder ao «negócio» que 
lhe foi proposto pelo Sr. Deputado Luís Queiró, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, espero que não venha aí uma terceira comissão 
de inquérito sobre os alegados «negócios» do Deputado 
Luís Queiró… 
Mas vamos pronunciar-nos sobre a questão. Em pri-
meiro lugar, é essencial fazer a separação e o Deputado 
Luís Queiró entrou num terreno correcto — aliás, o seu 
primeiro «questionamento» foi bastante mais correcto e 
bastante mais claro do que o de outro ou os de outros De-
putados. 

Protestos do Deputado do PSD Artur Torres Pereira. 

Para o Artur Torres Pereira e para outros que sabem 
pouco disto, fazemos depois uma sessão sobre a alavanca-
gem financeira e económica, em várias línguas se vocês 
precisarem… Até fazemos isso no Montijo, desde que tu 
pagues umas enguias! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ai, Jesus!… 

O Orador: — Passando à questão da gestão da carteira 
de títulos, o Sr. Deputado levantou algumas dúvidas sobre 
a maneira como são transferidos alguns títulos e em termos 
da gestão da carteira isso é uma situação diferenciada do 
processo das privatização. 
Já aqui foi dito com clareza que, tal como o processo 
de privatizações era feito, as privatizações que foram 
incumbidas pela Direcção-Geral do Tesouro não trouxe-
ram qualquer mais-valia. 
Quanto à troca e ao reordenamento de acções entre vá-
rias entidades, estas são livres de aceitar as regras que 
estabelecem e, obviamente, se uma das regras for a da 
troca entre dois particulares ou entre duas empresas, que 
permutem, a partir do início, com um determinado valor, a 
operação pode ser aceite se mais tarde for feita uma cor-
recção desses valores. Isto, como é óbvio, se for feita entre 
dois elementos de carácter privado. 
Sr. Deputado Luís Queiró, penso que entendeu que, de 
facto, há uma diferença entre o que foi o processo das 
operações de privatização e a gestão normal de uma cartei-
ra como a da PARTEST. 
De qualquer modo, para discutirmos em pormenor al-
gumas acções teríamos de aprofundar mais o debate. No 
entanto, penso que foi importante levá-lo para a análise do 
que seriam operações que saem fora do quadro das privati-
zações aqui explicado e que têm a ver com a gestão de 
carteiras e com a gestão de negócios de entidades de capi-
tais públicos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, co-
meço por solicitar-lhe que providencie a transferência de 2 
minutos do tempo do PS para o Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento. 

O Sr. Presidente: — Assim farei, Sr. Deputado. 

O Orador: — Aliás, tenho já muito pouco para dizer 
depois da excelente intervenção que fez o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento, Dr. João Carlos Silva, que aproveito 
para saudar quer do ponto de vista técnico quer do ponto 
de vista político. Julgo que só não ficou esclarecido quem 
não o quer ser. 
Na minha opinião estamos perante uma questão políti-
ca, mas todas as questões políticas, mesmo as mais sim-
ples, exigem um mínimo de conhecimento e de compreen-
são do que está em jogo. 
Ora, quando esta discussão é lançada com afirmações 
do género da que uma empresa que distribui dividendos 
não deve fazer aumentos de capital, estamos conversados 
sobre a justeza técnica e o conhecimento que o Deputado 
em causa tem desses mecanismos. Provavelmente terá 
como desculpa que nunca geriu qualquer empresa, nem 
grande nem pequena, e que estas coisas aprendem-se não 
nos livros mas na prática. 
Agora o que é preciso é que esclareçamos aqui alguns 
pontos essenciais. Relativamente ao primeiro ponto, que já 
16 DE JULHO DE 1998 

foi abordado antes pelo Sr. Secretário de Estado e agora 
pelo Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, quero dizer que nós 
só estamos aqui a discutir esta questão porque o Governo 
do Partido Socialista alterou o regime de fiscalização do 
Tribunal de Contas! Senão, não havia qualquer discussão, 
Srs. Deputados!… Os senhores, no passado, não deixavam 
que esta discussão fosse feita porque a Lei do Tribunal de 
Contas não lhe atribuía este tipo de competência. E que 
fique clara uma segunda coisa, Srs. Deputados: nós não 
achamos que o Tribunal de Contas é uma força de blo-
queio, mas também não achamos que o Tribunal de Contas 
é uma «vaca sagrada»!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vaca?… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Essa piada foi forte!… 

O Orador: — Portanto, tudo o que o Tribunal de Con-
tas diz merece o nosso respeito, merece a nossa análise, 
mas pode merecer também a nossa discordância. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Essa é uma pia-
da forte! 

O Orador: — É assim que se respeitam as instituições, 
Srs. Deputados!… 
Assim, o que o Sr. Secretário de Estado disse, respon-
dendo, aliás, à inquirição que lhe foi feita, com base, es-
sencialmente, no parecer do Tribunal de Contas, pelo Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, foi que não se revia em algu-
mas das considerações que o Tribunal de Contas fazia sob 
a forma de parecer e que o Governo se preparava para 
responder a estas questões — na linha, aliás, que desen-
volveu — de uma forma clara e transparente. E se não é 
assim, os Srs. Deputados continuam a ter à vossa disposi-
ção todos os mecanismos regimentais! O Sr. Secretário de 
Estado já desafiou os Srs. Deputados para requererem ao 
Fundo de Regularização da Dívida Pública a situação 
exacta desta operação, com referência à PARTEST, em 
concreto. Se não acreditam nos documentos que o Sr. 
Secretário de Estado apresentou e se entendem que se trata 
apenas de uma afirmação generalizada, que não identifica 
suficientemente a PARTEST, façam o favor!… O Sr. 
Secretário de Estado comprometeu-se aqui, publicamente, 
que fará tudo o que estiver ao seu alcance para que o Fun-
do de Regularização da Dívida Pública responda nos tem-
pos imediatos. 
Portanto, isto é, realmente, uma questão política, e eu 
tenho pena de não ter tempo para desenvolvê-la. 
Agora há outra nota que eu quero que fique clara, por-
que pode passar distorcida para a opinião pública, não 
obviamente por quem a faz passar mas por este tipo de 
discussão que aqui se realiza: não há qualquer desvio ilegí-
timo de receitas do Estado. Pode haver, Srs. Deputados, a 
aplicação de receitas do Estado num lado, isto é, na dívida 
pública — e neste caso seria um défice — quando devia 
estar no outro lado. Mas não há qualquer desvio, como não 
há qualquer questão fiscal, Sr. Deputado!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não há?!… 

O Orador: — Não há desvio algum em relação ao uso 
que deve ser dado às receitas do Estado. Srs. Deputados, as 
receitas fiscais foram aplicadas ou na correcção do défice 
ou na correcção da dívida pública e, nos dois casos, sem-
pre a crédito do Estado português. E isto tem de ficar mui-
to claro, porque é muito evidente e muito transparente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Então agora confun-
dem défice com dívida?!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para ele é a 
mesma coisa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, quero dizer ao Sr. Secretário de Estado do Orça-
mento o seguinte: O Sr. Secretário de Estado esteve aqui 
durante esta tarde a tentar transmitir-nos a ideia — que, de 
resto, foi muito bem assimilada pela sua bancada — de que 
isto era um problema altamente complexo e apenas fácil de 
assimilar por quem é alto gestor de empresas. 
Trata-se, portanto, de um problema «muito complexo», 
poucos poderão entendê-lo e como é um ponto claramente 
contabilístico quem não está metido nas contabilidades 
também não percebe. 
Como é evidente, o Sr. Secretário de Estado disse isso 
numa tentativa de deitar-nos poeira para os olhos, de con-
fundir-nos e, portanto, o Sr. Secretário de Estado, muito en 
passant, tocou no cerne da questão. Quando o senhor disse 
a certa altura — quase ninguém ouviu, mas eu, como esta-
va muito atenta, ouvi — que depois, no fim desta «com-
plexa» tarefa, é indiferente que isto vá para a dívida públi-
ca ou para o défice. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não foi isso! 

A Oradora: — É esse exactamente o ponto. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Acho 
bem que a Sr.ª Deputada diga isso. 

A Oradora: — E é-o, porquê? 
Ó Sr. Secretário de Estado, estamos todos de acordo 
com todas as suas explicações, acrescidas das da sua ban-
cada! A PARTEST faz tudo o que deve,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Finalmente!… 

A Oradora: — … a PARTEST pode ter todas as mais-
valias que entender!… Está tudo certo, Sr. Secretário de 
Estado!… Falta apenas um ponto: não transferir isso para 
dividendos, para não ir cobrir o défice em vez de ir para a 
dívida. 
Sr. Secretário de Estado, a Constituição diz, na alínea 
b) no seu artigo 296.º: «As receitas com as privatizações 
são aplicadas apenas (…)» — repito, apenas — «(…)para 
a amortização da dívida pública (…)». 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 88 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Refe-
re-se à Brisa? 

A Oradora: — Eu não estou a falar da Brisa, estou a 
falar da EDP, da Soporcel e das instituições financeiras. 
E porquê, Sr. Secretário de Estado? Exactamente para 
impedir esta tal coisa que o senhor acha que é indiferente. 
Mas não é indiferente!… Não pode ir para receita corrente, 
não pode ir para amortização do défice de Estado, só pode 
ir… 
Sr. Secretário de Estado, quando o senhor contabiliza 
isso em dividendos é evidente que vai para o Orçamento 
do Estado!… 
Como não posso falar muito mais porque já não tenho 
tempo, quero que fique claro que o ponto que aqui levan-
támos tem a ver com o facto de as mais-valias realizadas 
legitimamente pela PARTEST — não estamos a pôr esse 
ponto em causa — não poderem ser contabilizadas como 
dividendos. Mas, para confirmar o que estou a dizer, dei-
xo-lhe vários pedidos, um dos quais tem a ver com o 
seguinte: eu pedi variadíssimas vezes, como o Sr. Secretá-
rio de Estado sabe, porque, na altura, era Deputado, à Sr.ª 
Secretária de Estado do Orçamento, em todos os debates 
que houve sobre o Orçamento do Estado, que me desse 
uma lista da decomposição da participação de lucros do 
Estado nas diferentes empresas. Essa lista nunca me foi 
dada. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é significativo! 

A Oradora: — E quando a pedi, Sr. Secretário de Es-
tado, sabia por que é que a estava a pedir. Repito, nunca 
me foi dada essa lista! 
Em segundo lugar, e apesar de acreditar que não me 
possa responder agora não só porque não tem tempo, mas 
também porque não tem os elementos para tal, queria que 
o senhor me dissesse como é que foi feito o aumento do 
capital da Carris. Como é que foram pagas, em que mo-
mento e por que montante, as indemnizações compensató-
rias às empresas públicas relativas a este ano, ao ano pas-
sado e ao ano anterior, ou seja, a 1996, 1997 e 1998. 
Por último, queria pedir ao Sr. Secretário de Estado que 
me dissesse qual é o artigo do estatuto da PARTEST que 
permite a distribuição de dividendos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma última intervenção, por-
que mais ninguém tem tempo, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Pretendo apenas esclarecer 
alguns pontos. 
Em primeiro lugar, quero dizer que não tinha a preten-
são de convencer quem tirou as conclusões antes dos 
esclarecimentos — seria uma pretensão perfeitamente 
platónica. Em segundo lugar, e em relação ao que disse o 
Sr. Deputado Luís Queiró, quando referiu as trocas de 
participações entre acções da Petrogal, que, na realidade, 
são títulos de participação da Petrogal, com acções da 

Bonança, da UBP, da Cimpor e do Banco de Fomento do 
Exterior, dirigindo-se ao Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
tenho a dizer-lhe que talvez fosse melhor dirigir-se ao 
PSD, porque foram trocas feitas em 1995, que geraram 25 
milhões de contos de mais-valias na PARTEST. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Nós nunca 
fizemos distribuição de dividendos! 

O Orador: — A pergunta foi sobre a racionalidade da 
troca e eu não acho que essa operação tivesse sido mal 
feita. Até acho que foi bem feita, porque, depois, esses 
títulos de participação foram usados pelo Estado num 
aumento de capital da Petrogal. Não estou a atacar a ope-
ração, estou apenas a dizer que o Sr. Deputado Luís Quei-
ró dirigiu a pergunta à bancada do PS, quando a deveria ter 
dirigido à bancada do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É que eles não sa-
bem explicar! 

O Orador: — Quanto às indemnizações compensató-
rias, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, posso já infor-
má-la que estão todas inscritas no Orçamento do Estado. 
Já no que diz respeito ao artigo que permite a distribui-
ção de dividendos numa sociedade comercial, V. Ex.ª pode 
consultar um artigo nos estatutos da PARTEST que fala da 
aplicação de resultados e que, como em qualquer outra 
sociedade comercial, diz que esses resultados terão o des-
tino que lhes for dado por deliberação da assembleia geral, 
para além de poder consultar o Código das Sociedades 
Comerciais, que também permite efectuar a distribuição de 
resultados. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Resultados 
não são dividendos! 

O Orador: — Srs. Deputados, a questão é clara e eu 
não tinha a pretensão de convencer quem já veio para aqui 
convencido. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A pretensão que tenho é que VV. Ex.as 
compreendam que estas questões são tratadas com infor-
mação, com rigor e não com meras parangonas. No que diz 
respeito ao Governo, tudo está publicado, transparente, e o 
diálogo com as instituições que se encarregam do controlo 
e da análise das contas nacionais decorre, nas suas devidas 
instâncias, da forma mais conveniente. 
Se precisarem de qualquer outro esclarecimento, façam 
favor. Estamos inteiramente ao vosso dispor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, quero apenas dizer que, evidentemente, o Sr. Secre-
tário de Estado não pensava vir convencer quem já estava 
convencido, da mesma forma que nós também não está-
16 DE JULHO DE 1998 

vamos convencidos de que pudéssemos obter explicações 
de quem não as pode dar. No entanto, não queria deixar de 
dizer que, uma vez que elas não foram dadas em relação ao 
verdadeiro elemento sobre o qual nós queríamos ser escla-
recidos, tal significa que o Governo pretende que esta 
discussão não se encerre hoje, mantendo-se até sermos 
elucidados. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Isso não é uma interpe-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Luís Filipe 
Madeira (PS) a prestar depoimento por escrito, querendo, 
na qualidade de testemunha, num processo que se encontra 
pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
de Círculo e de Comarca de Paredes, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis (PS) a prestar depoimento por 
escrito, querendo, na qualidade de testemunha, num pro-
cesso que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
Srs. Deputados, desejo-vos duas boas semanas de féri-
as. A próxima reunião da Comissão Permanente terá lugar 
no dia 30 de Julho. 
Está encerrada a reunião. 
Eram 18 horas e 25 minutos. 
Faltaram à reunião os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
lação! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de três pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que 
temos de votar urgentemente. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
do Tribunal Criminal de Círculo da Comarca de Matosi-
nhos, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado António Martinho (PS) a pres-
tar depoimento, na qualidade de testemunha, num processo 
que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
de Círculo de Beja, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-

