Sexta-feira, 7 de Novembro de 1997 
I Série — Número 12 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE NOVEMBRO DE 1997 










minutos. 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 149 e 
150/VII, do projecto de lei n.º 427/VII e da ratificação n.º 40/VII. 
Foram aprovados os n.os 100 a 102 do Diário. 
A Câmara aprovou os votos n.os 88/VII (PCP), 89/VII (PSD), 
90/VII (PS) e 91/VII (CDS-PP), de pesar pela morte das vítimas das 
intempéries que atingiram o sul do País e de solidariedade para com as 
famílias atingidas, após o que guardou, de pé, um minuto de silêncio. 
Produziram intervenções os Srs. Deputados Agostinho Moleiro(PS), 
Rodeia Machado (PCP), Teresa Patrício Gouveia (PSD), Sílvio Rui 
Cervan (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foi discutido e aprovado, na generalidade, na especialidade e em 
votação final global, o projecto de lei n.º 413/VII — Reposição do IC1 
entre Torres Vedras e Leiria e do IP6 entre Peniche e Santarém como 
vias sem portagens (PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes). Intervieram a 
diverso título, além do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho) e do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados 
Jorge Ferreira (CDS-PP), António Filipe (PCP), João Carlos Duarte 
(PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Henrique Neto (PS), Carlos 
Encarnação (PSD), Octávio Teixeira (PCP) e Falcão e Cunha (PSD). 
Produziram declarações de voto os Srs. Deputados Henrique Neto (PS), 

Luís Marques Guedes (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), António Filipe 
(PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Câmara aprovou também, em votação final global, a proposta 
de resolução n.º 53/VII — Aprova, para ratificação, o Tratado 
Constitutivo da Conferência de Ministros da Justiça dos Países Ibero-
Americanos, assinado em Madrid, em 4 de Novembro de 1992 —, na 
generalidade, na especialidade e em votação final global, o texto final 
de substituição, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade 
e Segurança Social relativamente à proposta de lei n.º 103/VII — Altera 
o regime jurídico aplicável ao pessoal das instituições de segurança 
social — e, em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, relativo à proposta de lei n.º 28/VII — Autoriza o Governo a 
legislar no sentido da criação da Ordem dos Enfermeiros e da 
aprovação dos seus Estatutos. 
Procedeu-se ainda à eleição de dois membros para a Comissão 
Nacional de Eleições, tendo sido proclamados eleitos João Mota 
Pereira de Campos e Maria Manuela dos Santos Pereira da Cunha. 
Finalmente, foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um 
Deputado do PS a depor em tribunal como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 20 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

7 DE NOVEMBRO DE 1997 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
3
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
4 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 149/VII — 
Autoriza o Governo a aprovar o estatuto profissional dos 
funcionários do quadro do serviço diplomático —, que 
baixou à 1.ª Comissão e 150/VII — Sobre processo extra-
ordinário de actualização das inscrições no recenseamento 
eleitoral através da criação de um ficheiro central informa-
tizado —, que baixou à 1.ª Comissão; projecto de lei n.º 
427/VII — Elevação da povoação da freguesia de Esto à 
categoria de vila (apresentado pelo Deputado do PSD 
Mendes Bota) —, que baixou à 4.ª Comissão; apreciação 
parlamentar n.º 40/VII — Decreto-Lei n.º 294/97, de 24 de 
Outubro, que revê o contrato de concessão da Brisa, Auto-
Estradas de Portugal, S. A. (PSD). 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 100 a 102 da 1.ª série do Diário da Assembleia 
da República, respeitantes às reuniões plenárias de 23, 24 
e 25 de Julho, p.p. 
Se não houver objecções, consideram-se aprovados. 

Pausa. 

Srs. Deputados, deram entrada na Mesa quatro votos de 
pesar que, penso, com o consentimento de todas as banca-
das, poderão ser discutidos e votados em conjunto, uma 
vez que são votos acerca dos quais é impossível, creio, 
alguma margem de discordância. 
Assim, se não houver oposição, o Sr. Secretário proce-
derá à sua leitura, seguindo-se depois a sua discussão, para 
o que darei a palavra a cada grupo parlamentar por 3 minu-
tos, após o que se fará a sua votação conjunta. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 88/VII (PCP) é do seguinte teor: 
«A Assembleia da República reunida em Plenário, no 
dia 6 de Novembro de 1997, exprime o seu pesar pelas 
vítimas e sentidas condolências às famílias enlutadas em 
consequência das intempéries ocorridas durante a noite 
passada, tendo atingido populações em várias zonas do 
País, nomeadamente em concelhos dos distritos de Beja e 
Évora, bem como de Faro, e confia na solidariedade nacio-
nal para minorar os prejuízos materiais e danos morais 
provocados por mais esta calamidade». 
O voto n.º 89/VII (PSD) é do seguinte teor: 
«Com poucos dias de intervalo, de novo a fúria dos 
elementos se abateu sobre terra portuguesa. 
Os violentos temporais que na noite de ontem e na ma-
drugada de hoje se abateram sobre o Alentejo — com 
particular gravidade sobre os concelhos de Aljustrel, Ode-
I SÉRIE — NÚMERO 12 
mira e Ourique — deixaram um rasto desolador de morte, 
de destruição e de violência. 
Onze mortos, oito feridos, famílias inteiras desalojadas, 
bens e haveres destruídos ou desaparecidos, são o balanço 
actual da tragédia da madrugada de 6 de Novembro de 
1997. 
A Assembleia da República exprime a sua sentida soli-
dariedade para com as famílias das vítimas e para com 
todos os que se viram afectados por estes acontecimentos, 
e propõe que o Governo tome, com urgência, as medidas 
imediatas que a situação requer, bem como dê pronta se-
quência às solicitações que pelas autoridades locais sejam 
feitas com vista a minorar os gravíssimos prejuízos verifi-
cados.» 
O voto n.º 90/VII (PS) é do seguinte teor: 
«A Assembleia da República reunida em sessão plená-
ria, a 6 de Novembro de 1997, tomou conhecimento dos 
trágicos acontecimentos que se abateram sobre a região do 
Baixo Alentejo e outras regiões do sul do País e que pro-
vocaram avultados prejuízos materiais, ainda não total-
mente contabilizados, e um significativo número de mor-
tos. 
Entende a Assembleia da República, neste momento, 
dever solidarizar-se com as populações das zonas atingi-
das, estimulando o Governo a tomar todas as medidas 
legais e a conceder todos os apoios financeiros e materiais 
susceptíveis de amenizar a situação. 
Nomeadamente em relação às famílias das pessoas fa-
lecidas, quer a Assembleia da República expressar a sua 
mais viva consternação, manifestando sentimentos profun-
dos de pesar e solidariedade.» 
O voto n.º 91/VII (CDS-PP) é do seguinte teor: 
«O que se passou ontem no Alentejo foi, uma vez mais, 
o exemplo acabado de uma total e completa desorganiza-
ção do nosso sistema de protecção civil. 
Sabia-se da vaga do mau tempo, sabia-se onde iria ata-
car com mais intensidade, todos os meios estavam prepa-
rados. 
Pergunta-se: foram avisados os autarcas, nomeadamen-
te das juntas de freguesia? 
sistema de protecção civil? 
Pergunta-se: que coordenação de meios tem o nosso 
Como se justifica que, com a completa previsão de 
como, onde e de que forma a intempérie iria aparecer, o 
resultado final seja já superior a 10 mortos? 
Às famílias enlutadas apresenta o Partido Popular as 
mais sentidas condolências.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta dos quatro votos de pesar que acaba-
ram de ser lidos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Agostinho Moleiro. 

O Sr. Agostinho Moleiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como todos sabem o sul do País, especialmen-
te o Baixo Alentejo, foi ontem assolado por uma intempé-
rie que, com as suas enxurradas, lançou o pânico junto das 
populações. 
Para além dos mortos, pelos quais apresentamos as 
nossas condolências às famílias enlutadas, há a lamentar 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
5
casas destruídas, algumas dezenas de feridos, haveres 
perdidos e muitos desalojados. 
O Grupo Parlamentar do PS quer fazer chegar a todos 
os nossos concidadãos do sul do País, muito especialmente 
aos do Baixo Alentejo, a sua solidariedade e, nesta hora de 
angustia, apela e tem a certeza de que o Governo acompa-
nha, apoia e está a tratar das soluções urgentes e prioritá-
rias que urgem ser encontradas para atenuar as consequên-
cias desta intempérie, estando também a ser tomadas as 
medidas para que, no futuro, haja a prevenção destes aci-
dentes. 
Queremos, ainda, salientar que a presença e o acompa-
nhamento permanente de membros do Governo no local do 
temporal fazem com que se possa avaliar e dar o devido 
valor ao sofrimento destas populações. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do PS junta-se, assim, a todos aqueles que apresentam a 
sua solidariedade ao Baixo Alentejo e a todo o povo da 
zona sul do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Também nós queremos associar-nos a estes 
votos de pesar pela calamidade que atingiu os distritos de 
Beja, Évora e Faro, com particular incidência nos conce-
lhos do distrito de Beja, Aljustrel, Serpa e Ourique, onde 
há mortes a lamentar. Por isso quero, desde já, enviar os 
nossos votos de condolências às famílias enlutadas, que 
pesaram nesta tragédia, pois são 10 mortos, duas pessoas 
desaparecidas e mais de 25 feridos. 
Assim, às famílias que estão sob esta grave situação, 
expressamos a nossa total solidariedade. 
Agora, é necessário que tratemos de resolver as graves 
situações com que as famílias se debatem, pois ficaram 
sem haveres, sem casa, sem roupas, havendo necessidade 
de uma solidariedade total da nossa parte e da parte do 
Governo — obrigatória, esta — para que consigamos, o 
mais rapidamente possível, disponibilizar verbas suficien-
tes para atenuar estas situações e debelá-las nalguns casos. 
Não é momento para recriminar ninguém, mas é mo-
mento de alerta e de reflexão sobre aquilo que temos senti-
do e dito, ou seja, de que há necessidade absoluta de o 
Serviço de Protecção Civil ser repensado de forma mais 
actuante e mais capaz de envolver os meios mais do que 
suficientes para atenuar estas situações da Natureza, já 
que, de todo, não podemos afastá-las. 
Quero, ainda, dar um relevo muito especial ao papel 
que, no distrito de Beja e nos outros também, os bombeiros 
voluntários — porque aqui todos eles são voluntários — 
tiveram para amenizar e salvar vidas e bens, o que conse-
guiram em alguma medida, e aos trabalhadores das autar-
quias e às autarquias, em geral, que puseram todos os mei-
os disponíveis para que se pudessem resolver algumas das 
situações mais críticas. 
Queremos, pois, associar-nos a estes votos de pesar e, 
mais uma vez, enviar as nossas mais sentidas condolências 
às famílias enlutadas. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Com poucos dias de intervalo uma 
violentíssima intempérie abateu-se de novo sobre a terra 
portuguesa: ontem, nos Açores; hoje, no Alentejo. 
Os violentos temporais que na noite de ontem e na ma-
drugada de hoje atingiram o Alentejo foram particularmen-
te graves nos concelhos de Aljustrel, Odemira e Ourique e 
provocaram a desolação, a morte e a violência. 
O balanço, neste momento, é de 11 mortos, 8 feridos, 
famílias inteiras desalojadas, bens e haveres destruídos e 
desaparecidos. É, pois, este o actual balanço desta tragédia. 
O Grupo Parlamentar do PSD exprime, em primeiro 
lugar, a sua sentida solidariedade para com as famílias das 
vítimas destes acontecimentos e, em segundo lugar, incen-
tiva o Governo a que considere para esta situação medidas 
excepcionais, propondo, ainda, que o Governo tome, com 
urgência, medidas imediatas que a situação requer e que, 
num balanço posterior, encontre e dê sequência pronta às 
solicitações que as autoridades locais vierem a identificar 
como necessárias para minorar os gravíssimos estragos e o 
sofrimento das populações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PP também se 
associa aos demais grupos parlamentares apresentando às 
famílias enlutadas as mais sentidas condolências. 
Mas uma situação tão grave como a que se passou on-
tem à noite no Alentejo merece, pelo menos, uma reflexão 
por parte do PP. Assim, e aproveitando a presença de 
membros do Governo, o PP pergunta se uma vaga de mau 
tempo com esta intensidade, mas que se sabia como e onde 
iria aparecer, resultou neste fracasso do nosso sistema de 
protecção civil, o que pode acontecer quando uma outra 
vaga de igual intensidade aparecer sem se saber como, 
nem onde nem com que intensidade? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O nosso sistema de protecção civil não 
funciona e há que, colectivamente, assumir este facto. 
Uma vez mais em nome do PP, porque a vida humana é 
para nós o valor mais sagrado e mais importante, envio as 
nossas sentidas condolências às famílias enlutadas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Uma vez mais num curto espaço de sema-
nas em Portugal houve mortes, sofrimento, luto e dor. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
E se estes são factos em relação aos quais o Parlamento 
não pode ficar indiferente e tem obrigação de exprimir o 
seu pesar às famílias por eles afectados, se tem a obrigação 
de criar condições para que a solidariedade seja concreta, 
tem também condições — e deve fazê-lo! — para assumir 
a responsabilidade de que essa solidariedade não encalhe 
em burocracias e obstáculos. 
E se essa é, seguramente, uma responsabilidade de to-
dos nós e que todos nós partilhamos, esta é também, segu-
ramente, uma altura e um pretexto para que reflictamos 
conjuntamente sobre novos fenómenos que têm atingido o 
nosso país e sobre a alteração efectiva que, em relação a 
eles, importa fazer para prevenir e para dar eficácia a mei-
os que — e este não é talvez o momento melhor para nisto 
falar — têm de ser repensados, na medida em que a eficá-
cia não atinge quem deles necessita. Por isso, neste mo-
mento, o que nós, Os Verdes, queremos, é exprimir a nossa 
solidariedade e o nosso pesar aos que foram atingidos pelo 
sofrimento e pela morte e dizer também que é tempo — e a 
essa responsabilidade nem o Governo nem a Assembleia 
podem furtar-se — de pensar global e diferentemente a 
prevenção de alguns destes fenómenos e a agilização de 
meios eficazes, para corresponderem ao que as pessoas, 
necessária e justamente, reclamam: um apoio, uma ajuda, 
cuja chegada não pode tardar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, naturalmente que 
a Mesa e o seu Presidente se associam às manifestações de 
pesar de todas as bancadas e antes de passarmos à votação 
esclareço que, no voto de pesar do CDS-PP, por iniciativa 
da sua bancada, onde se lê «o Partido Popular» deverá ler-
se «a Assembleia da República». 
O Sr. Deputado Acácio Barreiros pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica inscrito, Sr. Deputado, por-
que há um outro pedido de palavra para interpelação à 
Mesa, feito antes do seu. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a inter-
pelação que pretendo fazer é para ter lugar após a votação 
dos votos de pesar. 

O Sr. Presidente: — Então, para interpelar a Mesa tem 
a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, é para 
dizer, muito rapidamente, que, face à gravidade do aconte-
cimento e correspondendo ao sentimento da Câmara, o 
Partido Socialista vai votar favoravelmente todos os votos 
de pesar. No entanto, em relação ao voto de pesar apresen-
tado pelo Partido Popular, o Partido Socialista votará o 
texto do último parágrafo e não o conjunto de perguntas, 
por considerá-las completamente inoportunas numa altura 
em que o essencial é associarmo-nos ao momento de pro-
funda dor de muitas famílias em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, as ou-
tras bancadas também podem fazer duas intervenções? 

O Sr. Presidente: — Também para interpelar a Mesa, 
suponho, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é uma interpelação à Mesa no sentido de pedir-
lhe que esclareça o Sr. Deputado Acácio Barreiros do 
essencial do nosso voto, que é o seguinte: não vale a pena 
esta Assembleia chorar os mortos se não conseguir evitar 
que as pessoas morram. A nossa obrigação é evitar as 
mortes e não chorá-las e este é um assunto que deve ser 
trazido aqui, até em respeito por aqueles que viram morrer 
os seus familiares. O nosso voto é para que não morram e 
não para chorá-los depois. 

Protestos do PS. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas não 
dou mais a palavra para interpelações deste género, que o 
não são, nem vou deixar epidemizar esta discussão que, a 
meu ver, deslustra o significado dos próprios votos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar con-
juntamente, com o vosso assentimento, os votos de pesar 
n.os 88, 89, 90 e 91/VII, respectivamente do PCP, do PSD, 
do PS e do CDS-PP. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, vamos agora guardar 1 comovido 
minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, os votos serão levados ao conhecimen-
to das famílias enlutadas e das autoridades locais. 
Vamos agora dar início à discussão do projecto de lei 
n.º 413/VII, de que são subscritores o CDS-PP, o 
PPD/PSD, o PCP e Os Verdes, relativo à reposição do IC1 
entre Torres Vedras e Leiria e do IP6 entre Peniche e San-
tarém como vias sem portagens. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, quero 
dizer que, relativamente ao projecto de lei que vamos dis-
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
7
cutir, foi distribuído a todas as bancadas um parecer que 
foi rejeitado na Comissão respectiva. Portanto, este parecer 
não pode ser distribuído, o que tem de ser distribuído é um 
parecer que expresse o sentido de voto da Comissão e que, 
manifestamente, não é este, pois, como disse, este é o 
parecer que nela foi rejeitado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é evidente que es-
tamos em face de um não parecer, que não será publicado 
nem será tomado em conta. Aliás, já foram dadas instru-
ções nesse sentido. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação perde sentido, já que pretendia abordar exac-
tamente a mesma matéria dado o carácter inédito da publi-
cação de um não relatório. Mas uma vez que V. Ex.ª já 
decidiu nesse sentido — e quanto a nós bem —, por nós o 
caso está encerrado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, dar 
início ao debate do projecto de lei n.º 413/VII, começando, 
naturalmente, pelos grupos parlamentares dos partidos 
seus subscritores. 
Assim, tem a palavra o primeiro inscrito, o Sr. Deputa-
do Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Partido Popular 
não foi, não é, nem será fundador de qualquer movimento 
antiportagens. Ninguém do Partido Popular, dirigente ou 
Deputado, participou no passado, participa no presente ou 
participará no futuro em movimentos organizados de pas-
sagens por portagens sem pagar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é na bancada do Partido Popular 
que se encontram sentadas pessoas que, no passado, atra-
vessaram a ponte sobre o Tejo sem pagar a respectiva 
portagem, independentemente da opinião que tinham sobre 
a justiça ou a injustiça do que estava a passar-se relativa-
mente às portagens daquela ponte. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é, pois, na bancada do Partido Po-
pular que encontrarão os políticos irresponsáveis que di-
zem uma coisa quando lhes convém e fazem outra quando 
chegam ao poder. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Não me diga?!… 

O Orador: — O que está aqui em causa, hoje, é uma 
questão de igualdade de tratamento entre portugueses,… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Ai é?!… 

O Orador: — … uma questão de coerência entre o que 
se prometeu na oposição, o que já se fez no Governo e o 
que se está a fazer hoje sem explicação, sem fundamenta-
ção e sem atender aos direitos dos cidadãos, que estão 
adquiridos pela palavra e pelos actos do Estado que foram 
praticados. O que está aqui em causa é a eliminação, como 
já tive a oportunidade de dizer, de um acto infeliz do Go-
verno, que, «a meio do campeonato», mudou as regras do 
jogo. O que está aqui em causa é a transformação em estra-
da portajada de uma estrada que foi construída sem a pre-
visão de ter portagem que, implicou, sem qualquer expli-
cação cabal ao País, a destruição de uma obra pública que 
foi financiada e paga com o esforço dos contribuintes 
portugueses, que têm de merecer o respeito de qualquer 
governo e de todos os grupos parlamentares. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Desligue a cassette. 

O Orador: — O que está aqui em causa é uma questão 
de justiça e, para já, deixarei algumas perguntas que muito 
nos aprazaria ver, por uma vez, cabalmente respondidas 
por quem souber fazê-lo. 
A primeira pergunta tem a ver com a supressão das 
portagens que o actual Governo já fez. Sr. Ministro, qual 
foi o montante que o Estado perdeu com a supressão das 
portagens a que este Governo procedeu no início do seu 
mandato (é um número muito simples que pedimos ao 
Governo)? 
Segunda questão: quais as estradas que este Governo 
deixou de ter condições para construir em virtude da perda 
dessa receita? 
Não vale argumentar, nesta matéria, com as estradas 
que se deixarão de construir — e que todos sabemos que 
não se deixarão de construir —, quando, no passado, não 
se deixaram de construir estradas por se terem suprimido 
portagens. Queremos, pois, saber de uma forma clara, 
objectiva e, de preferência, com um dossier da Junta Autó-
noma de Estradas, quais foram as estradas que deixaram de 
ser construídas em virtude da supressão das portagens a 
que este Governo procedeu no exercício do seu mandato. 
Se o Governo está tão convencido da bondade da sua 
atitude e da sua medida e se defende, como diz, os princí-
pios da boa fé, e se defende, como diz, o diálogo entre os 
políticos e os cidadãos, e se defende, como diz, os direitos 
dos cidadãos face ao Estado, deixo-lhe uma terceira per-
gunta também muito simples: por que razão, quando o 
Governo decidiu portajar uma estrada que não estava pre-
visto ser portajada, não encetou, imediatamente, negocia-
ções para corrigir os valores das indemnizações que havi-
am sido pagas aos proprietários dos terrenos no pressupos-
to de que aquela estrada não ia dar receita? Por que razão o 
Governo, se estava de boa fé, não procedeu, por sua inicia-
tiva — ou que me diga se, porventura, ainda vai proceder 
—, à revisão dos valores que pagou por essas expropria-
ções? 
Por último uma outra pergunta, também muito simples, 
que é uma repetição da que já fiz no debate de urgência 
que o meu grupo parlamentar promoveu sobre esta maté-
ria: por que razão o Governo não instala as portagens vir-
tuais, se entende que elas são tão importantes? Se entende 
que não pode abdicar desta questão, por que razão o Go-
verno, para salvaguardar tudo o que foi feito pelo Estado 
perante os cidadãos — e o Estado não são os governos e a 
palavra do Estado não tem a ver com quem ocupa o gover-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
no em cada momento —, não opta pela instalação das 
portagens virtuais naquele troço de estrada? 
A questão, tal como tem vindo a ser colocada pelo Go-
verno — em termos, aliás, que roçam, por vezes, as raias 
do inadmissível numa democracia que se pretende civili-
zada, livre e pluralista —, é hoje mais uma teimosia da sua 
parte do que uma questão de racionalidade das decisões 
que são ou que não são tomadas. 
Uma coisa é certa: o Partido Popular, como disse no 
início, não precisa de mudar nada do que fez no passado, 
não precisa mudar nada do que pensa sobre estas matérias 
para, com liberdade, com à-vontade e coerência, defender 
o projecto de lei n.º 413/VII, de que é subscritor e que 
espera ver aprovado nesta Câmara. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Já foi dito tudo o 
que havia para dizer acerca da injustiça da imposição de 
portagens na Região do Oeste e sobre a justeza da sua 
eliminação. O debate já foi feito; hoje, é o momento de 
decidir. 
Porém, o que não pode passar sem uma veemente con-
denação é a atitude do Governo e do Partido Socialista 
que, confrontados com o seu próprio isolamento nesta 
questão e com a iminência de uma decisão democrática e 
legítima desta Assembleia de sentido contrário ao preten-
dido pelo Governo, não têm hesitado em recorrer a todo o 
tipo de manobras, de contra-informação, de manipulação, 
de chantagem, de falsidades e de ameaças ao povo da 
Região do Oeste. 

Protestos do PS. 

É um insulto à inteligência dos portugueses que este 
Governo, que teve como uma das suas primeiras e mais 
publicitadas medidas, a eliminação das portagens da 
CREL, venha agora anunciar o dilúvio se forem eliminadas 
as portagens na Região do Oeste e ponha a Junta Autóno-
ma de Estradas a anunciar aos quatro ventos que se essa 
decisão for tomada, nunca mais se construirão estradas 
neste país. 
Este Governo extinguiu as portagens na CREL — e fez 
muito bem — e não disse aos portugueses que teria de 
aumentar os impostos por ter acabado com as portagens na 
CREL… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A primeira coisa 
certa que disse! 

O Orador: — E não disse que não poderia fazer mais 
estradas na Área Metropolitana de Lisboa por não ter as 
receitas das portagens da CREL, nem disse que teria de 
mudar o aeroporto de sítio por não haver portagens na 
CREL. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não disse e mentiria se o dissesse, tal 
como mente agora, descaradamente, com as ameaças, 
chantagens e falsidades com que procura intimidar as 
populações da Região do Oeste. 

Aplausos do PCP. 

Não vale a pena repetir a evidência de que o troço do 
IC1 entre Torres Vedras e o Bombarral não foi planeado 
nem foi construído para ter portagens. Isso está mais do 
que demonstrado. Os acessos foram feitos sem portagens. 
As cabinas de pagamento estão a ser construídas agora, 
depois de terem sido destruídos os acessos que estavam 
construídos. 
Mas há mais: nem as expropriações dos terrenos foram 
feitas a contar com as portagens. Tenho aqui cópia do 
Diário da República onde se encontra publicada a listagem 
das parcelas a expropriar para a instalação das portagens. 
A data de publicação é 10 de Outubro de 1997 — ainda 
não tem um mês…! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Ora, para quem pensava desde início 
construir uma auto-estrada com portagens, convenhamos 
que são esquecimentos a mais… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esta falta de seriedade que tem carac-
terizado a actuação do Governo e do PS em tudo o que se 
relaciona com as portagens da Região do Oeste. 
Se o Governo pretende aumentar impostos ou adiar o 
Plano Rodoviário Nacional como retaliação pela decisão 
democrática e legítima da Assembleia da República de 
abolir as portagens do Oeste, essa opção é, única e exclu-
sivamente, do Governo e só o Governo é responsável por 
ela perante as populações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não queira o Governo esconder atrás 
das portagens do Oeste as consequências das suas más 
políticas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Dizem o Governo e o PS que esta lei vai 
implicar uma alteração do contrato vigente. Seguramente 
que sim, tal como teria acontecido se o projecto de lei que 
o PS apresentou na anterior legislatura sobre as portagens 
da travessia do Tejo tivesse sido aprovado. 
Acresce ainda que, numa lamentável e desesperada 
manobra, o PS procura lançar sobre o Presidente da Repú-
blica o ónus de impedir a entrada em vigor, em tempo útil, 
da lei que previsivelmente será hoje aprovada, suscitando a 
apreciação preventiva da constitucionalidade. Perante tão 
baixa manobra, permito-me, Srs. Deputados do PS, fazer-
vos um apelo: não pretendam envolver o Presidente da 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
9
República em manobras de guerrilha institucional ao servi-
ço do Governo e do PS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se esta lei vos suscita dúvidas de consti-
tucionalidade, recorram ao Tribunal Constitucional como é 
vosso direito. Resolvam os vossos problemas. Não quei-
ram que seja o Sr. Presidente da República a resolvê-los. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Estamos convictos de que a decisão de eliminar as 
portagens na Região do Oeste é uma decisão justa e a que 
melhor corresponde aos interesses do povo e do desenvol-
vimento das potencialidades da Região do Oeste. 
É esta a nossa convicção. Por isso, subscrevemos este 
projecto de lei, empenhámo-nos no seu agendamento e 
iremos aprová-lo, evidentemente, sem qualquer hesitação. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Carlos Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos aqui para atalhar uma das 
maiores injustiças que o Governo Socialista do Engenheiro 
Guterres e do Ministro Cravinho cometeram desde que 
tomaram posse. 
Estamos aqui para dizer ao País e aos portugueses que 
vale a pena lutar contra a prepotência, o autismo, a arro-
gância, a intransigência, a chantagem e que as causas jus-
tas e difíceis continuam a mobilizar os cidadãos e a servir 
para provar que vale a pena lutar em nome dos superiores 
interesses do País e dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos aqui para debater e votar um 
projecto de lei que visa pôr um fim à chamada guerra con-
tra as portagens no distrito de Leiria e no Oeste, mediante 
a reposição destas vias rodoviárias como vias sem porta-
gens. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A flagrante 
injustiça cometida sobre as populações do Oeste é o exem-
plo mais recente de como a máscara do «Governo do diá-
logo» caiu e foi substituída pela duplicidade de critérios, 
pela ameaça, pela falta de sentido de Estado, pelo total 
desprezo das opiniões dos legítimos representantes das 
populações, numa atitude exemplarmente criticada pelo Sr. 
Provedor de Justiça,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … porque o essencial deste problema 
nada tem a ver com a embirração de não se querer pagar 
portagens. Pelo contrário, do que os cidadãos e os seus 
representantes autárquicos e associativos não abdicam é de 
lutar por aquilo que consideram o direito a terem um tra-
tamento igual ao que os cidadãos de outras zonas do País 
têm. É porque o distrito de Leiria e a Região do Oeste 
estão a ser deliberadamente penalizados pelo actual Go-
verno, com o atraso da conclusão e construção de infra-
estruturas rodoviárias e ferroviárias, que já deviam estar a 
ser utilizadas pelas populações e pela imposição inédita de 
portagens em troços do IC1 e do IP nesta região, troços, 
que foram planeados, financiados e construídos como vias 
rápidas sem portagens e não como auto-estradas com por-
tagens,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito mal! 

O Orador: — … situação que poderemos classificar 
como um verdadeiro escândalo nacional e comunitário, 
que pode vir a obrigar o Estado português a devolver à 
União Europeia algumas dezenas de milhões de contos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se os cidadãos 
desta região não se insurgissem contra esta atitude provo-
catória do Governo e do Engenheiro Cravinho, será que 
medidas como esta se estenderiam a outras zonas do País? 
É caso para perguntar: o que fariam as pessoas que uti-
lizam a Via do Infante no Algarve, o IP6 no Ribatejo, o 
IC19 em Sintra, o IC1 no Norte, se o Engenheiro Cravinho 
um dia acordasse mal disposto e decidisse transformar 
estas vias em auto-estradas com portagens? Naturalmente, 
não se calariam até ser feita justiça! Até porque este Go-
verno, irresponsável e demagogicamente, ao tomar posse, 
decidiu abolir portagens noutras zonas do País, como fo-
ram os casos da CREL e em Ermesinde, com o argumento 
de que as populações não tinham alternativas rodoviárias e 
ferroviárias… E precisamente os argumentos que se apli-
cam indiscutivelmente ao caso concreto do Oeste! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, escandalosamente, o Governo, 
através do Ministro Cravinho, sem que existam quaisquer 
alternativas, decidiu mudar o nome de IC1 para A8 e de 
IP6 para A13, destruindo parte destas vias para colocar 
portagens, mudando tudo o que estava definido anterior-
mente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Através de deci-
sões destas, este Governo parece que quer entrar para o 
guiness como sendo o Governo que descobriu a forma 
mais rápida de se ter uma auto-estrada — pegar numa 
estrada, mudar-lhe o nome e parti-la em alguns sítios para 
construir umas praças de portagem! O Sr. Ministro Cravi-
nho, neste aspecto, vai ficar na História como o Ministro 
da «pá e picareta» pela sua apetência para destruir as obras 
feitas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Não se esqueça, Sr. Ministro, de que o 
Estado deve ser uma pessoa de bem. Por isso, não pode 
enganar uns e privilegiar outros, como bem reconheceu o 
Sr. Provedor de Justiça. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Como pode um governo tratar uma região de uma ma-
neira e todas as outras de outra? O País, como atestam as 
últimas sondagens de opinião, já percebeu a grande injus-
tiça e concorda com a indignação justa dos cidadãos nesta 
região, já percebeu que, mesmo depois de o Provedor de 
Justiça, o Tribunal de Contas e a União Europeia não con-
cordarem com estas atitudes, o Primeiro-Ministro e o Mi-
nistro Cravinho persistem na sua arrogância, na chantagem 
e no autismo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca quiseram dialogar e mesmo 
quando o Provedor de Justiça formulou ao Governo pro-
postas concretas, sensatas, para a remoção da injustiça que 
se estava a praticar, o Ministro respondeu com sobranceria 
e intransigência, mostrando não querer ir ao encontro de 
soluções justas que lhe foram apresentadas. 
O mais grave é que o Primeiro-Ministro tem fechado os 
olhos a tudo isto,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … permitindo que, por defenderem os 
interesses dos seus cidadãos com toda a legitimidade e 
representatividade inerente, cidadãos de várias condições 
sociais e opções ideológicas fossem coagidos pelas forças 
de segurança, vigiados dia e noite, ameaçados de morte, 
perseguidos e fiscalizados pelas autoridades fiscais, amea-
çados de prisão se não se calarem,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — … ameaçados de que não vão ter o aero-
porto na Ota, ameaçados de que não vão receber subsídios 
do Governo para as suas associações e processados judi-
cialmente por tudo e por nada, tudo em nome da «cruzada 
socialista do betão e do cifrão»… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Com que credibilidade dizem hoje os Deputados socialis-
tas que este projecto de lei é duvidoso constitucionalmente 
quando, em 1994, apresentaram o projecto de lei n.º 
421/VI com o mesmo objectivo? Na altura, não tiveram 
dúvidas da conformidade constitucional? Na altura, os 
seus subscritores, como os Srs. Membros do Governo 
actual, António Costa, José Lello, Leonor Coutinho, e os 
Deputados Acácio Barreiros, Joel Hasse Ferreira e Manuel 
dos Santos, prepararam-se mal ou é agora que estão mal 
preparados? 

Protestos do PS. 

Sr. Ministro, o Governo tem sido de uma intransigência 
sem limites, de uma arrogância sem qualificação. 
Fica, assim, claro que se até ao final continuarem a 
manter a mesma intransigência a responsabilidade é toda 
do Governo,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … porque foi o Governo que praticou 
esta injustiça — fez com que passasse a ter portagem uma 
via que foi prevista, planeada e construída para não ter 
portagem; na prática, alterou as regras do jogo depois do 
jogo terminado. Foi, aliás, o Governo que se mostrou in-
disponível para apreciar e acolher qualquer solução alter-
nativa. O Governo chegou mesmo ao cúmulo de fazer 
tábua rasa da posição assumida pelo Provedor da Justiça, 
um órgão isento, imparcial e acima da luta política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porque foi o Governo que fechou sem-
pre as portas do diálogo. 
Como se vê, mais depressa do que se julga, cai a más-
cara. O «Governo do diálogo» foi sempre, neste caso, o 
Governo da teimosia, da intransigência e da chantagem, 
porque foi o Governo que, em vez de uma posição de 
equilíbrio construtiva, preferiu sempre enveredar pela via 
da ameaça e da chantagem. 
O Ministro João Cravinho quis reeditar aqui a chanta-
gem feita com a Lei das Finanças Locais. Na altura, saiu-
se mal, agora não se sairá melhor. E se continuar por essa 
via, já sabe a nossa resposta à chantagem: a toda a chanta-
gem, nós dizemos não, porque não temos medo nem 
cedemos perante chantagens. As chantagens são os argu-
mentos de quem está em desespero, não são os argumentos 
de quem tem a razão pelo seu lado, como a têm as popula-
ções. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Ao decidir subscrever o projecto de 
lei n.º 413/VII, que visa a reposição do IC1 como via sem 
portagens, entre Torres Vedras e Bombarral, Os Verdes 
fazem-no em função de uma realidade precisa, de um con-
junto de dados com base nos quais esta decisão deve ser 
tomada, mas também para encerrar uma polémica pelo 
Governo e pelo PS inutilmente alimentada e contribuir 
para o encontrar de uma solução justa, que favoreça o 
desenvolvimento harmonioso de uma região, pela ausên-
cia, hoje, de uma política de transportes e acessibilidades, 
acrescidamente penalizada. 
Não se trata, assim, de ser abstractamente a favor ou 
contra portagens, já que não é essa a questão; trata-se de 
sê-lo no exacto contexto em que a sua imposição é, pelo 
Governo à Região do Oeste, declarada! Uma imposição 
através do recurso a um artifício escandaloso, inaceitável 
num Estado de direito. O artifício que passa por transfor-
mar um IC, ou seja, um itinerário complementar, previsto, 
prometido, projectado, financiado e concebido, como a 
maioria o são — e como o Governo e o PS não ignoram —
, livre de portagens, numa abusiva e impropriamente cha-
mada auto-estrada (A8) com o objectivo único de justificá-
las. 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
11
Um artifício escandaloso e uma fraude que o Governo 
e o PS transformaram num insensato braço-de-ferro, quem 
sabe para tentá-lo noutras regiões, não hesitando para tal 
em destruir património, desbaratar o erário público, gerar 
falsas expectativas, agir de má fé contra proprietários, 
expropriar ilegalmente, isolar populações, pôr em risco a 
sua segurança, atentar contra o meio ambiente, passando 
grosseiramente à margem da lei, num processo falho de 
ética e num avolumar de ilegalidades de que há muito não 
havia memória. 
Um processo cujos custos — é bom lembrar! — os 
contribuintes, em rigor, continuam na sua exacta dimensão 
sem poder avaliar; uma imposição para a qual o Governo e 
o PS não hesitam em usar todos os meios para chantagear, 
intoxicar a opinião pública com mistificações e equívocos 
que, em cada dia, não cessam de aumentar. 
O primeiro equívoco é o de que estaríamos a falar de 
uma auto-estrada, o que manifestamente não é o caso. 
Donde, a falar de uma alternativa, uma escolha adicional, 
um quase luxo, cujo pagamento de portagens se tornaria, 
assim, legítimo cobrar aos utilizadores — argumento per-
feitamente falso quando a única alternativa existente é, por 
exemplo, no troço Torres Vedras/Bombarral, uma estrada 
com 25 Km e com tantas curvas quantos dias o ano e onde 
a velocidade média de circulação não passa, para transpor-
tes pesados, de 35 Km/h. 
Numa região, como o Governo e o PS não desconhe-
cem, carenciada do ponto de vista das acessibilidades e de 
uma eficaz política de transportes, quer ferroviários (a 
aposta ambientalmente desejável, que permanece adiada) 
quer rodoviários, através de uma rede regional e inter-
regional essencial para o seu desenvolvimento, de que esta 
via rápida deve ser parte integrante. 
O segundo equívoco é o da falsa ideia que se pretende 
incutir na opinião pública, em geral, e nos cidadãos da 
Região do Oeste, em particular, de que o pagamento destas 
portagens seria condição única e indispensável para a 
construção desta via rápida, indiscutivelmente necessária, 
quando de há muito se sabe que uma rede viária regional e 
inter-regional de que a região se encontra privada é não só 
uma prioridade como um factor fundamental para o seu 
desenvolvimento, que o Governo assumiu, mas pode e 
deve satisfazer plenamente, se o quiser, através do finan-
ciamento do Orçamento do Estado. 
Equívoco outro ainda de que a solidariedade nacional 
seria posta em causa com a abolição destas portagens, 
devendo exigir-se às regiões mais ricas que paguem pelas 
mais pobres — argumento totalmente hipócrita, sobretudo 
partindo de quem parte. Um Governo não tem condições 
nem autoridade moral para o invocar quando é ele próprio 
que recusa utilizar os mecanismos de que dispõe, designa-
damente no Orçamento do Estado, para na distribuição de 
investimentos favorecer esse equilíbrio regional ou para, 
no plano fiscal, propiciar uma mais justa e equilibrada 
repartição dos recursos no todo nacional. 
Argumentos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, pouco 
sérios num processo todo ele pautado pela falta de sensa-
tez,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — … falta de sensatez e de seriedade que 
se revela na alusão sibilina à construção de um aeroporto, 
aparentemente decidido, como se sugere ao focar a sua 
localização mais por meros jogos e interesses políticos de 
ocasião do que pela avaliação séria das vantagens e des-
vantagens, nomeadamente de carácter ambiental, que cada 
uma das escolhas pode implicar. A mesma falta de serie-
dade visível, aliás, na cedência à demagogia fácil, ao ace-
nar com a criação de postos de trabalho, que de tão infla-
cionadas nos poderiam, num mesmo exercício absurdo, 
fazer acusar o Governo de contribuir para o desemprego ao 
abolir, como o fez, algumas portagens! 
Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, a nossa proposta 
é clara: devolver à sua condição inicial de vias rápidas os 
troços prometidos, projectados e concebidos como tal, 
retirando-lhes um estatuto de auto-estrada que manifesta-
mente não têm; uma proposta de acordo com o entendi-
mento que Os Verdes têm sobre o papel do sistema de 
transportes e de acessibilidades, como poderoso instru-
mento de planeamento regional; de defesa dos recursos 
naturais; de ordenamento do território; de desenvolvimento 
ecologicamente equilibrado; como elemento de uma políti-
ca que dê prioridade aos investimentos ferroviários, duran-
te décadas esquecidos, nomeadamente na Região do Oeste, 
que promova os transportes públicos e favoreça o seu 
gradual uso em detrimento do transporte privado, que 
propicie a poupança energética e atenue a dependência 
face ao exterior ao invés de contrariá-la, que estimule a 
redução das emissões atmosféricas em vez de, sem qual-
quer estratégia ou em negociações absurdas, agravá-las, 
que através da política de preços de combustíveis incentive 
os menos poluentes. 
Uma estratégia em que a rede viária se constrói e con-
cilia com a defesa do ambiente e não contra ele. Uma 
estratégia em que as vias de comunicação se assumem 
como factores de desenvolvimento, ecológica e socialmen-
te, justos e sustentáveis. Uma visão que, durante anos, 
faltou; uma visão que continua a faltar; uma visão que, 
com esta proposta e sua subscrição, queremos, com bom 
senso, ver repensada. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto 
de lei n.º 413/VII, subscrito pelos partidos da oposição, no 
caso de vir a ser votado favoravelmente nesta Câmara, 
constituiria o mais grave exemplo de irresponsabilidade 
política, cometida na vigência do nosso regime democráti-
co, principalmente pelo maior partido da oposição, o PSD. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Irresponsabilidade política, ausência de sentido de Es-
tado, à mistura com alguma hipocrisia, porquanto o PSD, 
enquanto maioria, governamentalizou a nossa vida política 
muito para além do razoável,… 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Aplausos do PS. 

… com a justificação de defender a autoridade e a efi-
cácia do Executivo, não recuando, agora, na tentativa de 
parlamentarização ou de governo pelo parlamento, visando 
impedir o Partido Socialista de governar de acordo com o 
seu programa político e de ser julgado por aquilo que faz, 
nas próximas eleições legislativas de 1999. 
Irresponsabilidade política porque compromete o bom 
nome, a estabilidade jurídica e a credibilidade internacio-
nal do Estado, pondo em causa um concurso público inter-
nacional em que as empresas envolvidas já gastaram cen-
tenas de milhares de contos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Seja sério! 

O Orador: — … na convicção de que este absurdo, 
que hoje se vive nesta Câmara, não seria de todo possível, 
nomeadamente num país da União Europeia, com uma 
economia de mercado e com a elevada credibilidade que 
atingiu o Estado português. 
Irresponsabilidade, porque põe em causa a viabilidade 
de outras concessões, como a concessão do Norte, e as 
novas vias nela previstas. Irresponsabilidade também, 
porque a existirem na Região do Oeste duas auto-estradas 
paralelas, com aproximadamente a mesma distância entre 
Leiria e Lisboa, uma com portagem (a A1) e outra sem 
portagem, esse facto desvalorizaria o potencial económico 
da Brisa, na mesma semana em que se inicia a 1.ª fase do 
seu processo de privatização. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Irresponsabilidade e hipocrisia porque o 
projecto de lei n.º 413/VII parece querer manter a figura da 
concessão mas sem as portagens, não explicando, todavia, 
quem são os beneméritos investidores que irão construí-la 
ou onde pretendem que o Estado vá buscar o dinheiro para 
o efeito, da mesma forma que nada adiantam sobre quais 
as obras previstas pelo Governo que podem ser eliminadas 
ou adiadas. 
Irresponsabilidade e hipocrisia ainda porque, por des-
leixo ou mera táctica política, o PSD e a restante oposição 
nada fizeram em tempo útil, nomeadamente quando o 
Governo anunciou, há ano e meio, nesta Câmara, a conces-
são privada da rede de auto-estradas do Oeste,… 

Aplausos do PS. 

… tal como nada disseram quando o Governo publicou 
o decreto-lei que criou a concessão do Oeste, em Janeiro 
deste ano, no momento em que a única atitude politica-
mente séria e responsável teria sido pedir a sua ratificação 
neste Parlamento. Como calados ficaram ainda quando o 
Governo, em Fevereiro último, abriu o concurso interna-
cional, concurso esse que está presentemente a chegar à 
sua fase conclusiva, com a escolha do concessionário. 
Irresponsabilidade, finalmente, porque o PSD e a res-
tante oposição, visam, na prática, criar dificuldades ao 
Governo do PS, impedindo-o de prosseguir a sua política 
de investimento, somando ao investimento público previs-
to para a JAE de 780 milhões de contos, entre 1996 e 
2000, adicionando mais 641 milhões de contos de investi-
mento privado, com a correspondente perda de 30 000 
postos de trabalho, dos quais 6000 na concessão do Oeste. 
Irresponsabilidade tanto mais grave quanto se sabe que 
são as zonas do País mais carenciadas e onde são necessá-
rios os maiores investimentos na criação das acessibilida-
des, por que as populações anseiam, são as zonas do inte-
rior que mais sofreriam com os cortes e onde o maior custo 
por utilizador só é suportável por recurso à solidariedade e 
ao esforço de coesão nacional. 
Irresponsabilidade particularmente chocante porque 
visa ainda impedir o Governo de dar alguma coerência ao 
sistema rodoviário nacional, através de «portagem igual 
para o que é igual». Ou seja: está prevista portagem na 
nova auto-estrada do Oeste, Leiria/Lisboa, como há porta-
gens no troço Leiria/Lisboa da actual auto-estrada do Nor-
te; há portagem no troço Bombarral/Torres Vedras como já 
existe no troço Malveira/Torres Vedras. Não há portagem 
no trânsito local, nas variantes de Torres Vedras, Bombar-
ral e Caldas da Rainha, como não há nas áreas das circula-
res metropolitanas (seja a CREL, seja o IC24). 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acresce 
que, do ponto de vista da Região do Oeste e particularmen-
te do distrito de Leiria, que aqui represento, o projecto de 
lei n.º 413/VII é uma aberração política e um absurdo 
social que prejudica a dinâmica económica e a ambição 
das gentes da região, gentes já lamentavelmente prejudica-
das por anos e anos de marginalização no investimento e, 
concretamente, pela falta de acessos entre todos os conce-
lhos e a auto-estrada de Lisboa ao Porto, situação que o 
actual Governo do PS tem vindo a corrigir. 
Daí que as associações empresariais, os empresários e 
as forças vivas da região se movimentem em protesto, não 
compreendendo que, por meras razões de política partidá-
ria, se impeça de acelerar o processo de criação das infra-
estruturas de que a região necessita para o seu desenvol-
vimento e a criação de riqueza, bem como não entendem 
que se criem obstáculos à participação da actividade priva-
da e à criação, neste processo, de milhares de postos de 
trabalho, ao arrepio da filosofia do Governo e de votações 
sucessivas de portugueses que escolheram viver numa 
economia de mercado em que a actividade privada tem 
sido considerada necessária e útil ao desenvolvimento do 
País e à melhoria das condições de vida dos portugueses. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Já aqui disse que neste 
processo a maior responsabilidade cabe ao PSD. Disse-o e 
repito-o novamente. De facto, o PSD, da mesma forma que 
o CDS-PP, chegou a este debate a reboque do PCP e dos 
seus objectivos políticos, que, justiça se faça, o PCP nunca 
escondeu. 

Aplausos do PS. 

Objectivos políticos que são: promover a eliminação de 
todas e quaisquer portagens e prejudicar, por todas as 
formas e meios, o funcionamento, em Portugal, de uma 
economia de mercado, impedindo, sempre que possível, o 
fortalecimento da actividade privada, as privatizações e a 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
13
integração de Portugal no conjunto das nações que prati-
cam o pluralismo democrático. 

Protestos do PCP. 

Estas sempre foram as posições políticas do PCP e isto 
é o que o PCP, com a ajuda do PSD e do CDS-PP, vai 
obter se este projecto de lei for votado favoravelmente. O 
seu resultado prático são novas confusões e desvios na 
nossa vida política e económica que já pensávamos não 
ver novamente. É porque, sejamos claros, a votação favo-
rável do projecto de lei, a verificar-se, constituirá uma 
grande vitória política do PCP e das suas teses, além de ter 
efeitos desgastantes na autoridade e na credibilidade do 
Estado, que na sua forma «burguesa», os partidos comu-
nistas sempre combateram e sonharam destruir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas maior vitória porque, neste proces-
so, o PCP sonha também impedir todas as formas de con-
cessão a empresas privadas como, por exemplo, aquela que 
foi criada pelo PSD para construir e explorar a ponte Vas-
co da Gama. 
Finalmente o óbvio: que o CDS-PP se pode permitir 
este processo de múltiplas irresponsabilidades, na medida 
em que é um partido que só pode aspirar ao poder com a 
«muleta» do PSD e já nos deu muitos exemplos de não ter 
o talento para fugir à tentação de, como o seu nome indica, 
praticar a marginalidade populista e conservadora… 

Protestos do CDS-PP. 

Mas o PSD — senhores! —, como partido com aspira-
ções a ser alternativa ao PS, não terá qualquer perdão se 
votar favoravelmente o projecto de lei em discussão e deve 
ser responsabilizado por todos os obstáculos que está le-
vantar ao progresso e ao desenvolvimento de País, e à 
credibilidade e estabilidade do Estado. 

Protestos do PSD. 

Pela nossa parte, saberemos assumir em todas as cir-
cunstâncias as nossas responsabilidades e a nossa devoção 
à causa do progresso e ao prestígio da Nação, bem como 
promover, sem descanso, a melhoria da vida de todos os 
portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e d 
Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, a matéria que a Assembleia da 
República debate neste momento é da maior importância e 
gravidade para o País, no seu conjunto. Pelo alcance das 
suas consequências potenciais, o que está em causa, não é 
um problema local ou regional; é um problema nacional 
que coloca em risco a programação que o Governo adop-
tou para a execução acelerada do Programa Rodoviário 
Nacional. Portanto, diz respeito ao desenvolvimento de 
todo o País. É nesse quadro, vasto e complexo, que cabe 
ponderar as consequências da eventual aprovação do pro-
jecto de lei subscrito pelo CDS-PP, PCP e PSD, visando a 
inviabilização da concessão de auto-estradas com porta-
gens nas ligações Leiria/Torres Vedras e Caldas da Rai-
nha/Santarém. Por razões de interesse nacional, e só por 
razões de interesse nacional, o Governo vê com a maior 
apreensão a eventual aprovação desse projecto. 
Em primeiro lugar, o Governo vê com a maior apreen-
são a violação do princípio da confiança, trave-mestra do 
nosso Estado de direito. Com efeito, o Governo anunciou, 
em 1996, a intenção de proceder a novas concessões de 
auto-estradas, incluindo uma nova rede abrangendo os 
distritos de Leiria e Santarém. Essa intenção nunca foi 
contestada pela Assembleia da República, apesar de nela 
ter sido referida inúmeras vezes. 
Em Janeiro de 1997, o Governo criou as concessões 
Oeste e Norte pelo Decreto-Lei n.º 9/97, de 10 de Janeiro, 
com explicitação cabal dos lanços a submeter a portagem: 
nenhum grupo parlamentar, repito, nenhum grupo parla-
mentar pediu a ratificação desse decreto-lei. 
Em Fevereiro de 1997, o Governo abriu o concurso 
público internacional para a concessão Oeste, mediante 
Programa e Caderno de Encargos publicados no Diário da 
República n.º 32/97, de 7 de Fevereiro: o concurso público 
internacional não suscitou qualquer oposição por parte da 
Assembleia da República. 
Não obstante, em 6 de Novembro de 1997, com o con-
curso internacional em pleno desenvolvimento, vêm o 
CDS-PP, o PCP e o PSD submeter a debate e votação um 
projecto de lei que retira objecto à concessão Oeste medi-
ante a eliminação de portagens entre Torres Vedras e Lei-
ria, e Caldas da Rainha e Santarém. Nestes termos, a trans-
formação desse projecto em lei, a aplicar sem agravo nem 
apelo, constituirá certamente uma grave violação do prin-
cípio da confiança, passível de pesadas repercussões sobre 
a credibilidade do Estado e do funcionamento conjugado 
dos órgãos de soberania em defesa do Estado de direito. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em segundo lugar, o 
Governo vê com a maior apreensão este debate porque, no 
plano regional como no plano nacional, o que está em 
causa é fazer já, ou não fazer, o Programa Rodoviário 
Nacional proposto pelo Governo — neste último caso, 
ficando muito aquém dos objectivos fixados para o ano 
2000. De facto, as auto-estradas Lisboa/Marinha Gran-
de/Leiria e Caldas da Rainha/Santarém ou são feitas já, 
com pleno funcionamento em 2001, através da concessão 
de vias com portagem, ou terão de ser adiadas. Portanto, a 
questão essencial é fazer já ou adiar. O Governo quer fazer 
já; a Assembleia da República, ao aprovar o projecto de lei 
subscrito pelas oposições, abriria o caminho para o seu 
adiamento. 
Em terceiro lugar, o Governo vê com a maior apreen-
são a eventual aprovação deste projecto de lei pelo supre-
mo acto de irresponsabilidade política que essa aprovação 
representaria. De facto, ninguém nesta Assembleia, ne-
nhum dos Srs. Deputados apoiantes deste projecto de lei, 
nenhum dos Srs. Deputados aqui presentes pode em cons-
ciência assegurar que legislação deste teor, aprovada nes-
tas circunstâncias, não virá a desencadear reacções da mais 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
grave consequência em todo o País. Todos podemos saber 
como estas coisas começaram; alguns, e só alguns, pode-
rão saber por que razões se leva a sua prossecução aos 
limites do absurdo; ninguém, absolutamente ninguém nesta 
Assembleia sabe como elas virão a acabar. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por todas estas razões, 
o Governo apela ao bom senso e ao sentido último da 
responsabilidade política dos titulares deste órgão de sobe-
rania. Em síntese: o Governo vê com a maior apreensão a 
eventual aprovação do projecto de lei do CDS-PP, do PCP 
e do PSD porque ela configuraria o manifesto desprezo 
pelos princípios da confiança, trave-mestra do nosso Esta-
do de direito; o adiamento das novas auto-estradas incluí-
das no concurso público internacional, ora em curso, entre 
Leiria e Caldas da Rainha; um voto irresponsável no escu-
ro, melhor, um convite ao desencadeamento dos mais 
diversos obstáculos à realização do Programa Rodoviário 
Nacional que o Governo propôs ao País e que está a execu-
tar determinadamente, a bem do País. 
São estas as palavras serenas, mas desprovidas de qual-
quer ambiguidade, que o interesse nacional aconselha o 
Governo a dirigir neste momento à Assembleia da Repú-
blica. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Jorge Ferreira e Octávio 
Teixeira, mas antes disso, para defesa da consideração da 
sua bancada, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encar-
nação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, estamos a discutir, como V. Ex.ª disse, uma 
questão muito séria. E V. Ex.ª coloca bem o acento na 
seriedade desta questão porque, na verdade, o que se passa 
aqui, é que V. Ex.ª tenta dramatizar e chantagear politica-
mente esta Assembleia… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não é verdade! Não é 
verdade! 

O Orador: — … para responder à descoberta e à con-
testação de uma decisão que constituiu um escândalo e que 
foi uma decisão arbitrária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é que V. Ex.ª pode falar no prin-
cípio da confiança? Como é que V. Ex.ª tem moral para 
falar no princípio da confiança? 

Protestos do PS. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Moral?! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O senhor é que é um ar-
ruaceiro! 

O Orador: — Foi este Governo, foi o PS na oposição, 
que sempre quis abalar o princípio da confiança. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o princípio da confiança tem uma tra-
dução muito simples e muito evidente, Sr. Ministro: quan-
do se trata de construir uma estrada, quando se trata de 
planear uma estrada, definem-se as condições de expro-
priação, definem-se as condições de utilização, definem-se 
as condições de concessão. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Era isso o que devia ter 
feito o Ferreira do Amaral! 

O Orador: — É antes de construir a estrada que se de-
finem essas condições — não é depois de se construir uma 
estrada que se definem e alteram estas condições! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Explique lá então o 
Carregado-Alverca! 

O Orador: — É isto, Sr. Ministro, que cria um senti-
mento profundo de injustiça nas pessoas. É isto, Sr. Minis-
tro, que abala o princípio da confiança. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O princípio que este Governo defende é 
o da renegociação permanente. Como é que pode V. Ex.ª 
agora vir acusar-nos de irresponsabilidade em relação a 
esta matéria? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o que V. Ex.ª, Sr. Ministro, responde a 
esta iniciativa deste Parlamento, em que todos estes parti-
dos estão juntos, é só isto, que é também um sintoma de 
irresponsabilidade, da sua parte e não da nossa: V. Ex.ª diz 
que, se isto for aprovado, se este diploma for aprovado, o 
Governo não faz mais estradas. Mas o que é isto, Sr. 
Ministro?… Mas quem é que pode admitir que é por causa 
destas portagens que V. Ex.ª não vai construir mais estra-
das?… 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Não foi isso o que ele 
disse! Demora é 10 ou 20 anos! 

O Orador: — É por causa destas portagens que V. Ex.ª 
não tem dinheiro para construir as estradas que diz que não 
são construídas à custa do Orçamento do Estado? Sr. Mi-
nistro, V. Ex.ª tem de ter em conta que o seu Governo é 
responsável por uma coisa muito simples: aboliu as porta-
gens de Ermesinde e da CREL; a portagem de Ermesinde 
mais a portagem da CREL custavam 350 escudos… V. 
Ex.ª está a dizer agora que o Governo, por não poder 
impor uma portagem de 310 escudos, vai pôr em causa o 
programa das auto-estradas? 

7 DE NOVEMBRO DE 1997 
15
Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso são contas de 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
merceeiro! 
tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, concluirei imediatamente. 
Como é que V. Ex.ª, Sr. Ministro, quer convencer as 
pessoas, quer convencer os portugueses da sua razão se, 
com este simples exemplo, nenhum português pode acredi-
tar em si?!… 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, com 
o devido respeito, por V. Ex.ª, e por esta Câmara, sou 
solicitado a dar explicações sobre a honra da bancada do 
PSD. Presumo que não é isso o que está em causa e que 
houve aqui um abuso de figura. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não, não! É o 
princípio da confiança. 

O Orador: — Vou dar a resposta, uma resposta serena 
às afirmações que o Sr. Deputado Carlos Encarnação fez. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Até 
que enfim, Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio 
para podermos ouvir o Sr. Ministro. 

O Orador: — A questão do princípio da confiança, 
que evoquei aqui, foi explanada devidamente. O Sr. Depu-
tado ouviu e, sobre isso, nada teve a dizer, logo, não neces-
sita de explicações. Quem cala, consente! 

Protestos do PSD. 

Quem cala, consente, portanto, em relação aos argu-
mentos que foram apresentados, são dados como vencedo-
res! 
Relativamente a outros argumentos agora aduzidos, 
visto que os primeiros já estão acreditados, devo dizer o 
seguinte: o Sr. Deputado, certamente, tem muito pouca 
memória porque um governo em que o Sr. Deputado este-
ve e que teve como ministro das Obras Públicas o Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral, construiu e lançou o lanço 
Malveira/Loures, pela JAE, supostamente destinado a não 
ter portagem e, a três meses da entrega desse lanço, trans-
formou-o em lanço com portagem; destruiu nós, que não 
tinham portagem prevista, para construir nesses nós — 
depois da destruição da obra pública já feita — portagens; 
vendeu à Brisa, por 4,8 milhões de contos, esses lanços, 
que a Brisa pagou, e abriu isso em 1991 com declarações 
das quais já entreguei a cassette a VV. Ex.as e de tal manei-
ra que o Sr. Ministro Ferreira do Amaral já não é, com 
certeza, o «ministro das auto-estradas»! Portanto, esse 
assunto está arrumado porque tenho um precedente claro 
no governo de V. Ex.ª. 
Quanto à CREL, o primeiro governo que retirou porta-
gens foi o governo do PSD, que pegou na portagem que 
estava em Sacavém e a levou para Alverca. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Exacto! 

O Orador: — Por que razões? O Sr. Deputado saberá 
tão bem como eu — porque teria de ser assim. E, ao pôr a 
portagem em Alverca, mais acentuou o facto de a CREL 
ser uma variante circular a Lisboa. De tal maneira que essa 
variante circular, para desempenhar as funções de descon-
gestionamento de Lisboa (o que, efectivamente, fez), não 
deveria ter portagem (como, efectivamente, não tem); 
sendo certo que, de um ponto de vista rodoviário, o pró-
prio governo do PSD, ao pôr o limite urbano a partir do 
qual deveria haver portagens em Alverca, veio dizer 
expressamente que as variantes que fossem desembocar a 
Alverca eram variantes urbanas. Isto são problemas, Sr. 
Deputado, que considero de somenos. 
Relativamente à Maia, é evidente que a mesma teoria 
que valeu para pôr a portagem de Sacavém em Alverca 
teria de valer para a Maia; a mesma teoria que levou a 
portagem para além do Fogueteiro teria de valer para a 
Maia. E por aí fora. 
Finalmente, Sr. Deputado, em relação às expropriações, 
não pode ignorar o artigo 22.º do Código de Expropria-
ções, que diz expressamente que o valor da indemnização 
justa a pagar pelas expropriações por parte do Estado é 
aquele que resulta do valor de uso antes das expropriações, 
independentemente da natureza e da finalidade da utiliza-
ção subsequente do solo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claro! 

O Orador: — E, portanto, a própria lei proíbe isso que 
os senhores aconselham. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que termi-
ne. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Finalmente, Sr. Deputado — ironia suprema! —, o Es-
tado pagou mais pelas expropriações no lanço Torres Ve-
dras/Bombarral, feitas praticamente na mesma altura das 
do lanço Malveira/Torres Vedras, do que pagou pelas 
feitas em Lisboa. Se isto é prejudicar, não sei o que é pre-
judicar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, ao Sr. Deputado Jorge 
Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
e da Administração do Território, Srs. Membros do Gover-
no: Começa a ser difícil insistir em fazer-lhe perguntas que 
ficam sempre sem resposta. Como V. Ex.ª marcou um 
encontro especial comigo para hoje, na semana passada, e 
anunciou que esta semana falaríamos, pensei que hoje 
fosse possível obter resposta para algumas das perguntas 
que lhe fiz no outro debate e que hoje mesmo da tribuna 
voltei a reafirmar. 
No entanto, a sua intervenção suscitou-me mais algu-
mas que passo agora a fazer-lhe na esperança, que nunca 
morre, de que algum dia, de preferência agora, V. Ex.ª seja 
capaz de responder. 
E a primeira pergunta nova é esta: se V. Ex.ª concorda 
que a portagem que estava em Sacavém e foi posta em 
Alverca devia voltar ao local inicial, então, por que razão 
não o faz?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Certamente será porque V. Ex.ª não 
acha que o facto de não haver portagens determina a 
impossibilidade de continuar a fazer estradas. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso que fique claro para o País, 
mais do que para esta Câmara, que este Governo é que 
inaugurou a supressão das portagens. 

Protestos do PS. 

Independentemente da que eventualmente tenha sido 
retirada pelo Governo anterior VV. Ex.as continuaram a 
retirar e a eliminar portagens. E isto só tem uma explica-
ção: é porque, de facto, é falso que a supressão de porta-
gens determine a impossibilidade de construir mais estra-
das. E esse argumento, que é recorrente na boca de V. 
Ex.ª, é desmentido pela realidade, já que VV. Ex.as supri-
miram-nas e continuam, como continuarão, a construir 
mais estradas. 
Portanto, em coerência, a segunda questão que lhe co-
loco é: VV. Ex.as afinal estão disponíveis para repor as 
portagens que entretanto retiraram? Se não estiverem, cai 
por terra o argumento de que esta portagem é essencial 
para a continuação da construção de estradas, argumento 
que, sinceramente, nem a si deve convencer. 
Por outro lado, volto a insistir, quero saber quanto cus-
tou, em termos de receita, ao Estado, a supressão das por-
tagens a que este Governo procedeu. Quero saber quais 
foram as estradas que deixaram de ser feitas pela supressão 
das receitas das portagens que V. Ex.ª suprimiu. E preciso 
da documentação da JAE a explicar quais foram as estra-
das que se deixaram de fazer por causa de o Estado pres-
cindir da receita das portagens que este Governo suprimiu. 
É porque, Sr. Ministro, V. Ex.ª e todos nós sabemos que é 
absolutamente falso que com ou sem esta portagem não 
seja possível continuar a construir as estradas que estão 
previstas. Aliás, V. Ex.ª, um pouco desajeitadamente do 
ponto de vista político, não consegue convencer ninguém 
que é ao contrário. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Sr. Ministro, por uma vez, dê-me os 
elementos que, pela terceira vez, estou a solicitar ao Go-
verno. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Ministro tem pouco 
tempo para responder aos pedidos de esclarecimento, sugi-
ro-lhe que responda conjuntamente aos dois pedidos. 

Pausa. 

Sendo assim, a palavra ao Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira, para formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, já há uma semana, quando se debateu 
esta matéria neste Plenário, tive oportunidade de lhe dizer 
que julgo ser de todo em todo inconveniente e que o Sr. 
Ministro devia evitar, para defender a falta de razões que 
tem nesta matéria,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — … a utilização do terrorismo político. 
Neste momento gostaria de lhe deixar apenas três questões. 
Em primeiro lugar, o cúmulo da irresponsabilidade po-
lítica sobre esta matéria foi dado há pouco pelo Sr. Minis-
tro quando anunciou que se este projecto for vertido em 
lei, como esperamos que seja, não haveria mais não sei 
quantos quilómetros de estradas construídos nos próximos 
anos em Portugal. Isso é o cúmulo da irresponsabilidade 
política pois há outras formas de fazer essas estradas sem 
adiamentos em termos temporais. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD. 

Segunda questão: o Sr. Ministro fez a sua argumenta-
ção para a defesa da abolição das portagens na CREL — e 
já há pouco o meu camarada António Filipe teve oportuni-
dade de dizer na intervenção que proferiu que achámos 
bem que as tivesse abolido —, mas quero chamar a sua 
atenção para o facto de que se analisar bem essa argumen-
tação, então, o Governo terá de tomar de imediato a medi-
da de abolir as portagens até Cascais porque o problema do 
perímetro urbano aplica-se até à zona de Cascais. 

Aplausos do PCP. 

A terceira questão é da nossa parte um apelo ao bom-
senso, ao do Sr. Ministro e ao do Governo: aceitem com 
humildade democrática a vontade maioritária do Parlamen-
to português. É isso que lhe resta e se a vontade da maioria 
da Assembleia da República é no sentido da abolição des-
sas portagens, Sr. Ministro, não utilize mais catastrofismos 
para consumo público e aceite democraticamente a decisão 
do Parlamento português. 

Aplausos do PCP. 

7 DE NOVEMBRO DE 1997 
17
O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território para responder. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como tenho pouco tempo vou ao essencial e 
só ao essencial. 
Diz o Sr. Deputado que venho chantagear quando digo 
que o que está aqui em questão é fazer já, lançar já a cons-
trução, neste caso concreto, das auto-estradas a norte das 
Caldas da Rainha para Leiria e das Caldas da Rainha para 
Santarém, ou ficar adiada. E foi isso mesmo que disse: 
adiada. E porquê adiada? Porque com este meio de conces-
são que o Governo tem em curso as obras de construção 
destas duas auto-estradas começam de certeza em 1998. O 
contrato será assinado no princípio de 1998 e, o mais tar-
dar no fim do primeiro semestre, no Verão de 1998, come-
çarão as obras e, em 2001, por contrato, estarão em fun-
cionamento. 
E se não for assim, digo eu, as obras terão de ser adia-
das porque não há 50 milhões de contos no Orçamento do 
Estado para colmatar esta brecha e lançar a obra em 1998. 

Protestos do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

Não estou a fazer chantagem, estou a dizer um facto 
que toda a Câmara conhece. Se isto é chantagem, então, 
estarei proibido de dar a mais elementar das verdades que, 
aliás, qualquer dos Srs. Deputados conhece. E também não 
terei os 150 milhões de contos para lançar a concessão 
Norte se a mesma doutrina se vier a aplicar. Isto é um 
facto! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, já res-
pondi a uma outra das suas questões: «adiar» significa que 
não temos dinheiro no Orçamento do Estado para lançar 
estas obras cujo valor é de 200 milhões de contos e que, 
nos dois conjuntos, exigirão 60 milhões de contos/ano de 
impostos para serem feitas a partir do segundo semestre de 
1998. Não temos e os senhores sabem isso melhor do que 
eu. 
Sr. Deputado, Cascais já tem exactamente o que o se-
nhor disse, pois até ao Estádio Nacional não há portagem. 
Quanto à humildade democrática, estamos conversa-
dos, pois temo-la o suficiente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não respondeu à 
questão da CREL. 

O Orador: — Sr. Deputado, a CREL é uma variante 
circular urbana de Lisboa e a libertação de portagens da 
CREL — peço aos Srs. Deputados que pensem bem nisto, 
que fixem este número —, o facto de se ter retirado a por-
tagem na CREL permitiu retirar ao centro de Lisboa, ao 
congestionamento de Lisboa, 15 000 veículos/dia. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Essa é que é a questão. 


Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Se for ver os custos sociais e privados 
que implica ter 15 000 veículos em Lisboa logo verá como 
esta medida foi económica para o País. 

Aplausos do PS. 

Finalmente, é timbre deste Governo «tratar igual o que 
é igual» e assim as variantes urbanas de Torres Vedras, 
Bombarral, Caldas da Rainha e Óbidos, no nosso esquema, 
não terão portagem quando funcionarem como variantes 
urbanas, mas quando funcionarem como vias de atraves-
samento terão. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claro! 

O Orador: — Enquanto funcionarem como variantes 
urbanas, tal como a CREL, não terão portagem. A coerên-
cia é absoluta! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel Montei-
ro, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
pedindo imensa desculpa… 

Protestos do PS. 

O Orador: — Peço ao PS que tenha calma, que seja 
bem educado e que não se enerve, pois é apenas uma per-
gunta. 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, este é também um dos debates muito 
importantes que esta Câmara está a ter para o País e seria 
bom, em nome da verdade, da transparência, da clareza, 
que o Sr. Ministro Cravinho respondesse apenas a uma 
coisa simples: independentemente de saber se é variante, 
se não é variante,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está a fazer 
uma interpelação. 

O Orador: — Sr. Presidente, é uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Não é. 

O Orador: — … quanto dinheiro é que o Estado dei-
xou de receber pela ausência, pela extinção dessa mesma 
portagem? 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem o direito de fa-
zer um requerimento ao Governo e obter com segurança e 
certeza a resposta, pois provavelmente o Sr. Ministro não 
tem todos esses números na cabeça. 
Todavia, repito, o Sr. Deputado não fez uma interpela-
ção. 
Falcão e Cunha. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Nesta matéria, por 
parte do Governo e do Partido Socialista, a intransigência, 
a chantagem e a demagogias têm andado à solta. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio! 

O Orador: — Vou dar três exemplos. Em Setembro de 
1996, nesta Câmara e neste lugar, aquando da apresentação 
do Plano Rodoviário Nacional, fiz ao Sr. Ministro as se-
guintes perguntas: vai entregar a exploração, com porta-
gem, de troços já construídos e pagos pelo erário público? 
Só para dar-lhe um exemplo, vai entregar o troço Bombar-
ral/Caldas? Como pode ver, se quiser, está no Diário. 
Nessa altura, o Sr. Ministro não me respondeu e agora fê-
lo. É o tal princípio da confiança!… 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro veio aqui dizer, e têm feito saber mais 
do que uma vez, que, se não receber os 17 milhões que o 
concorrente às portagens do Oeste terá de pagar não pode 
fazer, terá de anular algumas obras. Só que, Sr. Ministro, o 
senhor não tem 17 milhões de contos no Oeste. Leia o 
ponto 27 do caderno de encargos que o senhor aprovou e 
assinou e que diz assim: «o preço-base para os lanços é 
avaliado em 17 milhões de contos, devendo os concorren-
tes, na proposta, manifestar se pretendem que esta transfe-
rência se faça sem contrapartida pecuniária (…)», etc., etc. 
Os jornais têm feito eco de que alguns dos concorrentes 
entregam «zero»! 

Vozes do PS: — Não percebeu! 

O Orador: — Finalmente, o Sr. Ministro falou na 
CREL. O Sr. Ministro sabe por que razão a CREL está na 
concessão da Brisa? 

Vozes do PS: — Há duas propostas! 

O Orador: — Acalmem-se! Ouçam até ao fim… 
Porque os senhores fizeram em 1985 um contrato de 
concessão com a Brisa que previa as quartas vias quando o 
tráfego ultrapasse os 40 000 veículos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Só que não era mais possível, fisicamente, colocar a 
quarta via. A CREL foi integrada na concessão da Brisa 
como uma hipótese de substituição das quartas vias que a 
Brisa nunca mais poderia colocar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra e da consideração. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

Vozes do CDS-PP: — Ah! E, já agora, peça desculpa! 

O Orador: — Em Roma, sê romano! 
Sr. Presidente, o Sr. Deputado Falcão e Cunha acusa-
me, o que lesa gravemente a minha honra e a consideração 
que me é devida, do facto de não responder a uma precisão 
sobre um lanço da A8. Sr. Deputado, respondi-lhe, o se-
nhor é que não me respondeu de volta. Vou dizer-lhe 
como: no dia 10 de Janeiro,… 

Risos do PSD. 

… fiz publicar em Diário da República o Decreto-Lei 
n.º 9/97… 
fazer silêncio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam favor de 

Aplausos do PS. 

Protestos de Deputados do PSD, batendo com as mãos 
nas bancadas. 

Srs. Deputados, peço que não batam na madeira das 
mesas porque não é uma maneira correcta de protestar. 
Não têm direito a esse tipo de protesto! Peço desculpa, mas 
não posso consentir nisso! 
Sr. Ministro, faça favor de continuar. 

O Orador: — Portanto, respondi-lhe do modo mais 
formal que se pode fazer dando ao Sr. Deputado e a todos 
os seus colegas o direito de, caso entendessem, pedir a 
ratificação do diploma. Os senhores, como se costumava 
dizer antigamente, «moita-carrasco»… Anos-luz depois — 
perdoem-me a expressão —, acordam. 
Dito isto, quero agora falar-lhe do problema dos 17 
milhões de contos. O que o Sr. Deputado leu está correcto 
e significa que está prevista a possibilidade de os diversos 
concorrentes negociarem com o Governo, nos termos do 
concurso, para se obter uma conclusão quanto ao que há a 
pagar. A esse respeito, apenas peço ao Sr. Deputado, enca-
recidamente, que não fale antes do prazo e me diga qual-
quer coisa depois de concluída a negociação, porque neste 
momento é perfeitamente inútil o que me tenha a dizer 
sobre o assunto, tal como eu, de facto, não vou perder 
tempo a falar de um assunto que será regulado numa nego-
ciação que ainda não se concluiu. 
Creio que tenho a minha honra lavada. 

7 DE NOVEMBRO DE 1997 
19
Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, e quanto é 
que custou a CREL?! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, como me respondeu quatro meses 
depois da minha pergunta — de Setembro de 1996 a Janei-
ro de 1997 —, poderia dar-lhe explicações só daqui a qua-
tro meses, mas não vou fazê-lo, vou dar-lhas já. 

Risos e aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro disse que só quer discutir os 17 milhões 
depois de ter os contratos. Então, por que razão ontem — 
repito, ontem — o senhor veio querer convencer-nos de 
que determinados concursos que o senhor vai abrir ficarão 
muito mais baratos do que as empreitadas tradicionais?! O 
senhor ainda não sabe! Então, vamos discutir quando o 
senhor souber! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, a 
hora regimental das votações é às 18 horas, a menos que 
todas as bancadas estejam de acordo no sentido de se ante-
cipar a votação na generalidade para já. Se houver assen-
timento, assim se fará, caso contrário, interromperemos os 
trabalhos e procederemos às votações às 18 horas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, creio 
que aquilo que o Regimento diz é que, quando o debate 
não está concluído às 18 horas, há possibilidade da marca-
ção de outra hora, neste caso, como o debate está termina-
do, podemos passar de imediato às votações. 

O Sr. Presidente: — A possibilidade não é uma obri-
gação e não quero impor esse facto sem ouvir as bancadas. 
Pergunto se há objecção a que se proceda às votações 
desde já. 

Pausa. 

Parece que há consenso para que se vote de imediato. 
Assim, vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
413/VII, que acaba de ser debatido. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, quero 
informar a Câmara de que vamos dar entrada na Mesa de 
um requerimento de avocação, ao abrigo do artigo 159.º do 
Regimento. 

O Sr. Presidente: — Suponho que é no sentido de que 
se faça já a votação na especialidade deste diploma. Per-
gunto às bancadas se dispensam a distribuição do requeri-
mento ou se exigem que se faça previamente a sua distri-
buição. 
Para a leitura do requerimento de avocação, tem a pala-
vra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o requerimento é do seguinte teor: 
Os Deputados abaixo assinados requerem, ao abrigo do 
disposto no artigo 159.º do Regimento da Assembleia da 
República, a avocação de imediato a Plenário da votação 
na especialidade do projecto de lei n.º 413/VII, de modo a 
que na sessão de hoje se proceda a essa discussão e vota-
ção bem como à votação final global. 

O Sr. Presidente: — O requerimento está assinado por 
10 Deputados, portanto, encontra-se nas condições regi-
mentais. Vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Vamos, então, proceder à discussão e votação na espe-
cialidade do projecto de lei em causa. 
Pergunto se é possível fazer a votação de todos os arti-
gos em conjunto ou se alguém requer que se faça a votação 
artigo a artigo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, pela 
nossa parte, não há problemas em que se faça a votação em 
bloco, desde que haja consenso de todas as bancadas, natu-
ralmente, com excepção do artigo 4.º, em relação ao qual 
há uma proposta de alteração, de que vou fazer entrega na 
Mesa de imediato. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, temos de mandar 
fotocopiar e distribuir essa proposta. 
Assim sendo, poderíamos ir discutindo e votando os 
três primeiros artigos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, o PS 
pretende tomar conhecimento de todas as propostas de 
alteração que eventualmente existam antes de iniciar qual-
quer votação na especialidade, como é normal. Aliás, as 
propostas de alteração deveriam ter sido distribuídas e 
entregues antes da passagem à votação na especialidade, 
mas não nos prendemos com esse pormenor. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não era possí-
vel, porque não se podia ter por certa a aprovação na gene-
ralidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Pergunto, mais uma vez, se há 
oposição. Vai ser distribuída a única proposta de alteração 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
que até este momento entrou na Mesa, no entanto, até ao 
fim da discussão na especialidade podem entrar mais pro-
postas de alteração. 
Srs. Deputados, há outras votações que poderíamos ir 
fazendo enquanto a referida proposta de alteração é distri-
buída. 
Vamos proceder à votação final global da proposta de 
resolução n.º 53/VII — Aprova, para ratificação, o Tratado 
Constitutivo da Conferência de Ministros da Justiça dos 
Países Ibero-Americanos, assinado em Madrid, em 4 de 
Novembro de 1992. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Temos agora para votar, na generalidade, na especiali-
dade e em votação final global, o texto final de substitui-
ção, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidarieda-
de e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 
103/VII — Altera o regime jurídico aplicável ao pessoal 
das instituições de segurança social. 
Vamos fazer a votação na generalidade. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos passar à votação, na especialidade, do mesmo 
diploma. Pergunto se podemos fazer a votação sem discus-
são e de todo o texto em conjunto, uma vez que se trata de 
um texto de substituição, já aprovado pelos partidos na 
Comissão. 

Pausa. 

Não havendo oposição, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos agora proceder à votação final global do mesmo 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 28/VII — Autoriza o Governo a legis-
lar no sentido da criação da Ordem dos Enfermeiros e da 
aprovação dos seus Estatutos. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP e a abstenção de Os 
Verdes. 

Não sei se já têm presente o texto da proposta de alte-
ração que foi apresentada… 
texto. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, acaba de ser distribuído um do-
cumento cujo título é «Proposta de alteração ao projecto de 
lei n.º 413/VII», com uma redacção para o artigo 4.º. As-
sim, gostaria de perguntar a V. Ex.ª se este documento foi 
admitido pela Mesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, não po-
dia deixar de sê-lo, já que é uma proposta de alteração a 
um texto que estamos a discutir na especialidade. Logo, é 
evidente que foi admitido. 

O Orador: — Portanto, Sr. Presidente, a Mesa admitiu 
esta proposta de alteração para discussão e votação. 

Vozes do PSD: — Não oferece dúvidas! 

O Sr. Presidente: — Para discussão e votação, é evi-
dente que sim. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
mantenham a serenidade e o silêncio, estamos num 
momento de votação muito importante. 
Srs. Deputados, agora que já conhecem o texto de 
substituição proposto para o artigo 4.º pergunto se se pode 
proceder à votação, na especialidade, em bloco dos artigos 
ou se tem de ser um a um. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a pro-
posta de alteração agora apresentada não é de somenos 
importância. 

O Sr. Presidente: — Claro que não é! 

O Orador: — Ora, tivemos muito pouco tempo para 
nos debruçarmos sobre o seu conteúdo, pelo que precisa-
mos de mais. 
Srs. Deputados, insisto, o Parlamento é uma instituição 
onde a discussão deve ser serena e ponderada, pelo que 
não se apresentam propostas de última hora de alcance 
relevante a golpe… Não passa! 

Aplausos do PS. 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
21

Portanto, Sr. Presidente, para os efeitos regimentais e 
de acordo com os poderes da Mesa, o Grupo Parlamentar 
do PS gostaria de solicitar a V. Ex.ª a interrupção dos 
trabalhos desta sessão por 10 minutos, para podermos 
considerar a posição a adoptar perante esta questão e a 
eventual ponderação das suas 
jurídico-
constitucionais, ao abrigo do artigo 162.º do Regimento. 
implicações 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, a 
Mesa aceita o pedido, pelo que interromperemos os nossos 
trabalhos para recomeçá-los às 17 horas e 45 minutos. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 17 horas e 30 minutos. 

Srs. Deputados, declaro reaberta a sessão. 

Eram 17 horas e 50 minutos. 

Pergunto ao Grupo Parlamentar do PS se, depois da re-
flexão que teve, está em condições de poder dizer se aceita 
ou não a discussão na globalidade, de todos os artigos, ou 
até mesmo a não discussão, sendo o mesmo válido para os 
outros grupos parlamentares. 
Assim, caso se aceite a discussão conjunta, na especia-
lidade, de todos os artigos do projecto de lei n.º 413/VII, 
incluindo a proposta de alteração para o artigo 4.º, temos 
de convencionar um tempo de debate para esse efeito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, com-
preendemos perfeitamente as questões que suscita, mas o 
debate está feito. Assim, estamos em condições de passar à 
votação dos artigos em bloco, como o Sr. Presidente enun-
ciou. 

O Sr. Presidente: — Parecia-me ser esse o caminho, 
mas não quis ser eu a tomar a iniciativa. 
Portanto, pelo que me é dado perceber, os grupos par-
lamentares dispensam a discussão na especialidade. 
Sendo assim, vamos passar à votação do projecto de lei 
n.º 413/VII e da proposta de alteração a ele apresentado, 
sem discussão prévia, uma vez que há consenso nesse 
sentido. 
Vamos votar, na especialidade, os artigos 1.º, 2.º e 3.º. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos 
contra do PS. 

São os seguintes: 

Artigo 1.º 

Os lanços Torres Vedras (Sul)-Bombarral, Torres Ve-
dras (Norte)-Bombarral, bem como o sublanço Torres 


Vedras (Sul)-Torres Vedras (Norte) — variante de Torres 
Vedras, da AE8-CRIL-Leiria —, são integrados transito-
riamente na concessão da Brisa, Auto-Estradas de Portu-
gal, S. A., para efeitos de conservação, até à decisão sobre 
a eventual atribuição da concessão Oeste, prevista no 
Decreto-Lei n.º 9/97, de 10 de Janeiro, nas condições defi-
nidas no presente diploma. 

Artigo 2.º 

1 — As vias rodoviárias referidas no artigo anterior e o 
seu prolongamento, já previsto, até Leiria, bem como o 
troço do IP6 entre Peniche e Santarém, não ficam sujeitas 
ao regime de taxa de portagem. 
2 — O disposto no número anterior aplica-se quer no 
período transitório referido no artigo anterior quer poste-
riormente à concessão Oeste aí referida, venham ou não as 
mencionadas vias rodoviárias a ser integradas nesta con-
cessão. 
Artigo 3.º 

As condições financeiras para a conservação dos lanços 
e sublanço referidos no artigo 1.º serão objecto de acordo 
entre a Brisa, Auto-Estradas de Portugal, S. A., e a Junta 
Autónoma de Estradas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação da proposta de alteração ao artigo 4.º, 
apresentada pelo PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes, que, a 
ser aprovada, prejudica automaticamente a votação do 
artigo 4.º do diploma. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 4.º 

1 — É revogado o Decreto-Lei n.º 208/97, de 13 de 
Agosto. 
2 — A Base I do contrato de concessão para a constru-
ção, conservação e exploração de auto-estradas outorgado 
à Brisa, Auto-Estradas de Portugal, S. A., aprovada em 
anexo ao Decreto-Lei n.º 294/97, de 24 de Outubro, passa 
a ter a seguinte redacção: 
BASE I 
Objecto da concessão 

1 — …………………………………………………… 
2 — Integram também o objecto da concessão para 
efeitos de conservação e exploração, as seguintes auto-
estradas: 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
a) Construídas pelo Estado e ficando sujeitas ao re-
gime de portagem, que reverterá para a conces-
sionária: 
Auto-Estrada do Norte: lanço Alverca-Vila Fran-
ca de Xira, com a extensão de 10,9 Km; 
Auto-Estrada do Oeste: lanço Loures-Malveira, 
com a extensão de 11,7 Km, nos termos do dis-
posto no Anexo II ao Decreto-Lei n.º 315/91, de 
20 de Agosto; 
b) ………………………………………………… 
c) ………………………………………………… 
3 — …………………………………………………… 
4 — …………………………………………………… 
5 — …………………………………………………… 
6 — …………………………………………………… 
7 — …………………………………………………… 

3 — O presente diploma produz efeitos no dia imediato 
ao da data da sua publicação, com excepção do artigo 2.º, 
que entra em vigor com o Orçamento do Estado para 1998. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, por últi-
mo, passar à votação final global do projecto de lei n.º 
413/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Gostaríamos de deixar claro, porque a questão foi 
levantada durante o debate, que a atitude e a responsabili-
dade do PS, em relação a uma sua posição no que toca a 
um projecto de lei apresentado pelo PS enquanto oposição, 
foram nesse momento completamente diferente, e ler-lhe-
ia o artigo 12.º desse diploma: «Para boa execução do 
disposto nos artigos anteriores, o Governo tomará as pro-
vidências orçamentais necessárias à sua execução e ajusta-
rá para o ano de 1995 os contratos de concessão de explo-
ração das auto-estradas…» 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, a atitude do PS na oposição foi 
bem diversa daquela que as oposições neste ano aqui reve-
laram. 

Aplausos do PS. 

Finalmente, votámos contra o novo n.º 2 do artigo 4.º, 
aditado há última da hora, durante o debate. Não impug-
námos a sua admissão, inclinámo-nos perante a decisão 
tomada pelo Sr. Presidente, mas também só isso, porque o 
preceito nos suscita profundas dúvidas de constitucionali-
dade, inquinando ainda mais todo este processo. 

Aplausos do PS. 

Numa democracia e num Parlamento, gostaríamos to-
dos — pelo menos eu gostaria e estou certo de que a maio-
ria de nós gostaria — que o debate tivesse sido esclarece-
dor,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Tem razão! 

O Orador: — … mas, do meu ponto de vista, não foi. 
A questão que se me suscita é a de saber se os Srs. De-
putados não perceberam as questões em debate ou se, 
tendo percebido, cada uma delas, quiseram ignorar as 
razões apresentadas. E eu dou apenas três razões: a primei-
ra tem a ver com as zonas metropolitanas. 
Os Srs. Deputados são viajados, vão a Paris, a Londres, 
a Nova Iorque, a Bruxelas, a Roma, e sabem que não há 
uma cidade no mundo, uma grande metrópole no mundo, 
onde haja uma zona metropolitana com portagens. Portan-
to, só por manifesta ignorância ou má fé se pode levantar 
neste debate a questão da CREL. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, tendo alguns Deputados batido com 
as mãos nas bancadas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Henrique Neto, 
peço desculpa por interrompê-lo, mas já há pouco pedi aos 
Srs. Deputados para não bateram nas mesas, o que agora, 
uma vez mais, alguns Srs. Deputados, que nem me interes-
sa saber quem, continuaram a fazer. Por isso, ou não têm 
respeito por mim, ou não têm respeito por si próprios, ou 
não têm respeito pela Assembleia da República. Em qual-
quer dos casos, é um desrespeito grave. 
Srs. Deputados, peço, mais uma vez, que respeitem as 
minhas injunções. 

Aplausos do PS. 

Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Orador: — Gostaria de deixar também claro nesta 
declaração de voto que, por exemplo, na questão da expro-
priação dos terrenos, o Governo apresentou dados, gráficos 
e valores relativos a cada propriedade. Só por má fé, igno-
rância ou por não querer ler os documentos é que se pode 
fazer o que aqui se fez. 

Protestos do PSD. 

Para terminar, Sr. Presidente, a acusação feita ao Go-
verno de chantagem política é profundamente lamentável. 
O que o Governo aqui fez foi tentar, do melhor que sabe e 
pode, contribuir para o esclarecimento dos Srs. Deputados 
e dizer-lhes o que estava verdadeiramente em causa. 
Foi isso e não mais o que o Governo e o Grupo Parla-
mentar do PS quiseram fazer, ou seja, esclarecer neste 
debate as oposições. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
23

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome da bancada do PSD, quero, em 
primeiro lugar, afirmar que, do ponto de vista do PSD, a 
votação que acabámos de fazer foi para repor a justiça 
numa situação incompreensível, gerada pela teimosia, pela 
arrogância e pela intransigência deste Governo. 

Aplausos do PSD. 

Em segundo lugar, porque não houve, por ter sido dis-
pensado pela Câmara, o debate na especialidade relativo 
aos artigos do diploma, nomeadamente à proposta de alte-
ração, penso que face à simplicidade que a mesma tem, 
quero apenas deixar claro para a Câmara que esta alteração 
hoje proposta é meramente formal e se impõe como neces-
sária para evitar a contradição entre o artigo 1.º do diplo-
ma… 

Risos do PS e do Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares. 

Os senhores não gostam de ouvir, mas os senhores não 
gostam nada deste diploma. 
Dizia eu que esta alteração é necessária para emendar 
uma eventual contradição entre o artigo 1.º deste diploma, 
que expressamente mantém aquilo que o Governo tinha 
decidido em Agosto, ou seja, a inscrição transitória na 
concessão da Brisa do lanço Torres Vedras/Bombarral, e o 
facto de o Governo, numa tentativa desesperada e pouco 
criteriosa, num diploma publicado em Outubro, já depois 
do debate nesta Assembleia, dando o dito por não dito, ter 
tentado inscrevê-lo definitivamente na concessão da Brisa. 

Protestos do PS. 

Refira-se, Sr. Ministro, que, para efeitos do «princípio 
da confiança» que o Sr. Ministro tanto aqui citou, eu não 
percebo como é que o Governo decide, por decreto-lei, 
integrar na concessão definitiva da Brisa, que é uma em-
presa que não concorre ao concurso das portagens do Oes-
te, um lanço de via rodoviária que está em concurso públi-
co há vários meses! 
Em qualquer circunstância, trata-se de uma correcção 
formal,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … para corrigir uma tentativa de facto 
consumada da parte do Governo e para acabar com a even-
tual contradição com o artigo 1.º do diploma. O artigo 1.º 
do diploma refere, e muito bem, que o lanço Torres 
Vedras/Bombarral está integrado apenas transitoriamente 
na concessão da Brisa, e é assim que vai continuar. Não 
pode haver na nossa ordem jurídica diplomas que digam 
coisas diferentes e contrárias. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Popular gos-
taria de se congratular com a aprovação deste diploma 
exactamente na medida em que ele significa a reposição 
das coisas no seu devido lugar, de onde, de resto, nunca 
deveriam ter saído 
Não me vou deter no pormenor que acabou de ser refe-
rido — e bem! — pelo Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des,… 

Vozes do PS: — Não foi bem, não! 

O Orador: — Isso é a vossa opinião! 
Como estava a dizer, não me vou deter no pormenor, 
que acabou de ser referido pelo Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes, da estranheza de ter sido transferida, a título 
definitivo, uma concessão para a Brisa, que não é concor-
rente no concurso que foi mencionado, que, de resto, foi 
um diploma que foi publicado na pendência do processo 
legislativo que estava em curso na Assembleia, o que, só 
por si, denota a intenção com que ele foi publicado e justi-
fica a medida que acabou de ser aqui aprovada nesta As-
sembleia. 
Gostaria de registar — e desta vez tendo mais presente 
as declarações proferidas pelo Sr. Deputado Henrique 
Neto — que, de facto, é muito estranho que um membro 
do Governo não saiba dizer, independentemente de con-
cordar ou discordar da medida, quanto é que não entrou 
nos cofres do Estado pela simples supressão da portagem 
na CREL. 
O Sr. Deputado Henrique Neto nunca ouviu esta ban-
cada pronunciar-se a favor ou contra a supressão dessa 
portagem; apenas a ouviu fazer uma pergunta simples, que, 
pelos vistos, nem o Governo nem V. Ex.ª, que nos últimos 
tempos está tão formado em matéria de portagens, sabem 
quanto é que custou ao Estado, o que nos faz confusão…! 
A partir do momento em que o Sr. Ministro João Cra-
vinho admite não usar 300 milhões de contos, ainda mais 
confusão nos faz como é que não se vão poder construir 
mais estradas de hoje em diante. É evidente que vão poder 
construir-se mais estradas de hoje em diante, como vere-
mos e como, certamente, o Governo não deixará de querer 
inaugurar antes das próximas eleições legislativas. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, quero salientar que o Gru-
po Parlamentar do Partido Comunista Português se com-
portou em todo este processo com a maior coerência rela-
tivamente às posições que anteriormente assumiu quanto a 
estas questões. 

Vozes do PS: — É verdade! 

Vozes de Membros do Governo: — É verdade! 

O Orador: — Congratulámo-nos vivamente com a ex-
tinção da portagem da CREL quando ela ocorreu, no início 
da presente legislatura. Consideramos que essa extinção 
foi e é inteiramente justa, tal como neste caso concreto da 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Região do Oeste consideramos inteiramente justa a elimi-
nação da portagem que acabou de ser votada por esta As-
sembleia. 
Queremos também lamentar a atitude de chantagem 
que o Governo e o Partido Socialista assumiram neste 
debate, quer em relação às oposições quer em relação ao 
próprio povo da Região do Oeste. A argumentação utiliza-
da pelo Governo e pelo Partido Socialista nesta matéria 
foi, aliás, já considerada pelo grupo parlamentar como 
verdadeiro terrorismo argumentativo, e reafirmo isso neste 
momento. 
Se o Governo, por retaliação para com esta decisão da 
Assembleia da República, quiser tomar a opção de atrasar 
o Plano Rodoviário Nacional ou de, como também já foi 
dito, aumentar os impostos aos portugueses é uma opção 
cuja responsabilidade terá de assumir inteiramente. 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, queremos congratular-nos 
vivamente — e esse é o aspecto fundamental deste debate 
— com o resultado da votação que acabou de ocorrer. A 
Assembleia da República hoje acaba de praticar um acto 
legislativo da mais elementar justiça para com o povo da 
Região do Oeste e contribuirá, seguramente, para um me-
lhor desenvolvimento das potencialidades dessa região. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome de Os Verdes, quero dizer que 
nos parece que esta votação traduz e repõe uma situação de 
normalidade e, do nosso ponto de vista, põe fim a uma 
guerra que, deliberadamente e de modo insensato, o Go-
verno arrastou durante meses. 
A discussão que aqui se fez — e não foi essa questão 
que esteve em causa e que dividiu as bancadas — não era 
sobre a decisão de ser favorável ou contra portagens; era, 
tão-só, de pôr fim a uma situação de ilegalidade em que o 
Governo, tendo prometido aos cidadãos projectar uma 
estrada em determinadas condições, decidiu, abusivamen-
te, alterar o seu estatuto, com o único objectivo de penali-
zá-los e de obrigá-los a pagar portagens. 
Ora, esse pagamento nada tem a ver com a criação de 
uma alternativa, de uma solução de luxo ou de uma esco-
lha suplementar, que os cidadãos na Região do Oeste bem 
sabem que não existe, já que estão numa região em que o 
transporte ferroviário continua a ser anunciado, mas dila-
tado no tempo e sem concretização; numa região onde a 
rede regional e inter-regional continua atrasada; numa 
região onde o desenvolvimento continua acelerado, quer 
do ponto de vista ambiental, com problemas que não se 
resolvem, quer do ponto de vista do desenvolvimento da 
agricultura, da indústria, que precisa de uma rede viária 
com um mínimo de qualidade para que se possam desen-
volver de uma forma harmoniosa. 
Não foi isso que aconteceu, portanto esta penalização e 
este pagamento de portagens nada têm a ver com uma 
política e com uma estratégia, que, eventualmente, num 
outro contexto completamente diferente, se poderiam estar 
a discutir e equacionar, nem, tão-pouco, com o criar condi-
ções, numa perspectiva sustentada, de transportes, de ener-
gia e de ambiente, que, claramente, este Governo não tem. 
Por isso, neste momento, esta votação é tão-só o pôr 
fim a uma situação de guerra inutilmente instalada na regi-
ão, a que os cidadãos da Região do Oeste responderam 
com a sua contestação, embora a pressão, a chantagem e as 
múltiplas manipulações de que, sem pudor, o Governo não 
se furtou de fazer uso, fosse a negar hipóteses de transpor-
tes, fosse a inviabilizar e a chumbar projectos, fosse na 
hipotética localização do futuro aeroporto, fosse a pôr em 
causa a criação de empregos. 
Isso é fazer batota! Não é assim que entendemos o de-
bate político e parece-nos que o Governo bem melhor teria 
feito se tivesse assumido o seu erro e tivesse assumido 
com outra frontalidade a alteração da situação que não 
esta. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da bancada 
do Governo, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Sr. Deputado António Filipe, V. 
Ex.ª, na sua intervenção, depois da gravidade do que acon-
teceu — e desculpe-me dizer-lhe isto —, perdeu uma boa 
oportunidade por se ter dirigido ao Governo da forma 
como se dirigiu. 
E o que aconteceu é grave em quatro aspectos essen-
ciais. O primeiro aspecto tem a ver com a relação desta 
Assembleia da República com o Governo: é que este 
Governo publicou um decreto-lei, em Janeiro, que definiu 
um contrato de concessão e nenhum dos grupos parlamen-
tares pediu a sua ratificação, como o podia ter feito, dei-
xando-o consolidar-se na ordem jurídica portuguesa. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Não contentes com isto, com a alteração 
que hoje aqui aprovaram, VV. Ex.as permitiram-se alterar a 
Base I do contrato firmado entre o Estado português e uma 
sociedade anónima — a Brisa —, matéria que é claramente 
da competência do Governo e que sempre foi respeitada 
em todos os tempos por esta Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E digo isto com a coerência de ter sido 
subscritor, nos tempos em que estávamos na oposição, de 
um projecto de lei que alterava regimes de portagens, mas 
que condicionava a sua entrada em vigor não só a nova 
vigência orçamental mas ao facto de o Governo, que era 
por esse diploma mandatado para fazê-lo, renegociar os 
contratos de concessão já firmados e em vigor. 

Aplausos do PS. 

7 DE NOVEMBRO DE 1997 
25
VV. Ex.as não deixaram o Governo fazer isso e impuse-
ram unilateralmente uma restrição dos direitos de uma 
sociedade anónima privada. 

Vozes do PS: — É grave! 

O Orador: — É grave, em segundo lugar, pela viola-
ção do princípio da confiança. VV. Ex.as não pediram a 
ratificação do decreto-lei, deixaram que um concurso pú-
blico internacional fosse aberto, deixaram vários concor-
rentes, consórcios com empresas nacionais e empresas de 
dimensão internacional e estrangeiras, apresentarem-se ao 
concurso, deixaram o concurso correr e deixaram o con-
curso chegar à fase final, porque, como VV. Ex.as sabem, 
estamos neste momento na fase de passar dos quatro can-
didatos aos dois seleccionados para a fase da negociação. 
E, perante este quadro de legítimas expectativas firma-
das e consolidadas, VV. Ex.as que nada fizeram vieram 
agora procurar unilateralmente frustrar, como se o Estado 
português não fosse uma pessoa de bem, não devesse ter 
uma palavra honrada e pudesse criar expectativas que, 
depois, vêm frustrar. 
É grave, em terceiro lugar, Sr. Deputado António Fili-
pe, porque VV. Ex.as, com esta iniciativa, tendo inviabili-
zado esta nova concessão, vieram frustrar uma nova forma 
de a iniciativa privada intervir, insistir, mobilizar a sua 
capacidade de investimento numa área tradicionalmente 
reservada ao Estado. 
Louvo aqui a coerência do PCP, que não gosta da ini-
ciativa privada, gosta do monopólio de Estado e obteve 
aqui hoje uma vitória. 
Agora, percebam o seguinte: a vossa vitória é um mal 
para o País, porque, de facto, prejudica o País limitar ainda 
mais a capacidade da iniciativa privada e a possibilidade 
de o investimento poder ser reforçado. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Secretá-
rio de Estado. 

O Orador: — Em quarto lugar — e com isto termino 
—, Sr. Deputado António Filipe, não é chantagem; este 
Governo não faz chantagem! Este Governo é leal para com 
a Assembleia e recordou-lhe que, quando o Governo apro-
vou e discutiu aqui na Assembleia o Plano Rodoviário 
2000, explicou quais eram as obras que podiam ser reali-
zadas até 2001 e como é que podiam ser realizadas e nesse 
momento o Governo disse o que é que podia ser realizado 
por investimento directo do Estado, por via da Brisa, por 
via de novas concessões ou por via de portagens virtuais. 
Os senhores não podem, «a meio do campeonato», alterar 
aquilo que deixaram e concordaram que se definisse em 
1996. 
Isto é que é grave e não legitima a forma como se diri-
giu ao Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, natural-
mente que V. Ex.ª utilizou a figura da defesa da honra da 
bancada do Governo para fazer uma declaração de voto,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

Vozes do PSD: — Defesa da Brisa! 

O Orador: — … que, de outra forma, não poderia ter 
feito. Aliás, foi isso que o Sr. Secretário de Estado fez. 
Demos-lhe esse pretexto. 
Agora, relativamente a uma questão que o Sr. Secretá-
rio de Estado aqui colocou, importa dizer o seguinte sobre 
o decreto-lei que foi alterado pela proposta que foi apre-
sentada durante o debate e votação na especialidade: é que 
o Sr. Secretário de Estado sabe muito bem que esse decre-
to-lei não estava consolidado na ordem jurídica portugue-
sa, ele era susceptível de apreciação por parte da Assem-
bleia da República,… 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … porque estava ainda dentro do prazo 
e o Governo, quando este decreto-lei foi publicado, sabia 
perfeitamente que esta iniciativa legislativa que hoje apro-
vámos estava pendente para apreciação desta Assembleia. 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, foi o Governo que quis criar 
um facto consumado à revelia daquilo que estava a ser 
debatido nesta Assembleia. 

Aplausos do PCP e do PSD. 

Portanto, o Governo, em relação a este caso concreto, 
se tem razão para se queixar de alguém é precisamente de 
si próprio, e quanto à decisão da Assembleia da República 
não tem mais do que aceitar, como já foi dito, com humil-
dade democrática aquela que é a decisão maioritária desta 
Assembleia, que representa a maioria do povo português. 

Aplausos do PCP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dou por encerra-
do o debate deste projecto de lei. 
Falta, no entanto, proclamar os resultados da eleição a 
que se procedeu e aprovar um relatório e parecer da Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias. 
Os resultados da votação a que se procedeu para elei-
ção dos membros da Comissão Nacional de Eleições foram 
os seguintes: votantes — 107; votos sim — 62; votos bran-
cos — 39; votos nulos — 6. 
Em face dos resultados, declaro eleitos João Mota Pe-
reira de Campos e Maria Manuela dos Santos Ferreira da 
Cunha. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai ler um 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos). — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
marca de Miranda do Douro, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Júlio 
Meirinhos a prestar depoimento, na qualidade de testemu-
nha, no processo n.º 41/96-AS, que se encontra pendente 
naquele Tribunal, em audiência de julgamento marcada 
para o dia 12 de Novembro de 1997, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realizar-se-
á na quinta-feira, dia 13, pelas 15 horas, com a discussão 
na especialidade das propostas de lei relativas ao Orça-
mento do Estado e às Grandes Opções do Plano para 1998. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

———— 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
sobre a votação do projecto de lei n.º 413/VII — Repo-
sição do IC1 entre Torres Vedras e Leiria e do IP&amp; 
entre Peniche e Santarém como vias sem portagem 

Ao votar contra a presente iniciativa legislativa tive em 
consideração o facto de o Sr. Presidente da Assembleia da 
República ter colocado no seu despacho de admissão dúvi-
das e reservas à admissibilidade deste projecto de lei. E fê-
lo com a sabedoria, a competência e a larga experiência 
legislativa que todos lhe reconhecemos. 
Julgo, no mínimo, importante que o debate em Plenário 
deveria ter contribuído para o cabal esclarecimento das 
dúvidas e reservas do Sr. Presidente da Assembleia da 
República, e que eu próprio compartilho e reforço. A ques-
tão é esta: pode a Assembleia da República, no quadro 
constitucional vigente, administrar por via de lei? 
Gostaria de me basear no douto parecer de um ilustre 
constitucionalista sobre os critérios de determinação da 
fronteira entre a competência administrativa do Governo e 
a competência legislativa da Assembleia da República, 
transcrevendo algumas partes. 
«Existe na Constituição uma clara fronteira material 
entre as duas funções como demonstra o artigo 268.º, n.º 3 
e sobretudo entre as alíneas a) e c) do artigo 165.º e a sepa-
ração nítida entre os artigos 201.º, n.º 2 e 202.º alínea b). 
A Constituição fornece-nos pistas importantes para a 
substância do domínio da reserva de competência corres-
pondente à função administrativa e que a função legislativa 
não pode usurpar (…). 
Aplicando ao Orçamento do Estado» — diz o douto 
constitucionalista — «diríamos que este não pode constitu-
cionalmente chamar a si opções concretas que tenham que 
ver com a direcção da administração directa do Estado, a 
superintendência na administração indirecta e o regime de 
tutela sobre a administração autónoma, nem actuações 
concretas que respeitem aos funcionários e agentes da 
Administração Pública. Por maioria de razão com a orga-
nização e funcionamento do Governo. 
Outra nota importante» — diz o douto constituciona-
lista — «é de que não colhe o argumento de reforço de 
garantias pela inclusão em lei formal de actos material-
mente de administração. Este argumento, que é rebatido 
pelo artigo 268.º, n.º 3, levaria o Parlamento a conver-
ter-se, se o pretendesse, em órgão supremo da Adminis-
tração Pública e derrogaria o princípio da divisão de 
poderes(…). 
Por último, a assunção pela Assembleia da República 
de competência administrativa esvaziaria de sentido uma 
zona relevante do conteúdo da responsabilidade política do 
Governo perante ela, responsabilidade essa que também 
engloba a actuação governamental na direcção, superin-
tendência e tutela da administração pública e não apenas a 
sua acção legiferante e política stricto sensu. (artigo com o 
tema 10 questões sobre a Constituição, o Orçamento e o 
Plano publicado in Nos Dez Anos da Constituição, Lisboa 
1986, págs. 140-141 da autoria do Prof. Dr. Marcelo Rebe-
lo de Sousa)». 
É óbvia a ilação que daqui se pode extrair: é que, sendo 
a AR o órgão legiferante por excelência, existirão certas 
matérias que estarão, pela sua natureza, adstritas à compe-
tência do Governo e consubstanciarão actos de gestão 
pública — teoria essa até à presente data partilhada pelo 
actual líder do PSD, sem que se tenha conhecimento de 
uma inversão da sua posição ou sequer da sua conversão a 
uma forma responsável de fazer política. 

O Deputado do PS, Manuel Varges. 

———— 

As razões são ditadas por dever de coerência e de cons-
ciência. 
Não posso votar favoravelmente, porque, além do 
mais, o projecto de lei significa abolir o pagamento de 
portagens em vias rodoviárias que ainda não se encontram 
construídas, nem iniciada a sua construção. Sendo certo 
que é urgente e indispensável para a população do distrito 
de Leiria a construção rápida do lanço Caldas da 
Rainha/Leiria e da lP6 entre Peniche e Santarém. 
Concordaria com o pagamento de portagens na via 
(aberta antes sem portagens), desde que este pagamento 
tivesse por objectivo a construção mais rápida, urgente e 
prioritária da ligação Caldas da Rainha/Leiria e do lP6 e 
não tivessem sido abolidas portagens em outras vias em 
diversas regiões do País e a criação de auto-estradas em 
regime de portagem sem cobrança aos utilizadores (porta-
gens virtuais) em vias espalhadas pelo País. 
Assim, é natural que a população do distrito de Leiria 
tenha reservas e não aceite um tratamento diferente de 
outros distritos e regiões do país. 
Acresce ainda que não entendo que nesta discussão de 
portagens se traga à colação a localização do novo aero-
porto. Este deve ser construído na Ota, caso os estudos em 
curso apontem este local como o mais acertado e viável. 
O mais benéfico para o distrito de Leiria era que, em 
clima de diálogo, se arranjasse uma solução consensual 
7 DE NOVEMBRO DE 1997 
27
que passaria pela suspensão do pagamento, até que na 
estrada Torres Vedras — Caldas da Rainha se efectuassem 
os arranjos necessários. 
Apesar destas dúvidas, voto contra o projecto de lei na 
convicção que o pagamento de portagem entre Torres 
Vedras/Caldas da Rainha vá apressar o início da constru-
ção do troço Caldas da Rainha/Leiria e do lP6. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

O Deputado do PS, Arnaldo Homem Rebelo. 

———— 

