Quarta-feira, 1 de Julho de 1998 
I Série — Número 87 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 




Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
José Ernesto Figueira dos Reis 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 


O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de resolução n.os 
113 e 114/VII e dos projectos de lei n.os 544 a 551/VII. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 245.º do Regimento da Assembleia da 
República, abriu o debate sobre o estado da Nação o Sr. Primeiro-
Ministro (António Guterres). 
Seguidamente, usaram da palavra, a diverso título, além do orador 
e dos Srs. Ministros dos Assuntos Parlamentares (António Costa) e da 
Administração Interna (Jorge Coelho), os Srs. Deputados Luís Marques 
Mendes (PSD), Carlos Carvalhas (PCP), Luís Queiró (CDS-PP), Fran-
cisco de Assis (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Manuel dos Santos e José 
Niza (PS), Octávio Teixeira (PCP), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Acácio 
Barreiros (PS), Carlos Encarnação (PSD), Joel Hasse Ferreira (PS) e 
Maria José Nogueira Pinto e Jorge Ferreira (CDS-PP). 
A encerrar o debate interveio o Sr. Ministro das Finanças (Sousa 
Franco). 
Entretanto, foi anunciado o resultado da eleição das representantes 
do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» para o 
Conselho de Administração da Assembleia da República, tendo sido 
eleitas as candidatas propostas. 
Foi aprovado, na especialidade, o texto final da Comissão de Admi-
nistração do Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente 
relativo à proposta de lei n.º 180/VII — Estabelece o regime financeiro 
das autarquias locais, e aos projectos de lei n.os 328/VII (PSD), 367/VII 
(PCP) e 369/VII (CDS-PP) — Lei das Finanças Locais, tendo sido 
aprovadas as propostas de alteração, apresentadas pelo PS, aos artigos 
12.º, 16.º , 19.º e 24.º e as propostas de alteração, apresentadas pelo 
CDS-PP, aos artigos 9.º e 17.º e rejeitadas as propostas de aditamento 
aos artigos 12.º, 13.º e 15.º. O referido texto final foi aprovado em 
votação final global, com as alterações entretanto aprovadas. 
Após aprovação do requerimento de avocação pelo Plenário, apre-
sentado pelo PCP, da discussão e votação na especialidade dos artigos 
9.º, 12.º, 20.º e 35.º do texto final da Comissão de Administração do 
Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente relativo à 
proposta de lei n.º 112/VII — Estabelece as bases da política de orde-
namento do território e do urbanismo, foram aprovadas as propostas de 
alteração apresentadas pelo PCP. O referido texto final mereceu apro-
vação, com as alterações entretanto aprovadas. 
O texto final da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias relativo à proposta de lei n.º 130/VII — Altera a 
Lei n.º 5/95, de 21 de Fevereiro, por forma a incluir toda a estrutura da 
Polícia Marítima (PM) nas forças ou serviços de segurança que podem 
exigir a identificação de qualquer pessoa, nas condições nela previstas, 
foi aprovado em votação final global. 
Em votação final global, mereceram aprovação as propostas de 
alteração, aprovadas na especialidade pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativas ao Decreto-
Lei n.º 86/98, de 3 de Abril, que aprova o regime jurídico do ensino da 
condução [apreciação parlamentar n.º 49/VII (PSD)]. 
Após aprovação de um requerimento de avocação pelo Plenário, 
apresentado pelo PCP e Os Verdes, da discussão e votação na especiali-
dade dos artigos 1.º a 13.º do texto final da Comissão de Administração 
do Território, Poder Local e Ambiente relativo ao projecto de lei n.º 
185/VII — Novo regime de avaliação de impacte ambiental (Os Verdes), 
foram os mesmos rejeitados. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Natalina Moura (PS), Artur 
Torres Pereira (PSD) e João Amaral (PCP). 
Foram aprovados, na especialidade e em votação final global, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Defesa Nacional, relativo à 
proposta de lei n.º 174/VII — Aprova a nova Lei-Quadro das Leis de 
Programação Militar e, em votação final global, a proposta de lei n.º 
181/VII — Aprova a Lei de Programação Militar. 
Finalmente, após aprovação de dois requerimentos de avocação 
pelo Plenário, apresentados, respectivamente, pelo PSD e pelo PCP, 
para votação na especialidade dos artigos 3.ª e 7.º, foi aprovado, na 
especialidade e em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo aos projectos de lei n.os 313/VII — Financiamento dos 
Deputado do CDS-PP e outro do PSD a deporem em tribunal como 
testemunhas. 
A propósito da saída do Sr. Deputado Carlos Coelho (PSD) para o 
Parlamento Europeu, na próxima sessão legislativa, usaram da palavra, 
além do Sr. Presidente e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, os 
Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Francisco Assis (PS), Luís 
Queiró (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Guilherme Silva e Carlos 
Coelho (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas.
partidos políticos (PSD), 322/VII — Financiamento dos partidos políti-
cos e das campanhas eleitorais (PS), 390/VII — Financiamento da 
actividade dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (PCP) e 
410/VII — Alteração da Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro, com as 
alterações introduzidas pela Lei n.º 27/95, de 18 de Agosto (Financia-
mento dos partidos políticos) (CDS-PP). 
A Câmara aprovou ainda dois pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, autorizando um 


1 DE JULHO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 30 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuel de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
4 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filipe Manuel da Silva Abreu. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 

I SÉRIE — NÚMERO 87 

Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, deram entra-
1 DE JULHO DE 1998 

da na Mesa, e foram admitidos, os seguintes diplomas: 
propostas de resolução n.os 113/VII — Aprova, para ratifi-
cação, o Acordo Euro-Mediterrânico que Cria uma Asso-
ciação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, por um lado, e o Reino Hachemita da Jordânia, 
por outro, e 114/VII — Aprova, para ratificação, a Con-
venção Fundamentada no Artigo K.3 do Tratado da União 
Europeia sobre a Utilização da Informática no Domínio 
Aduaneiro e o Protocolo Estabelecido com Base no artigo 
K 3 do Tratado da União Europeia relativo à Interpretação 
a Título Prejudicial pelo Tribunal de Justiça das Comuni-
dades Europeias da Convenção sobre a Utilização da In-
formática no Domínio Aduaneiro, que baixam às 2.ª e 9.ª 
Comissões; projectos de lei n.os 544/VII — Instituição, em 
concreto, da Estremadura e Ribatejo (PS), 545/VII — 
Instituição, em concreto, da Região da Beira Litoral (PS), 
546/VII — Instituição, em concreto, da Região do Alente-
jo (PS), 547/VII — Instituição, em concreto, da Região de 
Lisboa e Setúbal (PS), 548/VII — Instituição, em concre-
to, da Região de Trás-os-Montes e Alto Douro (PS), 
549/VII — Instituição, em concreto, da Região de Entre 
Douro e Minho (PS), 550/VII — Instituição, em concreto, 
da Região do Algarve (PS) e 551/VII — Instituição, em 
concreto, da Região da Beira Interior (PS), que baixam à 
4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, vamos dar início ao 
debate sobre o estado da Nação. 
Para fazer a intervenção de abertura, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É muito gostosamente 
que aqui me apresento perante vós, retomando a boa tradi-
ção dos debates sobre o estado da Nação. Tradição que 
revela o papel central do Parlamento na nossa vida demo-
crática, papel que este Governo reconhece e valoriza. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Acabámos de participar no primeiro 
referendo da II República. Um tão reduzido número de 
votantes exige de nós a humildade necessária para estudar 
com serenidade as verdadeiras motivações da abstenção, 
sem o oportunismo dos que em tudo vêem vitórias próprias 
ou a justificação das suas opiniões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em qualquer caso, este facto, indepen-
dentemente das suas consequências imediatas, reforça em 
tese e globalmente as responsabilidades e, porventura, 
também a legitimidade dos diversos órgãos de soberania e 
aumenta a nossa obrigação de dar o melhor de nós próprios 
no cumprimento dos deveres que os portugueses nos atri-
buíram, na defesa dos seus direitos, interesses e aspirações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Apesar de 
tudo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vamos, então, ao estado da Nação. Portugal vive hoje 
inquestionavelmente um bom momento. Os portugueses 
enfrentam com serenidade e confiança os desafios do futu-
ro. Estão conscientes dos problemas, atrasos e dificuldades 
que temos, das injustiças que ainda subsistem, da exclusão 
que afasta do exercício da autêntica cidadania. Mas sabem 
também que, ao contrário do passado, a nossa economia 
está a crescer ao ritmo mais rápido desta década, que o 
flagelo do desemprego diminui progressivamente, que o 
nível de vida se recomeçou a aproximar dos nossos parcei-
ros europeus. 
Os portugueses sabem que o Governo, o seu Governo, 
está a investir como nunca para que haja mais e melhor 
polícia nas ruas, protegendo a sua segurança com melhor 
formação e equipamento. 
Os portugueses sabem que o Governo, o seu Governo, 
está a investir como nunca no combate à droga, inimigo 
público número um da nossa sociedade. 
Os portugueses sabem que o Governo, o seu Governo, 
não esconde hipocritamente que há pobreza a eliminar, que 
há escolas degradadas, que há hospitais funcionando defi-
cientemente, que são baixos muitos salários e muitas re-
formas, que a vida é difícil para muitos. Mas sabem tam-
bém que este Governo tem uma forte consciência social, se 
preocupa em resolver progressivamente estes problemas, 
sem demagogias estéreis, mas com grande determinação. 
Por isso, o peso das políticas sociais na despesa pública 
tem subido recentemente mais do que nunca. E os portu-
gueses sentem orgulho em ver o seu país reconhecido e 
admirado internacionalmente, com uma diplomacia activa, 
no centro do processo de integração europeia, participando 
no grupo fundador da moeda única, com uma evolução 
económica e social por muitos louvada sem reservas, com 
as suas Forças Armadas merecedoras de respeito e admira-
ção pelo seu desempenho exemplar em missões de paz: na 
Bósnia, em Angola, no Sáara Ocidental ou em acções 
humanitárias de grande envergadura, como as que acaba-
mos de presenciar face à tragédia do povo irmão da Guiné-
Bissau. 

Aplausos do PS. 

Por isso, qualquer observador isento não deixará de fi-
car chocado com a tão evidente diferença que hoje existe 
entre o que realmente se passa em Portugal, entre o verda-
deiro estado da Nação, e a realidade virtual de muita da 
nossa vida política nas últimas semanas, aparentemente 
excitante na sua permanente agitação, mas sem qualquer 
relação com a vida quotidiana dos cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não admira que os portugueses conti-
nuem a assistir com evidente desinteresse e cada vez mais 
enfado à teatralização, à dramatização artificial, aos ata-
ques pessoais, à política-espectáculo, à criação de factos 
políticos sem fundamento nem base, por vezes resumidos 
ao lançamento de um boato pela manhã, para a seguir o 
comentar, com falsa indignação, no directo das oito da 
noite, em que o Primeiro-Ministro é o «bombo da festa» 
habitual. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


Aplausos do PS. 

Política-espectáculo que se vem generalizando em cres-
cendo, sobretudo no comportamento dos dois líderes da 
suposta AD. É, aliás, um verdadeiro círculo vicioso aquele 
em que caíram: quanto mais agitação artificial, maior o 
desinteresse e enfado despertados; quanto maior o desinte-
resse e o enfado da opinião pública, maior a agitação, nesta 
espécie de PREC virtual em que os dois têm vivido. 

Aplausos do PS. 

E não vale a pena tentar responsabilizar a comunicação 
social. A minha experiência revela que não é a comunica-
ção social — salvo, porventura, raras excepções — quem 
inventa as notícias. Há é muita gente que continuamente as 
espalha, verdadeiras ou falsas, sendo alguns generalizada-
mente reconhecidos como mestres nessa matéria. 

Aplausos do PS. 

De tudo isto, em princípio, não viria grande mal ao 
mundo, se se ficasse por aqui. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Ministro Jorge 
Coelho não merecia tanto! 

O Orador: — O mal estará em que, do entusiasmo 
com que todas as miragens se prometem, sem olhar a cus-
tos, possam resultar situações, como a que felizmente 
parece termos evitado na última semana, que tornem o País 
ingovernável, sem Orçamento possível, e levem à indese-
jável instabilidade política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero aqui reiterar que o Governo e o 
grupo parlamentar que o apoia querem estabilidade. Pedem 
apenas que os deixem cumprir o seu Programa… 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD e CDS-PP. 

Reconheço, Srs. Deputados, que o vosso esforço para 
evitar que o Governo cumpra o seu programa… 

Vozes do PSD: — Ah!!! 

O Orador: — … tem sido, infelizmente, um esforço 
que merece a vossa gargalhada geral! 

Aplausos do PS. 

O Governo e o grupo parlamentar que o apoia pedem 
apenas que os deixem cumprir o seu Programa e desejam 
levar até ao fim o mandato para serem, então, julgados 
pelo eleitorado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Julgados! Diz bem! 


O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Ao contrário de outros bem conhecidos, não sou dos que 
pensam que a qualidade da governação se mede apenas 
pelo ritmo de crescimento da economia, quando compara-
do com a média europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não deixa de ser importante ele-
mento de análise e meditação para todos que, no triénio 96, 
97 e 98, sob a responsabilidade deste Governo, a economia 
esteja a crescer quatro vezes mais do que nos três anos 
anteriores e quase o dobro da média europeia. Um cresci-
mento saudavelmente sustentado no investimento e nas 
exportações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em 1997, o investimento cresceu 
12,8%, a maior taxa dos últimos 10 anos. No triénio 96 a 
98, cresceu, em conjunto, cerca de 30%, ou seja, cerca de 
trinta vezes mais do que nos três anos anteriores e quase 
quatro vezes mais do que a média europeia. 
Investimento em construção mas também em equipa-
mento produtivo, garantindo a sustentação futura do nosso 
desenvolvimento. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Lá está ele com as 
taxas! 

O Orador: — Procurando denegrir esta realidade, 
alguns afirmam que os trabalhadores pouco beneficiam 
deste crescimento. É uma dupla ilusão. Em primeiro lugar 
porque, se a economia cresce quase o dobro da média 
europeia, o crescimento dos salários reais é duas vezes e 
meia maior. Depois, porque o desemprego, em todos os 
indicadores, tem vindo a baixar constantemente, tendo-se 
criando num ano cerca de 100 000 postos de trabalho 
líquidos. Tudo isto a ponto de a OCDE afirmar que Portu-
gal deverá atingir um nível de actividade de quase pleno 
emprego em 1999. 
Razões para estarmos satisfeitos e tranquilos? De ma-
neira alguma! O desemprego não é uma estatística. O que 
conta são os desempregados, todos e cada um dos desem-
pregados, actuais ou futuros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, dadas as nossas deficiências esta-
tísticas, ninguém conhece, com o rigor que desejaríamos, o 
efectivo número de desempregados em Portugal. Sabemos 
apenas que está a descer. E repito a comparação que já fiz 
nesta Câmara: o nosso desemprego é como o nível da água 
de uma piscina cuja profundidade não conhecemos exac-
tamente. Mas a verdade é que a água se vai escoando e que 
o nível baixa sensivelmente. 

Aplausos do PS. 

1 DE JULHO DE 1998 

O Governo tem, neste ponto, uma preocupação funda-
mental. É cada vez mais evidente, neste mundo de compe-
tição global, a tendência para uma certa dualidade, cavan-
do o fosso entre os que têm capacidade e recursos para 
triunfar e os que, se não forem ajudados, ficarão para trás. 
É reconfortante ver diminuir o desemprego jovem, mas 
exige-se de todos nós uma atenção reforçada para com 
aquele conjunto das e dos nossos compatriotas com idade 
intermédia, com baixa qualificação escolar e profissional, 
que os mecanismos cegos do mercado tenderiam a empur-
rar para um desemprego permanente, afectando irreversi-
velmente a sua esperança e a sua própria dignidade. Por 
isso o nosso empenhamento na intervenção decidida do 
Estado na educação e na formação ao longo da vida e no 
crescimento do mercado social de emprego. 
Sr.as e Srs. Deputados, o vigor do desenvolvimento 
económico; a crescente solidez das empresas e dos grupos; 
a aposta que fizemos na educação, bem patente na priori-
dade ao pré-escolar; o facto de, pela primeira vez, depois 
de anos a marcar passo, o investimento no ensino superior 
público ter reduzido a metade o número de novas inscri-
ções nas Universidades privadas; o empenho dado às tec-
nologias e à sociedade de informação, na escola, na Admi-
nistração Pública, nas empresas, onde centros de excelên-
cia ganham verdadeira reputação internacional, tudo isto 
permite encarar a primeira década do próximo milénio com 
um novo desígnio nacional, mobilizador de toda a socie-
dade portuguesa: vencer definitivamente o nosso atraso 
qualitativo e entrar definitivamente para o grupo dos países 
desenvolvidos da Europa, embora sem ilusões nem mega-
lomanias, conscientes das vulnerabilidades que existem e, 
sobretudo, das dificuldades dos que ainda têm uma defi-
ciente educação básica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A nossa sociedade tem que ser a socie-
dade da inovação contra o conservadorismo, da iniciativa 
contra o corporativismo, da justiça e da solidariedade con-
tra a exclusão social, do espírito criativo de uma cultura 
aberta contra a lógica da inveja, da mediocridade e da 
tacanhez do espírito retrógrado, da descentralização e da 
regionalização — repito, da regionalização — contra o 
centralismo. 

Aplausos do PS. 

Quando ligamos todas as escolas à Internet, democrati-
zando o acesso à sociedade de informação; quando já mais 
de 3 000 empresas se constituíram em Portugal levando 
para isso menos de três semanas, sem burocracias e sem a 
tradicional peregrinação de serviço em serviço, arrastada 
por longos meses;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … quando podemos verificar o nosso 
recenseamento eleitoral numa simples máquina Multiban-
co, estamos a construir a modernidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 


O Orador: — Queremos, de facto, ser tão modernos e 
tão evoluídos como os outros, só que queremos ser ainda 
mais solidários do que os outros são. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A perspectiva do socialismo democráti-
co é a de enquadrar a modernidade nos valores do huma-
nismo, é construir uma sociedade de progresso numa 
sociedade em que a justiça social garanta a coesão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Num debate desta natureza não é naturalmente possível 
abordar em profundidade todos os sectores da acção go-
vernativa. Por isso, decidi escolher dois que sei correspon-
derem de formas diferentes a uma mesma preocupação 
fundamental dos portugueses: a sua segurança. Por um 
lado, a segurança das suas vidas e dos seus bens, em casa, 
na rua, na escola; por outro lado, a segurança do seu futuro 
pela reforma das políticas de solidariedade e segurança 
social. 
Em primeiro lugar, segurança física. Ela decorre em 
grande parte da coesão da sociedade, do combate à pobre-
za, à droga e à marginalidade. 
Quando criamos o rendimento mínimo garantido, esta-
mos a garantir um direito e a fazer justiça, mas estamos 
também a contribuir para a segurança da sociedade em 
geral. 
Quando alargamos o número de centros de atendimento 
a toxicodependentes de 26 em 1994, para 39 em 1997 e 51 
em 1998; quando o apoio dado aos toxicodependentes em 
comunidade terapêutica passa de 72 contos por mês para 
120; quando o investimento em prevenção, tratamento e 
reinserção duplica em três anos; quando generalizamos a 
administração clínica controlada de metadona, estamos 
preocupados com os toxicodependentes, mas estamos 
também a contribuir para reduzir os riscos da marginalida-
de e do crime. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma sociedade tenderá a ser tanto mais 
segura quanto mais justa a sua organização e mais social-
mente consciente a sua política. Este tem sido, e vai conti-
nuar a ser, o nosso caminho. 
Mas não ficamos por aqui. Depois de anos de trágica 
estagnação técnica nas forças de segurança e de redução 
do seu número de efectivos, estamos a fazer um esforço de 
investimento sem paralelo para que cada vez haja mais e 
melhor polícia em Portugal, mais eficaz no combate ao 
crime e mais sensível aos direitos cívicos dos cidadãos, 
melhor instalada e dotada de equipamentos mais moder-
nos. 
Formámos já 5869 novos agentes da PSP e da GNR e, 
até ao final do mandato, serão mais 2480. Ao contrário do 
passado, são agora muito mais os que entram do que os 
que saem e o rejuvenescimento das forças de segurança 
diminui a média das respectivas idades, bem como aumen-
ta as habilitações profissionais e escolares. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O investimento em meios mais do que 
duplicou. Neste momento, temos já, em instalações da PSP 
e da GNR, 28 obras completadas, 38 a decorrer, 28 em 
projecto, 7 a concurso, bem como a aquisição de mais de 
2000 viaturas, equipamentos de transmissão e informática. 
Um pormenor que parece ridículo, mas faz-me lembrar as 
esquadras do passado! Todas as esquadras e postos têm 
hoje, pelo menos, um computador, um fax e uma fotoco-
piadora. 

Risos do PSD. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — E pistolas têm? 

O Orador: — Abandonou-se o conceito megalómano 
das superesquadras a favor de uma polícia de proximidade. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Estou convencido de que os Srs. Depu-
tados se recordam do tempo em que iam a uma esquadra 
de polícia reportar um furto no automóvel e viam bater 
numa máquina de escrever antiga, em cinco cópias, a vossa 
queixa, durante cerca de meia hora ou uma hora! 

Aplausos do PS. 

Essa era a vossa forma de atender às necessidades da 
polícia! 
Lançaram-se, entretanto, três programas especiais: o 
programa Escola Segura, com mais de 120 viaturas em 
circulação, o que já fez diminuir em cerca de 50% os pro-
blemas nas áreas das escolas — e não deixo de notar a 
particular falta de interesse que os Srs. Deputados do PSD 
revelam pela segurança nas escolas de Portugal;… 

Aplausos do PS. 

… o programa Idosos em Segurança, que, após a fase 
experimental, vai entrar agora em progressiva generaliza-
ção; o programa Inovar, criando condições efectivas de 
apoio às vítimas dos nossos crimes, que têm de estar na 
primeira linha das nossas preocupações. 
Mas a segurança para as pessoas é um conceito mais 
amplo, vai para além da segurança física. Se o desemprego 
diminui, sentimo-nos mais seguros quanto a nós próprios e 
aos nossos filhos. 
Quando a segurança social é bem gerida e se prepara 
uma reforma que assegura mais justiça, que garanta direi-
tos adquiridos e permita a sua sustentação financeira no 
tempo, sentimo-nos mais seguros quanto ao nosso futuro. 
Também nesta área, estamos a trabalhar intensamente. 
O rendimento mínimo garantido, que tantos combate-
ram, é, hoje, um direito de cidadania para mais de 250 000 

portugueses. Mais do que isso, ele tem funcionado como 
um verdadeiro laboratório social, detectando novos pro-
blemas de pobreza e exclusão e permitindo, com êxito, 
inserir muitas crianças e adultos na vida escolar, no traba-
lho e na sociedade. 
As prestações familiares foram profundamente refor-
madas. Em vez do velho abono, irrelevante e igual para 
todos, temos, hoje, um sistema que ajuda efectivamente as 
famílias mais numerosas e necessitadas, tal como as pen-
sões de reforma têm tido aumentos diferenciados. 
O êxito no combate à fraude e a melhoria sensível da 
gestão dos serviços, associada ao cumprimento da Lei de 
Bases da Segurança Social, dão hoje aos beneficiários a 
garantia de um sistema que deixou de ter défices e passou 
a poder capitalizar para garantir o futuro de todos. Agora, 
todos reconhecem que a segurança social, afinal, não esta-
va falida. Parecia falida, por má gestão e incumprimento 
da lei. 

Aplausos do PS. 

Mas temos consciência de que não basta gerir bem e, 
por isso, desde o início, se revelou uma clara vontade re-
formadora. O Ministro do Trabalho e da Solidariedade, 
pouco tempo depois de termos iniciado funções, deu posse 
à Comissão do Livro Branco sobre a Segurança Social. 
A publicação deste permitiu um intenso debate na soci-
edade portuguesa. Em sequência, o Governo apresentou, 
em Março, ao Parlamento a sua proposta de linhas orienta-
doras de reforma e prometeu entregar, até ao final da ses-
são legislativa, a sua nova proposta de lei de bases da 
segurança social. A promessa foi cumprida. 
O Parlamento tem, hoje, perante si um conjunto claro 
de opções, que lhe permitirão, assim o espero, aprovar a lei 
de bases, até ao final da legislatura. Uma lei de bases que 
desejamos com abertura a um novo modelo de financia-
mento, que o torne menos dependente dos salários; uma lei 
de bases que estabeleça o princípio da responsabilidade 
colectiva de todos, através da participação do Orçamento 
do Estado nas prestações de solidariedade; uma lei de 
bases que reconheça as novas situações de dependência, 
hoje bem patentes, nomeadamente, em tantos idosos, con-
ferindo-lhes uma nova prestação; uma lei de bases que 
combine a universalidade no reconhecimento dos direitos 
com a diferenciação positiva, beneficiando os que mais 
precisam;… 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … uma lei de bases justa que tenha em 
conta a totalidade das carreiras contributivas e promova a 
correcção progressiva das principais injustiças, que ainda 
se mantêm, e a flexibilização da idade da reforma. 
Trabalhamos, assim, de forma séria, em espírito de to-
tal abertura, numa área que, sendo do interesse de todos, 
de todos requer o contributo das ideias. E, por isso, propu-
semos um pacto de regime. Definimos e cumprimos calen-
dários precisos e assim queremos continuar até ao fim. 
Mas não nos peçam que andemos a correr atrás de fogue-
tes. 
1 DE JULHO DE 1998 

Com a segurança social, com as pensões de reforma, 
com a situação dos idosos de hoje e de amanhã, que somos 
nós todos, não se pode brincar ou fazer demagogia. 

Aplausos do PS. 

Temos plena consciência de quão difícil é a situação de 
muitos reformados, temos plena consciência das injustiças, 
que, embora tendo sido já começado a ser corrigidas, ainda 
subsistem no sistema de segurança social. Mas não nos 
peçam que demos o nosso acordo àqueles que, explorando 
com leviandade esses problemas reais, preparam, a correr, 
propostas destinadas a suportar a política-espectáculo, os 
directos das 20 horas e o apelo ao voto fácil ou a despertar 
falsas expectativas. 

Aplausos do PS. 

Tudo isto ainda poderia ser tolerável, se as propostas 
fossem boas, justas e realizáveis. Infelizmente, a pressa na 
organização de um espectáculo não se compadece com a 
respectiva qualidade. As propostas, recentemente apresen-
tadas, de aumento de pensões são, infelizmente, injustas e 
inviáveis. 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — Injustas, porque tratam da mesma 
maneira um reformado que contribuiu uma vida inteira, 40 
anos de trabalho, descontando, mês após mês, do seu salá-
rio o que deveria ser a garantia da sua reforma, e aquele 
cuja carreira contributiva é de 16 anos apenas. 

Aplausos do PS. 

Melhor estímulo seria difícil de encontrar para uma das 
fraudes mais habituais na nossa segurança social. E é bom 
não esquecer que não é a mesma coisa alguém ter numa 
pensão de reforma de baixo valor o seu único ganha-pão 
ou ser essa pensão apenas o complemento de um bem mais 
vasto conjunto de rendimentos pessoais. 
São, aliás, estas injustiças que muito contribuem para 
tornar inviável uma proposta, cujo custo, só para 1999, 
poria em causa a elaboração do Orçamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Só aqui, na Assem-
bleia da República, é que se sabe! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Seria naturalmente incompreensível que, ocorrendo o 
debate no momento em que ocorre, eu não fizesse referên-
cia à evolução da situação em Timor-Leste e na Guiné-
Bissau. 
Todos nós temos consciência de que se aproximam 
momentos cruciais para o futuro de Timor-Leste. Não é 
ainda possível prever o desfecho final da crise indonésia: 
se e como resolverá os seus graves desequilíbrios econó-
micos, se evoluirá para uma autêntica democracia, para a 
instabilidade e a ruptura da coesão nacional ou para um 
qualquer novo autoritarismo. 
A verdade, porém, é que as coisas estão a mexer e, es-
tando a mexer na Indonésia, terão inevitáveis reflexos em 
Timor-Leste. Ali Alatas anunciou já publicamente a apa-
rente disposição para trocar o reconhecimento internacio-
nal da integração de Timor na Indonésia por um qualquer 
estatuto de autonomia. 
A partir de agora, reforça-se a exigência do nosso pró-
prio consenso, da cooperação institucional entre o Presi-
dente da República, o Governo e o Parlamento, da solida-
riedade com o povo de Timor-Leste e da concertação com 
aqueles que o representam. 
Creio que é o momento de reafirmar um princípio: o de 
que a solução definitiva para Timor-Leste assenta na sua 
autodeterminação. 

Aplausos do PS. 

Mas os tempos vão exigir de nós uma grande capacida-
de para propor e discutir soluções intercalares que, não 
pondo em causa os princípios, possam contribuir decisi-
vamente para melhorar a vida dos nossos irmãos de Timor: 
as suas liberdades, o respeito dos seus direitos humanos e 
da sua identidade. 
Foi neste contexto que lançamos uma intensa campa-
nha diplomática pela libertação de Xanana Gusmão e de 
todos os seus companheiros prisioneiros políticos de 
Timor-Leste. 
Estou sinceramente convencido de que a Indonésia só 
teria vantagens em libertar Xanana, não apenas por ques-
tões de imagem internacional do país, mas, sobretudo, 
porque isto permitiria integrar numa discussão séria sobre 
o futuro de Timor a figura que, seguramente, maior con-
senso reúne entre os timorenses. 
Na sequência dos contactos com o representante pes-
soal do Secretário-Geral das Nações Unidas, o Governo 
está, e estará, permanentemente à disposição deste Parla-
mento e aberto e interessado em recolher todas as suges-
tões que possam contribuir para o bem dos timorenses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estou certo de 
que Portugal inteiro vive com angústia o drama dos nossos 
irmãos da Guiné-Bissau. 
De acordo com um programa de acção que anunciei, 
agimos no sentido de garantir três objectivos: em primeiro 
lugar, realizar a evacuação dos refugiados portugueses e 
estrangeiros; em segundo lugar, fazer chegar ajuda huma-
nitária às populações em terceiro lugar, desenvolver as 
acções diplomáticas que permitissem, logo que luzisse, 
ainda que ténue, a possibilidade de uma solução política, 
estar em condições de promover o encontro entre as duas 
partes em conflito. 
Em tudo isto, o Governo não reclama qualquer mérito, 
procura apenas cumprir empenhadamente o seu dever. 
Mas, face às enormes dificuldades e riscos que fomos 
encontrando, passo a passo, algumas teimando em persis-
tir, não posso deixar de, perante o Parlamento, afirmar uma 
palavra de grande apreço e sentido reconhecimento por 
todos aqueles que têm incansavelmente dado o melhor de 
si próprios com a única preocupação de bem fazer. 
Em primeiro lugar, quero destacar a figura do Coman-
dante Hélder Costa Almeida e de toda a tripulação do 
Ponta de Sagres. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Aplausos gerais. 

Só quem acompanhou, minuto a minuto, tomando co-
nhecimento dos problemas enfrentados e dos riscos corri-
dos, as cerca de 10 horas da operação, pode testemunhar a 
extraordinária coragem, generosidade e dedicação desse 
grupo de homens a quem 2250 pessoas devem a segurança 
e muitas, porventura, a vida. 
O nosso reconhecimento deve ir também para quem em 
Bissau, Cabo Verde, Dakar e Lisboa contribuiu com o seu 
sacrifício e o seu espírito humanitário para a salvação e o 
bem-estar dos outros. 
O nosso Embaixador em Bissau e a sua equipa têm de-
sempenhado um papel incansável e permanente na concre-
tização dos três objectivos que há pouco defini. 
Deixo para o fim, pela extraordinária importância de 
que a sua acção se reveste, uma palavra de grande apreço 
pela capacidade revelada pelas nossas Forças Armadas, em 
conjugação de esforços dos seus três ramos. 

Aplausos do PS e do PSD. 

Elas proporcionaram a Portugal uma visibilidade e uma 
capacidade de intervenção em todos os domínios que ne-
nhum outro país até agora revelou, nem de perto nem de 
longe, face à Guiné-Bissau. E tudo feito no escrupuloso 
respeito pelo direito internacional. 
A estreita cooperação luso-caboverdiana, a conjugação 
de esforços da mediação luso-angolana, as intensas consul-
tas diplomáticas entre os seus membros, para além das 
tomadas de posição públicas e das reuniões do Conselho 
Permanente de Concertação da CPLP, revelaram também 
nesta crise dramática a importância da cooperação lusófo-
na. 
Não sabemos ainda como tudo vai acabar. Tudo temos 
feito e faremos para ajudar as pessoas, portugueses, gui-
neenses e estrangeiros, e para que a Guiné-Bissau encontre 
uma solução baseada no respeito das opções democráticas 
do seu povo e na reconciliação nacional, evitando ao má-
ximo uma cada vez maior internacionalização do conflito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O contacto que, 
ao longo destes dias, tenho mantido permanentemente com 
as pessoas em acção — no Ponta de Sagres ou na Vasco 
da Gama e na sua esquadra, nos C-130 ou nos aviões da 
TAP, em Bissau, no aeroporto de Lisboa ou na cidade da 
Praia, enfim, em toda a parte — mais me convenceriam 
ainda, se necessário fosse, das extraordinárias capacidades 
de Portugal e dos portugueses. 
O êxito da Expo 98 não é uma sorte. A moeda única 
não aconteceu por acaso. O nosso crescimento económico 
não é um milagre. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo aponta no mesmo sentido. Tudo 
justifica que, cada vez mais, Portugal tenha orgulho em si 
próprio, que todos nós, portugueses, desenvolvamos a 
nossa auto-estima e a nossa confiança no futuro. 
Vale a pena apostar em Portugal, porque Portugal me-
rece. 


Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — O tempo que o Sr. Primeiro-
Ministro gastou a mais será descontado no tempo atribuído 
globalmente ao Governo. 
Srs. Deputados, informo que se encontram a assistir à 
sessão um grupo de 75 alunos da Escola do 1.º ciclo EB n.º 
1 de Vila Franca de Xira, um grupo de 75 alunos do Exter-
nato «O Bambi» de Lisboa e um grupo de 15 alunos da 
Associação Nacional das Indústrias de Serviços de Limpe-
za a Seco, Lavandarias e Tinturaria. 
Para eles, peço uma saudação carinhosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, os Srs. Deputados Luís Marques Mendes, 
Carlos Carvalhas, Luís Queiró, Francisco de Assis, Isabel 
Castro, Manuel dos Santos e José Niza. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, durante este debate, iremos suscitar 
várias questões e ouvir o Governo sobre elas. Mas, para já, 
nestes escassos 3 ou 4 minutos de que disponho, gostaria 
de colocar-lhe uma questão política central — central, nos 
dias de hoje, e particularmente importante para os próxi-
mos meses. É, sobretudo, uma questão política, que tem a 
ver com a sua relação e a do seu Governo com o Parlamen-
to, mas, em particular, com o País. 
O Sr. Primeiro-Ministro, de quando em vez, particu-
larmente quando a oposição e, de uma forma especial, o 
PSD apresentam propostas concretas para resolver pro-
blemas concretos, tem tido o hábito de se irritar. E, quando 
se irrita, faz uma encenação e tenta ameaçar com crise 
política e com eleições antecipadas. 

Aplausos do PSD. 

Foi assim há um ano atrás, como todos os portugueses 
viram, e voltou a ser assim, ainda que de uma forma mais 
velada, na semana passada. Acontece sempre essa encena-
ção, quando o PSD ou outro partido da oposição apresen-
tam propostas. 
O Sr. Primeiro-Ministro irrita-se e tenta ameaçar com 
uma crise política e com eleições antecipadas. É bom que 
nos entendamos: se o Sr. Primeiro-Ministro continuar com 
esse hábito de se irritar quando apresentamos algumas 
propostas, devo, desde já, dizer-lhe que vai ter ainda de se 
irritar um pouco mais, em Setembro, em Outubro ou em 
Dezembro, porque nós não vamos recuar, nem deixar de 
apresentar as propostas que entendermos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, só há duas formas de provocar 
uma crise política e de antecipar eleições: uma, é o Parla-
mento derrubar o Governo, e outra, é o Governo tomar a 
iniciativa de pedir a demissão ao Presidente da República. 
Quanto à primeira, ela é impossível. O PSD, que é o fi-
el da balança no Parlamento, não vai votar moções de 
1 DE JULHO DE 1998 

censura, não vai inviabilizar moções de confiança, não vai 
chumbar o Orçamento do Estado,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Tem bom senso! 

O Orador: — … ou seja, o Governo vai ser obrigado a 
governar até ao fim, sem álibis, sem desculpas e sem bodes 
expiatórios! 
Por isso mesmo, se o Sr. Primeiro-Ministro, no futuro, 
quiser voltar a irritar-se e a fazer uma ameaça, só há uma 
forma de ser levado a sério: é não ameaçar, mas dirigir-se 
ao Presidente da República e não ao Parlamento, dirigir-se 
ao Chefe do Estado e não aos partidos políticos, porque 
nós somos pela estabilidade,… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
de contos para resolver o problema das listas de espera nos 
hospitais e gasta não 12 mas 17 milhões de contos na com-
pra de quatro edifícios para o Estado na Expo 98. É um 
verdadeiro escândalo! 

Aplausos do PSD. 

E não vamos deixar de apresentar propostas em matéria 
de segurança social porque, hoje, Portugal tem, fruto da 
conjuntura internacional, um grande crescimento económi-
co. Ora, quando existe crescimento económico, deve fazer-
se maior justiça social. 
O Sr. Primeiro-Ministro tem de explicar ao País como é 
que, em 1990, com um crescimento económico semelhante 
ao de hoje, foi possível implementar o pagamento do 14.º 
mês, medida histórica para todos os pensionistas e refor-
mados e que custou, a preços de hoje, 95 milhões de con-
tos. Ora, o PSD apresentou, na semana passada, uma pro-
posta para um aumento extraordinário das pensões de 
reforma que custa rigorosamente o mesmo, nem mais um 
tostão. O senhor acabou de dizer que este ano o crescimen-
to económico é excepcionalmente favorável, é semelhante 
ao de 1990. Pergunta-se, então — e responda aos portu-
gueses —, como foi possível implementar aquela medida 
que citei, enquanto o senhor recusa e impede esta, que não 
custa nem mais um tostão. 
Concluindo, devo dizer que, pela nossa parte, não va-
mos deixar de continuar nesta linha de actuação: sem 
medo, sem recuo, sem nenhum tipo de cedência a chanta-
gem. É tempo de o Sr. Primeiro-Ministro deixar de repre-
sentar e de passar a ser autor, de passar a realizar, a resol-
ver os problemas dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes, quero dizer-lhe que nada do 
que o PSD possa fazer me irrita, embora haja coisas que o 
PSD faz que me magoam. 
Aliás, sendo esta a primeira vez que estou em diálogo 
perante a bancada do PSD, depois de uma interpelação do 
PSD ao Governo em que um elemento da bancada parla-
mentar do seu partido fez, da tribuna, um conjunto de 
insinuações cujo alcance não compreendi inteiramente na 
altura mas que, depois, vim a verificar pela imprensa que 
se destinavam a pôr em causa o meu bom nome, a minha 
seriedade e a minha reputação, directa ou indirectamente, 
de forma totalmente infundada e negada nesta Câmara, 
esperava vê-lo levantar-se para pedir-me desculpa,… 

Aplausos do PS, de pé 

Vozes do PS: — Era o mínimo! 

O Orador: — … da mesma maneira que, quando um 
elemento do Partido Socialista, num comício do PS, acu-
sou o então Ministro da Defesa, Dr. Fernando Nogueira, 
de ter conhecimento da venda de armas à Indonésia, eu 
Nota-se! 

O Orador: — … contra as crises políticas e por nós o 
senhor vai ter de cumprir o mandato até ao fim. 

Aplausos do PSD. 

Se o Sr. Primeiro-Ministro não fizer isso, então, fica 
claro que se trata de mais uma encenação, um teatro, uma 
ameaça, que já ninguém leva verdadeiramente a sério. E 
sabe porquê, Sr. Primeiro-Ministro? Porque esse é um 
«filme» mau, é um «filme» que nós já vimos, e, como 
todos os filmes de fraca qualidade, só se vê uma vez, por-
que, à segunda, à terceira ou à quarta, já não se suporta 
nem se consegue ver. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Imagine nós a 
ouvi-lo a si! 

O Orador: — Por isso mesmo, o senhor tem aqui esta 
opção: ou toma uma atitude ou deixa-se de encenações, 
cumpre o seu mandato e segue até ao fim da legislatura. 
E por que é que isto é importante, Sr. Primeiro-
Ministro? Porque o senhor, seguramente, vai voltar a fazer 
dessas encenações na rentrée, em Setembro, em Outubro, 
e, em particular, com o Orçamento do Estado, em Dezem-
bro próximo. 
Ora, gostaria, desde já, de deixar claro o seguinte: o 
PSD não vai inibir-se, não vai intimidar-se e não vai deixar 
de apresentar — e cada vez mais nos próximos meses — 
propostas concretas para resolver problemas concretos. 
Vamos fazê-lo no próximo Orçamento do Estado e fora 
dele,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … porque, em muitas áreas da sociedade 
portuguesa, há problemas que o seu Governo não tem 
resolvido, que prometeu resolver e não resolveu, não cum-
prindo o que prometeu. Não vamos deixar, por exemplo, 
de apresentar propostas concretas para resolver o problema 
das listas de espera nos hospitais. É que o Sr. Primeiro-
Ministro tem de explicar ao País como recusa 12 milhões 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

próprio, então sentado na bancada do PS, lhe pedi desculpa 
por esse facto. 

Aplausos do PS. 

É que a tentativa que o PSD tem vindo a fazer é a de 
dar a entender aos portugueses que isto da política é algo 
em que todos somos iguais e todos somos bastantes maus. 
Mas a verdade é que, em política, não somos todos iguais. 

Vozes do PSD: — Ainda bem! 

O Orador: — E quanto ao respeito pela democracia, 
dou-lhe um exemplo bem simples: o da extraordinária 
dignidade do meu grupo parlamentar e, justiça seja feita, 
do Grupo Parlamentar do PCP que, após o referendo, ti-
nham a possibilidade jurídica de fazer avançar uma lei se 
quisessem contar como «sim» as abstenções. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Oiçam até ao fim! 
Essa atitude de dignidade contrasta com a do líder do 
seu partido que, quando supunha que o resultado iria ser 
contrário ao que foi, dizia que a lei não deveria avançar 
porque, afinal, as abstenções contavam como «não». 

Aplausos do PS. 

Esta é a diferença entre o sentido democrático do res-
peito pela opção popular. 
Por isso lhe digo: nós queremos a estabilidade. 
Aliás, já demos prova disso mesmo porque, em três 
anos consecutivos de apresentação do Orçamento do Esta-
do, nomeadamente em dois relativamente aos quais o PSD 
criou condições para a respectiva inviabilização, e quando 
todas as sondagens nos davam uma maioria absoluta, tudo 
fizemos, através de contactos com outros partidos, para 
garantir a aprovação do Orçamento e a estabilidade políti-
ca, quando teria sido extremamente fácil levar ao seu 
«chumbo» ou à sua alteração profunda em termos gerado-
res da queda do Governo. Mas não o fizemos! É a prova! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nós demos a prova, quando foi preciso 
dá-la, de que somos a favor da estabilidade política. 
Mas há uma coisa que quero dizer-lhe, Sr. Deputado: o 
PSD apresentará as propostas que entender — está no seu 
direito! — e esta Câmara aprovará o que entender — está 
no seu direito! O que esta Câmara não poderá fazer é obri-
gar o Governo do Partido Socialista a governar contra o 
seu próprio Programa de Governo. Isso esta Câmara não 
pode fazer! 

Aplausos do PS. 

E quando rejeitamos o que rejeitamos, fazemo-lo não 
pelo dinheiro que as coisas custam mas porque estão mal 
feitas ou porque estamos a fazer o indispensável para re-
solver os mesmos problemas. 

Em matéria de saúde, este Governo lançou cinco novos 
hospitais, fez intervenções em 191 centros de saúde, des-
bloqueou 1500 vagas de pessoal, aumentou em 40% o 
número de admissões nas escolas de enfermagem, vai 
aumentar, ou fazer com que se aumente, o numerus clau-
sus nas escolas de Medicina e criar uma nova Faculdade de 
Medicina para romper a situação dramática que os senho-
res deixaram, que era de estrangulamento progressivo do 
pessoal nos estabelecimentos de saúde. 

Aplausos do PS. 

Em matéria de listas de espera, este Governo realizou 
já um conjunto de acções que levaram a que, no que diz 
respeito a cirurgias, tenham sido recuperadas 11 424 em 
1997, relativamente a consultas externas, tenham sido 
recuperadas 65 854 e, quanto a exames com diagnóstico, 
foram recuperados 62 828, números estes que revelam que 
estamos a agir nesse mesmo sentido que os senhores pre-
tendiam. O que não fazemos é enveredar pela solução que, 
aliás, os senhores adoptaram quando julgavam resolver o 
mesmo problema, atribuindo a possibilidade de, na clínica 
privada, serem passadas receitas pagas de acordo com as 
regras do Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Então, mude o 
sistema! 

O Orador: — No que diz respeito às pensões de refor-
ma, estas têm vindo a aumentar. 
É evidente que o PSD escolheu um ano, o de eleições 
legislativas, para realizar essa medida que o Sr. Deputado 
citou, mas, nesse mesmo ano, não fez só isso. Na verdade, 
foi nesse ano que deixou que aumentassem brutalmente os 
salários reais, que degradou as finanças públicas deste 
país. 
Nós não só queremos a estabilidade política como não 
vamos fazer, em 1999, o que os senhores fizeram em 1991. 
Vamos governar exactamente com os mesmos critérios que 
temos agora. Queremos ser julgados por quatro anos de 
acção, não pelo oportunismo de um único! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes, para defesa da honra e da conside-
ração da sua bancada. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, peço a palavra justamente para, 
defendendo a honra da bancada, referir três aspectos. 
O primeiro é sobre a questão, que não é pessoal mas 
toda política e que deve ser esclarecida, da relação do 
Governo com o poder económico. A esse respeito, quero 
dizer ao Sr. Primeiro-Ministro que não há aqui questões 
pessoais, mas há questões políticas muito sérias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

1 DE JULHO DE 1998 

O Orador: — Quero, ainda, sublinhar que o Sr. Pri-
meiro-Ministro esteve aqui presente na interpelação ao 
Governo que citou. Teve, pois, a obrigação, mais, até, do 
que o direito, de falar, mas não falou! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Ora, nós dissemos tudo o que tínhamos 
a dizer. Cara a cara! 

Aplausos do PSD. 

A segunda questão não é pessoal, é política e vai ser 
analisada e esclarecida no inquérito parlamentar que já 
começou. 
Em matéria de pedidos de desculpas, o Sr. Primeiro-
Ministro gosta sempre de fazer-se de vítima: nunca é res-
ponsável por nada, é sempre vítima de tudo — coitadinho! 
Sr. Primeiro-Ministro, esse é um «filme» que toda a gente 
já viu! 

O Sr. José Magalhães (PS): — «Quem não se sente 
não é filho de boa gente»! 

O Orador: — Como dizia, em matéria de pedido de 
desculpas, pensei que, ao menos, o senhor daria uma orien-
tação ao Sr. Ministro da Economia que, tendo ameaçado 
com um processo judicial a Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite, nem sequer teve a hombridade de pedir desculpa à 
Sr.ª Deputada e ao País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
preciso «lata»! É espantoso! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, pedi a defesa da 
consideração também porque, obviamente, não lhe pedi 
que fizesse o relatório de actividades do Governo nesta ou 
naquela área. Coloquei-lhe duas ou três questões concre-
tas. Fica claro que, quando voltar a fazer uma encenação, 
já ninguém o leva a sério porque as regras estão definidas. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, o que lhe perguntei, além 
de outras coisas que os portugueses querem saber, foi o 
seguinte: como é que, na semana passada, disse que não 
pode ser aprovado um programa para acabar com as listas 
de espera nos hospitais porque não há 12 milhões de con-
tos, enquanto o senhor gastou 17 milhões de contos na 
compra de quatro edifícios na Expo 98? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E já estão 
pagos! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, acho que os fac-
tos são óbvios: em 1990, que não foi ano de eleições, o 
crescimento económico foi semelhante ao do ano que 
estamos a viver e foi criado o 14.º mês para todos os 
reformados, o que custou 95 milhões de contos, a preços 
de hoje. Ora, hoje, o crescimento económico, como o 
senhor disse, é muito semelhante ao daquele ano. O senhor 
até acrescentou que a segurança social não está falida. 
Então, não se propondo um aumento que custe um tostão 
mais, isto é, com condições iguais às que havia em 1990, 
como é que não pode fazer um aumento extraordinário que 
foi possível fazer naquela altura? Ou será que o senhor só 
tinha consciência social quando estava na oposição e pas-
sou a deixar de tê-la quando chegou ao poder? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para dar explicações, querendo. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes, não brinque com coisas sérias! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — A honra das pessoas é uma coisa séria; a 
minha honra é uma coisa séria, pelo menos para mim! 
O Sr. Deputado Luís Marques Mendes teria razão se 
aqui tivesse sido feita uma acusação. Mas o que aqui foi 
feito foi uma insinuação ténue para, depois, ser glosada e 
desenvolvida em órgãos de comunicação social, a ponto de 
eu próprio não ter dado conta do que verdadeiramente 
estava a passar-se nem de qual era a vossa verdadeira in-
tenção. Foi essa intenção que justificou a justa indignação 
do Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Aliás, se ele não pôs em tribunal quem 
proferiu essas insinuações foi pela simples razão de que 
foram feitas num regime que, nos nossos tempos parla-
mentares, impede que uma tal acção seja posta em tribunal. 
E foi apenas por essa razão. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Teve medo! 

O Orador: — Vamos, pois, ao que interessa. 
O que interessa é ter uma política social, não é ter 
«fogachos» sociais. Nós temos uma política social global e 
integrada. O peso das despesas sociais no conjunto do 
Orçamento aumentou como nunca durante estes anos — na 
educação, na saúde, na segurança social, no combate à 
pobreza e à exclusão. Nós temos uma política social inte-
grada e o aumento das despesas com a saúde é muito mais 
do que os 12 milhões de contos de que os senhores aqui 
falaram. Aliás, a vossa própria proposta já está incluída 
num conjunto de medidas que o Governo tem vindo a 
executar. 
O que está em causa é o seguinte: a vossa estratégia é a 
de deixar o Governo aplicar uma política social integrada, 
a qual tem vindo a aumentar a despesa social de forma 
consistente, como os senhores nunca o fizeram globalmen-
te, e agora que há fortes restrições, que, na altura, não 
existiam, em cima dessa política social integrada, os 
senhores procuram, desenquadradamente, apresentar medi-
das avulsas, cujo custo é totalmente incomportável com 
uma estratégia social que tenha tudo em conta. 
Srs. Deputados, não podemos esquecer o ensino pré-
escolar, o rendimento mínimo garantido, o ensino superior 
público… Aliás, eu lembro-vos a vossa herança: era a de 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

um ensino superior privado que crescia de forma gigantes-
ca, porque o ensino superior público não dava vazão, por-
que os senhores não investiam no ensino superior público 
e os filhos das famílias mais pobres tinham de ir para o 
ensino superior privado. 

Aplausos do PS. 

Agora, inverteu-se essa situação, como, aliás, se tem 
invertido em todos os outros domínios. É essa política 
social integrada que queremos fazer. 
Ora, o que é espantoso é que seja a oposição a pedir-
nos para fazer fogachos eleitorais — desculpe-me que lhe 
diga — com a falta de discernimento de quem não tem 
consciência de que depois na vida portuguesa, com grande 
probabilidade, os beneficiários eleitorais desses fogachos 
seriam, afinal, o Governo e o partido que o apoia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, permita-me que deixe as questões da 
realidade virtual para a Expo, que, aliás, pela afluência em 
relação às previsões, é um bom indicador do estado da 
Nação, do estado das carteiras e dos orçamentos das nossas 
famílias,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … para lhe colocar algumas questões 
concretas sobre duas áreas de problemas, a primeira das 
quais é sobre a defesa e a credibilidade da democracia. 
O Governo apresentou aqui uma proposta de referendo 
sobre a Europa e eu gostava que o Sr. Primeiro-Ministro 
me dissesse para que serve esse referendo. Ou melhor, 
gostava que me respondesse, com clareza, quais as conse-
quências desse referendo no caso de o «não» ganhar. E não 
me diga, Sr. Primeiro-Ministro, que esta é uma hipótese 
académica, porque, então, teria de concluir que a pergunta 
será feita de tal maneira para obter um «sim» esmagador. 
Responda-me, então, com clareza: se o «não» ganhar 
quais são as consequências? Para que é que serve este 
referendo? Nós sabemos que não serve para nada, mas se 
não serve para nada, depois da experiência e da afluência 
que teve o referendo sobre o aborto, então para quê fazer 
este referendo? 
Naturalmente que houve um acordo com o PSD fora da 
Assembleia da República para se realizar esse referendo 
conjuntamente com o referendo sobre a regionalização. 
Pergunto, Sr. Primeiro-Ministro: dois referendos no mes-
mo dia? Com perguntas diferentes? Permitirá isso o empe-
nho da sua bancada, da nossa bancada, para que a grande e 
importante reforma da regionalização vá para a frente? Ou 
será uma maneira de o PS «lavar as mãos», como Pilatos, 
da regionalização e derrotar a regionalização? 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ou será que quer fazer-se do Sr. Presi-
dente da República — desculpe-me que lhe diga — um 
notário dos arranjos e arranjinhos entre o PS e o PSD? 
Espero que o Sr. Presidente da República não se transfor-
me em notário dos acordos entre o PS e o PSD! 

Aplausos do PCP. 

A segunda questão que quero colocar-lhe tem a ver 
com o seguinte: agora, durante as férias parlamentares, o 
Governo tem a possibilidade de reflectir sobre a sessão 
legislativa e sobre um conjunto de medidas que, creio, 
seriam bem úteis para o País e as quais, inclusivamente, 
nós acompanharíamos. 
Recordo-lhe, por exemplo, a reforma fiscal, nomeada-
mente com a criação de um imposto sobre as grandes for-
tunas e de um imposto de solidariedade, que permitiria 
responder ao PSD sobre as listas de espera, e também a 
reforma da segurança social. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Governo poderia 
também aproveitar para reflectir sobre o aumento e o pro-
longamento do subsídio de desemprego para os desempre-
gados de longa duração, nomeadamente para os que têm 
mais de 50 anos, pois, como sabe, há hoje milhares de 
pessoas que estão numa situação aflitiva, porque o subsí-
dio está a acabar. Creio que esta era uma medida justa e 
perfeitamente comportável. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, Sr. Primeiro-
Ministro, peço-lhe que apresente aqui, no início da próxi-
ma sessão legislativa, uma proposta de lei sobre o aumento 
extraordinário das pensões dos reformados, tendo em conta 
o esforço contributivo de cada um, o rendimento familiar e 
pessoal e tendo em conta, naturalmente, que é necessário 
aumentar as reformas mais degradadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, essa proposta poderia, conjunta-
mente com o nosso projecto de lei, baixar à comissão, 
onde estaríamos disponíveis para fazer um debate sério, 
por forma a conseguirmos um aumento das pensões dos 
reformados que desse resposta às pensões mais degrada-
das. Assim, teríamos um ganho social, económico e, segu-
ramente, um aumento do poder de compra de uma classe 
que gasta, sobretudo, dos bens nacionais alargando o mer-
cado interno. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, na intervenção que farei, deta-
lharei mais algumas medidas mas, por último, gostava de 
fazer-lhe ainda um apelo e um desafio: suspenda a legisla-
ção laboral, não a passe como mercadoria em contrabando 
1 DE JULHO DE 1998 

no Boletim do Ministério do Emprego e não faça a sua 
discussão pública em época de férias, porque isso aumenta 
a conflitualidade social. É necessário discuti-la e debatê-la 
seriamente, pois só assim daremos um grande passo no 
sentido da estabilidade social no País. 
Sr. Ministro, são estas as questões que lhe deixo e gos-
taria de ouvir respostas claras. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, gostaria, em primeiro lugar, de 
dizer que esta sua intervenção, sobretudo pelo caderno 
reivindicativo que apresenta sem outras considerações, 
revela, pela primeira vez nesta Câmara, que o PCP reco-
nhece que existe hoje uma situação económica e social no 
nosso país francamente mais favorável do que aquela que 
existia anteriormente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está é mal distri-
buída! 

O Orador: — Ora, isso não deixa de ser curioso e não 
deve deixar de ser registado! 
Em matéria de democracia, as questão são muito claras: 
quando o Governo assume um compromisso, cumpre-o. 
No passado, o Sr. Deputado lembrar-se-á que nesta Câma-
ra o Governo foi interpelado no sentido de propor um 
referendo sobre matéria europeia e, nessa ocasião, disse 
que o faria. E porque disse que o faria, fê-lo e porque o 
fez, apresentou a proposta que apresentou. A partir desse 
momento, a decisão é desta Câmara para a formulação da 
proposta e é do Sr. Presidente da República para a decisão 
definitiva sobre o referendo. 
Srs. Deputados, nem o Governo nem, seguramente, o 
Grupo Parlamentar do PS consideram que o Sr. Presidente 
da República é «notário» seja de quem for. Ele é um órgão 
de soberania que tem, por isso mesmo, os poderes sobera-
nos que a Constituição lhe atribui, poderes esses que lhe 
permitem tomar as decisões que entender e, desde já, lhe 
posso dizer, que nesta como em qualquer outra matéria, a 
decisão do Sr. Presidente da República será respeitada pelo 
Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E se a resposta for 
«não»?! 

O Orador: — Se a resposta for «não», nós assumire-
mos as respectivas consequências e responsabilidades. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E quais são?! 

O Orador: — Sr. Deputado, não faço chantagem sobre 
o eleitorado. O referendo não serve para fazer chantagem 
sobre o eleitorado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O referendo serve para colocar questões 
políticas ou questões de natureza moral ao eleitorado. 
Chantagens sobre o eleitorado este Governo não faz, nem 
nunca fará! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Carlos Carvalhas, relativamente às pro-
postas que o senhor faz quanto à reforma fiscal, devo di-
zer-lhe que, como sabe, há muitas propostas que estão em 
curso e, inclusive, uma das que está em preparação tem a 
ver com os problemas da tributação do património. 
Trata-se de uma das matérias mais delicadas que, pela 
primeira vez, este Governo teve a coragem de tocar e que 
vai ser posta a debate público para que todas as forças 
políticas nesta Assembleia possam assumir as suas respon-
sabilidades. 
Em segundo lugar, como sabe, constam do Acordo de 
Concertação Estratégica e serão realizadas por este Gover-
no medidas, quer por iniciativa própria, quer por decisão 
parlamentar, que respeitam à revisão do subsídio de de-
semprego em relação às carreiras contributivas mais alar-
gadas, bem como às pensões mais degradadas, tendo em 
conta, também aí, a questão essencial das carreiras contri-
butivas por uma questão de justiça. 
A questão não é de princípio; pode ser uma questão de 
volume de meios à nossa disposição, mas sobre o princípio 
estou certo de que estamos de acordo. 
Felizmente, em relação à legislação laboral, há entre 
nós uma divergência fundamental: é que nós entendemos 
que aquilo que tem sido feito pela legislação laboral em 
Portugal e aquilo que está em preparação na sequência dos 
trabalhos do Acordo de Concertação Estratégica, agora 
apreciados no Conselho de Concertação Estratégica onde a 
CGTP-In tem o seu assento, é bom para o País, tem ajuda-
do o País a crescer mais, a criar mais emprego, a melhorar 
os salários e as condições de vida dos trabalhadores. E 
permito-me emitir a opinião de que se tivéssemos seguido, 
em matéria de regulação do mercado de trabalho e em 
matérias de política social, as orientações do PCP, prova-
velmente, a situação do País estaria longe de ser tão auspi-
ciosa como é neste momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, ouvi com atenção a sua intervenção 
sobre o estado da Nação e a primeira constatação que fiz 
foi a seguinte: V. Ex.ª no seu discurso sobre o estado da 
Nação dedicou mais tempo às oposições do que à 
Nação,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … o que significa que V. Ex.ª está, 
sobretudo hoje em dia, mais preocupado com as sonda-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

gens, com as iniciativas das oposições e menos com a 
governação até ao termo da presente legislatura. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

Vozes do PS: — Isso é falso! 

O Orador: — V. Ex.ª acusou, sobretudo, a oposição de 
trabalhar para o Telejornal das oito… Referiu isso recor-
rentemente, duas vezes… 

Vozes do PS: — E é verdade! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, se V. Ex.ª me 
permite uma sugestão: veja menos televisão e governe 
melhor e mais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não há dúvida alguma, Sr. Primeiro-
Ministro, que V. Ex.ª atingiu o seu ponto mais alto e a 
partir de agora só pode descer e entrar no plano inclinado. 

Protestos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, não resisto a ler-lhe um comen-
tário, um aviso, que neste fim-de-semana um articulista 
próximo do PS, lhe fez: «As sondagens muito positivas 
tornam os governantes insensíveis aos perigos que se avi-
zinham e perdem todas as defesas imunitárias. Recusam 
todas as críticas, mesmo as mais construtivas, e começam a 
ver inimigos em quem os tenta prevenir. Esquecem que as 
oposições não são forças de bloqueio e que o seu papel é o 
de se oporem aos governos e apresentarem políticas alter-
nativas. Passam a governar para manter os resultados das 
sondagens e acham que qualquer política a sério os vai pôr 
em risco. E depois, quando descobrem que se enganaram 
já é tarde demais». 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, não fui eu quem 
disse isto, foi um analista político próximo da área socia-
lista… 
Eu quero dizer-lhe que a oposição, particularmente o 
CDS-PP, é uma oposição responsável e com sentido de 
Estado. 

Risos do PS. 

Dou-lhe apenas um número, Sr. Primeiro-Ministro: o 
Governo e o Partido Socialista viram aprovados nesta 
Assembleia 172 leis. Sabe quantas viram rejeitadas? 10! 
Portanto, não venha aqui dizer que as oposições são uma 
força de bloqueio porque não são. O diálogo não é apenas 
falar, é igualmente discutir e votar opções diferentes e a 
verdade é que o senhor não tem razão nenhuma para dizer 
que as oposições são uma força de bloqueio. 
O Sr. Primeiro-Ministro tem tido todas as condições 
para governar, pelo que lhe peço que não use permanente-
mente esse «papão» de que as iniciativas da oposição são 

irresponsáveis, porque não são! Cumprimos o nosso traba-
lho, fazemos o nosso papel com sentido de responsabilida-
de e com amor à Pátria! 
Quero dizer-lhe também que V. Ex.ª trouxe aqui, como 
era de esperar evidente, um quadro florescente, eufórico, 
da economia portuguesa. É claro que o principal índice de 
bem-estar dos portugueses, o aumento do consumo priva-
do, que é aquele que mais directamente se pode verificar, 
não acompanha os aumentos estatísticos de V. Ex.ª. 
Falemos de números mas falemos também de pessoas. 
Temos, na verdade, um aumento do crescimento económi-
co de cerca dos 4%. Há quem diga até que de 5%. 

O Sr. Rui Namorado: — São boatos! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais disse aqui que tínhamos um aumento de 9% no 
crescimento global das receitas fiscais que são cobradas, 
decorrente, indiscutivelmente, de um aumento da eficiên-
cia fiscal. 
Temos também as receitas das privatizações, que, pelo 
caminho ínvio da PARTEST, foram parar direitinhas ao 
orçamento. 
Sr. Primeiro-Ministro, estamos, talvez pela primeira 
vez, com um país ainda pobre mas com um Estado rico e, 
portanto, não tem de se admirar que os partidos da oposi-
ção, e designadamente o CDS-PP, tenham aqui vindo tra-
zer um projecto de lei que permitisse aliviar a pobreza dos 
mais pobres, iniciativa que se nos afigurou de elementar 
justiça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queria dizer também que estas priorida-
des sociais são, face a estes números, evidentes e não ofe-
recem dúvidas a ninguém. Por isso mesmo, trouxemos 
aqui uma lei de bases que tanto vos incomodou e que VV. 
Ex.as não quiseram ver aqui discutida, possivelmente por-
que ela estava bem feita e merecia ser discutida. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Também não quiseram discutir aqui o plano de apro-
ximação das pensões mais baixas, mais degradadas, ao 
salário mínimo. 
Sr. Primeiro-Ministro, e uma vez que o Sr. Presidente 
da Assembleia da República já me sugeriu que acabasse, 
queria fazer-lhe aqui um desafio, o da prioridade social. Se 
o Estado este ano tem dinheiro, tem reservas, tem fundos, 
aplique-os nas prioridades sociais, no alívio da pobreza 
mais pobre. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder ao 
pedido de esclarecimento, o Sr. Primeiro-Ministro. 

1 DE JULHO DE 1998 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Queiró, em primeiro lugar, uma questão de facto: 
dediquei, em 27 páginas de uma intervenção lida, três ou 
quatro parágrafos às oposições. Pelos vistos, foram os 
únicos que o Sr. Deputado ouviu. Esteve distraído quando 
falei daquilo que interessa aos portugueses, ou seja, o 
emprego, a segurança, as questões da solidariedade e da 
justiça social. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — E da saúde! 

O Orador: — Mas a única coisa que o Sr. Deputado 
ouviu foi aquilo a que me vi obrigado a responder, ou seja, 
à política virtual de que o seu partido, recentemente, se 
transformou num especialista admirável, em Portugal. E só 
ouviu isso porque, no fundo, é só isso que neste momento 
o CDS-PP sabe fazer; se não, teria ouvido o resto da inter-
venção e todas as coisas relevantes — ou menos relevan-
tes, deixo isso ao seu critério — sobre o estado da Nação 
propriamente dito. Dediquei ao estado da Nação 27 pági-
nas, ao estado da oposição três ou quatro parágrafos, os 
únicos por si ouvidos. 

Aplausos do PS. 

Devo dizer-lhe outra coisa: nunca considerámos a opo-
sição uma força de bloqueio, nunca desprezámos as suas 
propostas e o Sr. Deputado sabe bem em que medida as 
propostas do seu próprio partido foram, em momentos 
cruciais da nossa vida política, tidas em conta e aprovadas. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Então, porque é que 

Risos do PS. 

agora não são?! 

O Orador: — Lembro-me do tempo em que era possí-
vel discutir com o seu partido, em profundidade, propostas 
e encontrar soluções de consenso, como, porventura, V. 
Ex.ª se deverá lembrar do tempo em que o seu partido 
pediu uma reunião ao Primeiro-Ministro, que se realizou 
na residência oficial, durante a qual discutiu apenas a lei 
de bases da segurança social, não fazendo nenhuma pro-
posta sobre os aumentos para este ano, e tendo chegado cá 
a baixo, ainda dentro das próprias instalações do Primeiro-
Ministro, a única coisa que faz foi anunciar ao País a pro-
posta de aumentos que vai fazer para este ano. 

Aplausos do PS. 

Ou seja, aquilo que o CDS-PP teve a oportunidade de 
propor ao Primeiro-Ministro não propôs, mas fê-lo para o 
Telejornal das 20 horas, único interesse que o CDS-PP 
tem, aparentemente, no debate político em Portugal. Aliás, 
ainda ontem, curiosamente, houve um exemplo interessan-
tíssimo: o líder do seu partido foi interrogado por um canal 
de televisão, em directo, sobre o futuro dos referendos e, 
em vez de responder à pergunta, esteve 2 ou 3 minutos a 
falar com a única obsessão de dizer de mim aquilo que 
Maomé não conseguiu dizer do presunto. 
É que para os Srs. Deputados da oposição, hoje, só 
existe uma obsessão: fazer tudo aquilo que estiver ao vos-
so alcance para eliminar a confiança no Primeiro-Ministro. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Irradiar! 

O Orador: — Isso é de tal maneira verdade que o Sr. 
Deputado Luís Queiró acaba de confessar aqui, perante o 
País, que a única coisa que lhe pode acontecer a si é vir 
agora por aí abaixo! Esta é sua obsessão e é de tal forma 
que é a única coisa que vem anunciar perante esta Câmara! 

O Sr. Luís Queiró ( CDS-PP): — Essa é a sua obses-
são! A minha é ganhar as eleições e governar melhor! É 
igual à sua, aliás! 

O Orador: — Sr. Deputado, quero dizer-lhe é que este 
Primeiro-Ministro não liga a sondagens, porque se ligasse 
já teria agido em benefício do partido, quando elas eram 
favoráveis, e não o fez, em benefício do País. A única 
preocupação que este Primeiro-Ministro tem é trabalhar, 
com seriedade, pelos problemas desse mesmo País, nome-
adamente pelos problemas dos mais pobres, e é em relação 
a esses que temos vindo a actuar de forma consistente. 
O problema, em relação às propostas do CDS-PP nessa 
matéria, é muito simples: é que elas são desenraizadas, 
desenquadradas e com custos mal estimados. Se o CDS-PP 
estiver disposto a trabalhar seriamente na elaboração de 
soluções, teremos o maior empenho em trabalhar com ele, 
mas este CDS-PP, agora, ao contrário daquele do passado, 
já só trabalha para a comunicação social, já não trabalha 
para a construção dos consensos democráticos desejáveis 
nesta Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Deputado 
Luís Queiró, para exercer o direito regimental de defesa da 
honra e consideração da sua bancada. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, não posso deixar de intervir para 
lamentar um facto que aqui aconteceu e que, aliás, nem 
corresponde à verdade, porque V. Ex.ª revelou aqui os 
termos de uma conversa que teve no seu gabinete em S. 
Bento e depois insinuou que o líder do meu partido, cá 
fora, não se referiu à conversa que teve mas fez as declara-
ções que entendeu, tirando aproveitamento político da 
conversa que teve lá dentro e que não foi aquela que ele 
revelou cá fora. 

O Sr. José Magalhães: — É um facto! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço mais uma 
vez que façam silêncio e não me obriguem a estar constan-
temente a fazer este pedido. É preciso respeito por quem 
está no uso da palavra! 

O Orador: — Se bem percebi a reunião a que se refe-
re, além de tudo o mais, isso não é verdade! Agora, não 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

tenho culpa que a comunicação social seleccione apenas 
uma pequena parte daquilo que o líder do meu partido 
referiu e também não tenho culpa que V. Ex.ª, de facto, 
esteja apenas atento ao que se passa no Telejornal. 
A verdade é que, noutra conversa que o Sr. Primeiro-
Ministro teve com o líder do meu partido, V. Ex.ª reconhe-
ceu que no primeiro ano, de acordo com o plano de con-
vergência das pensões mais degradadas com o salário 
mínimo, o montante era 65 milhões de contos. O Sr. 
Ministro das Finanças bem o sabe e V. Ex. ª permite que o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade venha dizer 
que esse aumento é superior a 100 milhões de contos. 
Pergunto aqui quem é que fala verdade e quem não fala! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Dou a palavra ao Sr. Primeiro-
Ministro para, querendo, dar explicações. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, vou corrigir o Sr. Deputado Luís Queiró. Eu 
não disse aqui qual foi o conteúdo da conversa, não referi 
uma única linha sobre o conteúdo da conversa! 

O Sr. Azevedo Soares(PSD): — Só insinuou! 

O Orador: — A única coisa que tenho o direito de 
dizer é que alguém fez, na minha Casa, propostas ao País, 
depois de ter estado comigo numa reunião e não as tendo 
apresentado a mim próprio. É apenas isso que eu tenho o 
direito de dizer e mais nada. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Na sua casa!? 

O Orador: — Sim, tal como esta é a Casa dos Deputa-
dos, não tem a ver com o aspecto patrimonial! 
Mas vamos ao que interessa, e o que interessa, natu-
ralmente, são os custos. 
Quando os Srs. Deputados apresentaram a vossa pro-
posta disseram que custava 40 milhões de contos, no pri-
meiro ano; mais 40 no segundo ano, ou seja, 80; mais 40 
no terceiro ano, ou seja, 120, e por aí fora durante 7 anos. 
Depois, porventura, terão feito melhor as contas e verifica-
ram que custava cerca de 65 milhões de contos. 
Ora bem, feitas as contas, verifica-se que o impacto di-
recto da vossa proposta anda, de facto, na ordem dos 70 
milhões de contos e isso foi dito e é mantido. Só que os Sr. 
Deputados esqueceram-se — e isso na altura não foi discu-
tido — que, além do impacto directo da proposta, existem 
outras questões a ter em conta na evolução da segurança 
social, tais como o aumento do número de pensionistas, a 
alteração do nível das reformas dos que entram e dos que 
saem (que felizmente vai aumentando) e a implicação que 
os níveis da pensão mínima têm num conjunto de outros 
elementos da segurança social, como, por exemplo, o ren-
dimento mínimo garantido, mas não apenas esse. Tudo 
isso, de acordo com o Sr. Ministro do Trabalho e da Soli-
dariedade, representará, assim, de facto, — e se fizerem as 
contas chegarão às mesmas conclusões — cerca de 110 
milhões de contos. Esta é uma questão de facto, não é uma 
questão de opinião e, seguramente, nos trabalhos parla-

mentares, teremos ocasião, com rigor e exactidão, qual o 
verdadeiro custo das propostas que cada um faz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro: V. Ex.ª assumiu há 2 anos e 10 meses a 
responsabilidade máxima pela condução do Governo de 
um País que, após dez anos de exercício solitário do poder 
por parte do PSD, estava, no entender dos próprios que o 
tinham governado até aí, a necessitar de ser ampla, pro-
funda e urgentemente reformado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD revelou aí uma lucidez que tem 
apenas o pequeno defeito de ser uma lucidez póstuma e 
que não permitiu promover a concretização das reformas 
necessárias no momento em que desempenhava funções de 
responsabilidade governativa. Mas 2 anos e 10 meses após 
este Governo ter assumido funções, estamos já em condi-
ções de fazer uma avaliação lúcida, séria e objectiva dos 
méritos que ele próprio tem vindo a prosseguir. 
E como compreendemos, avaliando a acção do Gover-
no, o desespero em que encontram actualmente os partidos 
da oposição! Como compreendemos, Sr. Primeiro-
Ministro, que a principal preocupação dos líderes da opo-
sição — sobretudo a situada à nossa direita — seja justa-
mente a de pôr em causa a relação de confiança, hoje cla-
ramente existente, entre o eleitorado, V. Ex.ª e o Governo 
a que preside, porque ao logo destes dois anos e meio foi 
possível alcançar quatro ou cinco grandes objectivos 
essenciais que aqui passo sumariamente a elencar: em 
primeiro lugar, foi possível introduzir rigor nas gestão das 
finanças públicas, o que se revelou essencial para que 
Portugal pudesse aderir ao euro e ficar incluído no núcleo 
dos países fundadores da moeda única europeia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não pomos em causa algum esforço que 
tinha sido desenvolvido nesse sentido antes do PS assumir 
responsabilidades governativas, mas sem o contributo 
decisivo deste Governo não estaríamos hoje em condições 
de celebrar a entrada de Portugal no euro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Houve rigor, quando antes havia um la-
xismo, que se manifestava, sobretudo, nos momentos elei-
toralmente mais sugestivos e apelativos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, foi possível conciliar 
o rigor nas finanças públicas com uma política económica 
claramente ambiciosa, para que alcançássemos o objectivo 
da convergência estrutural. A nós não nos basta a conver-
1 DE JULHO DE 1998 

gência nominal e o Governo deu já provas de ser capaz de 
avançar no sentido da convergência estrutural. O País 
cresce a um ritmo superior à média comunitária, o investi-
mento público e o investimento privado têm vindo, pro-
gressivamente, a aumentar; o rendimento das famílias, 
ainda que moderadamente, tem crescido e, hoje, os portu-
gueses vivem claramente melhor do que viviam há três 
anos atrás. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo alcançou tudo isto sem pôr 
em causa alguns compromissos essenciais em matéria 
social, porque se este é o Governo da moeda única também 
é o Governo do rendimento mínimo garantido, e temos 
tanto orgulho numa coisa como na outra,… 

Aplausos do PS. 

… porque queremos um Portugal mais perto da Euro-
pa, mas também queremos os portugueses cada vez mais 
perto uns dos outros no que concerne aos seus rendimen-
tos, às suas possibilidades de realização pessoal e profis-
sional. 
Este Governo foi — e tem sido — também capaz de 
promover importantes reformas e não é de estranhar, no 
fundo, que aqueles que não foram capazes de as realizar 
quando estavam no poder revelem agora idêntica incapaci-
dade em percebê-las quando se encontram a desenvolver 
funções de natureza oposicionista neste Parlamento. 
Sr. Primeiro-Ministro, há, por isso, razões para estar-
mos optimistas em relação ao futuro, para fazermos hoje 
um balanço positivo. Mas, também aí, quero acentuar e 
salientar o estilo e a atitude evidenciados por V. Ex.ª, que 
não veio aqui fazer um discurso da euforia barata e gratui-
ta, mas, sim, um discurso sério e rigoroso. 
Todos sabemos que, num longo caminho, um percurso 
enorme já foi feito, mas todos temos noção que ainda há 
muito caminho para percorrer, Agora do que não duvida-
mos é que esta é a direcção que deve ser seguida e é com 
esse empenhamento, com esse realismo, com essa determi-
nação que vamos conseguir alcançar todos os objectivos 
que nos propomos. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Permita-me, Sr. Presidente, que ainda 
refira um último aspecto: Sr. Primeiro-Ministro, outros, na 
sua situação, teriam aproveitado a elevada taxa de absten-
ção verificada no referendo ocorrido no último domingo 
para, rapidamente, se descartarem dos compromissos em 
relação aos referendos a realizar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não o fez assim V. Ex.ª e desautorizou, 
de uma vez por todas, quantos teimam em afirmar que V. 
Ex.ª governa e age em função das sondagens. V. Ex.ª go-
verna e age em função de convicções e as suas posições 
são, claramente, determinadas por convicções profundas e 
sólidas, que não dependem de nenhuma circunstância 
momentânea. 
É por esse caminho que continuaremos a seguir. Estou 
certo que é esse, claramente, o caminho que cada vez mais 
portugueses querem que seja seguido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Assis, gostaria de aproveitar as suas 
palavras para sublinhar algo que foi por si aqui evidencia-
do. 
Srs. Deputados, se o nosso discurso reconhece que o 
País vai globalmente bem, não é um discurso cego às difi-
culdades e aos problemas. 
Os portugueses estão conscientes dos problemas, dos 
atrasos e das dificuldades que temos, das injustiças que 
ainda subsistem, da exclusão que afasta tantos do exercício 
da autêntica cidadania. Os portugueses sabem que o seu 
Governo não esconde, hipocritamente, que há pobreza a 
eliminar, que há escolas degradadas; exigem de nós uma 
atenção reforçada para com os nossos compatriotas de 
meia idade, com baixa qualificação escolar e profissional, 
que os mecanismos cegos do mercado tenderiam a empur-
rar para um desemprego permanente e fazemos as nossas 
propostas sem ilusões nem megalomanias, conscientes das 
vulnerabilidades que existem e, sobretudo, das dificulda-
des dos que ainda têm uma deficiente educação básica. 
O Portugal de que falamos, não é o do oásis no deserto, 
é aquele que os portugueses constroem com dificuldades, 
com esforço e com a admiração de todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: Ouvi com extrema 
atenção a sua intervenção — li-a, aliás — e tenho de con-
fessar-lhe que não posso deixar de sentir-me chocada com 
o facto de não ter tido uma palavra, uma única que fosse, 
sobre o ambiente. 
Penso que isto é particularmente grave porque, como 
neste debate estamos a falar do estado da Nação, confesso 
que tenho grande dificuldade em perceber como é que 
qualquer país, qualquer sociedade a aproximar-se do sécu-
lo XXI, consegue ignorar uma questão que me parece 
seguramente estruturante e politicamente relevante, que 
qualquer país tem de equacionar. 
Gostaria, pois, de lhe colocar, na sequência da perple-
xidade de Os Verdes em relação a esta matéria — uma 
perplexidade de que, se calhar, muitos portugueses parti-
lham, e estou certa que o Sr. Primeiro-Ministro terá lido 
um inquérito público que permite perceber que as preocu-
pações ambientais são partilhadas por muitos portugueses 
—, algumas questões que me parecem relevantes, até mes-
mo na perspectiva de segurança que o Sr. Primeiro-
Ministro abordou, que tem a ver com pessoas, com bens, e 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr.ª 
com a sua integridade, que tem a ver com o seu presente e 
com o seu futuro, ou seja, sobre isto, gostaria de saber qual 
é o entendimento do Governo. 
A minha primeira questão, que é de segurança, de 
estratégia e de interesse nacional — e gostaria que me 
fosse dada uma informação actualizada —, tem a ver com 
o estado das conversações para o novo convénio a assinar 
com a Espanha, que, como se sabe, é um convénio deseja-
do e de extrema importância para Portugal. Portanto, gos-
taria de saber qual é, realmente, o estado das negociações, 
uma vez que foi várias vezes anunciado que elas estavam 
prestes a concluir-se e, até hoje, não estão ainda concluí-
das. 
A minha segunda questão tem a ver com um problema 
nacional, que é também um problema planetário, em rela-
ção ao qual Portugal tem especiais compromissos, no qua-
dro da União Europeia. Refiro-me à Conferência de Quio-
to e às metas que Portugal assumiu, na nossa opinião de 
modo grave, e que nos colocam, do ponto de vista da po-
luição, com a quota mais elevada — julgo que é de 27% o 
valor máximo que Portugal se propõe atingir, ou seja, um 
valor superior ao da Grécia ou de qualquer outro país da 
União Europeia, mesmo segundo a versão da última reu-
nião do Conselho de Ministros. 
Mas, para além da gravidade que este valor tem para 
Os Verdes, o que quero saber é, do ponto de vista do Go-
verno, do ponto de vista da Secretaria de Estado da Indús-
tria e Energia, do ponto de vista do Ministério do Ambien-
te, quais são, designadamente no plano dos transportes, os 
vários programas definidos, no tempo e no espaço, porque 
o tempo é muito curto para que esses valores possam ser 
atingidos. 
Outra questão que gostaria também de pôr-lhe, já que 
se falou de água e de segurança, tem a ver com um assunto 
divulgado, uma vez mais, pela comunicação social. Não se 
trata da água que se fez ou não chegar às casas, através da 
rede de abastecimento dos municípios, mas da qualidade 
dessa água. 
Um estudo recentemente publicado diz que dois mi-
lhões de portugueses recebem água em condições deficien-
tes, ou seja, recebem água que põe em risco a sua saúde. E 
a pergunta que lhe coloco é a seguinte: que medidas vai 
tomar o Governo, do ponto de vista da qualidade da água e 
do seu controlo, para garantir a segurança de qualquer 
cidadão quando abre uma torneira. 
Por último, há uma questão que me parece grave, mes-
mo muito grave, e em relação à qual não vejo o Governo 
pronunciar-se: a falta total de meios de combate à polui-
ção. 
O Sr. Ministro da Defesa Nacional veio recentemente à 
Assembleia da República anunciar medidas de combate à 
poluição que, no fundo, quando traduzidas para a realida-
de, significam que no ano 2003 vamos ter um barco para 
esse fim, o qual, se tudo correr bem, no ano 2006 estará a 
funcionar. 
A questão concreta que lhe coloco é a seguinte: como é 
possível, por exemplo, na região do Algarve, que depende 
de padrões ambientais, que, do ponto de vista económico, 
do turismo e do desenvolvimento depende, em exclusivo, 
da sua qualidade ambiental, que é uma região onde, regu-
larmente, chegam barcos… 

Deputada. 

A Oradora: — … e se faz o transporte de muitas tone-
ladas de combustíveis, não haja meios de combate à polui-
ção e, simultaneamente, o Governo gaste 60 milhões de 
contos em 25 aviões F-16, cuja utilidade ainda não foi 
claramente explicada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada: Em primeiro lugar, não deve estranhar o facto de eu 
não ter falado do ambiente, como não falei da agricultura, 
da educação e de todo um conjunto de outros sectores, 
visto que foquei na minha intervenção — e disse-o — um 
tema central, o da segurança, relacionada com a segurança 
física, com o emprego e com as questões da segurança 
social. Era impossível, numa intervenção de meia hora, 
falar de todos os sectores de actividade. 
Mas, como sabe, a matéria do ambiente tem merecido 
deste Governo uma atenção e, sobretudo, um volume de 
investimento sem paralelo na nossa história. As negocia-
ções com Espanha têm prosseguido em bom ritmo e penso 
que as principais dificuldades técnicas estão ultrapassadas 
e há agora questões decisivas em relação aos caudais, que 
importa analisar em definitivo. 
Quanto às emissões, Sr. Deputada, a verdade é que os 
níveis de emissão a que Portugal se comprometeu são 
muito mais reduzidos do que os níveis de emissão pratica-
dos pelos países mais desenvolvidos da Europa, mesmo 
após as respectivas reduções. É que não é possível compa-
rar um país como a Alemanha, que já emite o que quer, 
com um país como Portugal, que tem um estádio de desen-
volvimento muito mais reduzido Por isso, teve de haver 
aqui um equilíbrio justo entre a nossa vontade de preservar 
o ambiente e o cuidado de não criar condições que levem 
os países mais ricos da Europa a condenarem-nos a um 
subdesenvolvimento perpétuo. 
Depois, quero dizer-lhe que se alguma coisa tem tido 
uma grande intervenção deste Governo é o domínio da 
água, quer no ponto de vista do abastecimento quer no da 
qualidade, criando um conjunto de sistemas que hoje ga-
rantem a qualidade da água, o qual é muito superior aos 
que anteriormente existiam. 
Sobre a poluição automóvel, informo-a que vamos ga-
rantir o fim da gasolina com chumbo no ano 2000, lançar 
uma campanha informativa e pôr todos os tipos de gasolina 
sem chumbo mais baratos, rejeitando a derrogação relati-
vamente ao enxofre nos combustíveis para além do ano 
2003, em harmonia com o programa Auto Oil, e concreti-
zar benefícios fiscais para abate de veículos velhos e 
poluentes. Isto para dar apenas alguns exemplos. 
Em relação ao navio para controlo da poluição, a Sr.ª 
Deputada esqueceu-se de dizer que há um protocolo no 
sentido de pôr rapidamente em funcionamento um navio 
civil, apoiado pelas Forças Armadas, enquanto se processa 
a aquisição definitiva de um navio militar exactamente 
para o mesmo efeito. Portanto, não se trata de esperar pelo 
1 DE JULHO DE 1998 

ano 2003, o carácter civil ou militar é irrelevante e o que 
conta é a função. 
Aliás, em tudo isto temos estado extremamente empe-
nhados, procurando dar ao ambiente, ao desenvolvimento 
sustentável e à conservação da natureza a prioridade que 
merecem, estendendo esse empenho às próprias medidas 
de fomento industrial, em que, como sabe, os projectos 
com componente ambiental são sempre devidamente majo-
rados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro: Era suposto que este tipo de sessões 
fossem de balanço do trabalho efectuado, para que nelas 
obtivéssemos alguns esclarecimentos sobre a estratégia 
futura do Governo. Portanto, é exactamente nesse registro 
que vou situar-me, lamentando que alguns Srs. Deputados 
da oposição, ao contrário do que faziam outros Deputados 
que aqui estão e que hoje são suporte do Governo mas que 
já foram oposição, em debates semelhantes ocorridos no 
passado, não tenham feito, verdadeiramente, os «trabalhos 
de casa» e não tenham valorizado suficientemente esta 
sessão parlamentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, em 2 de Maio 
passado, vivemos, sem quaisquer dúvidas, um dos momen-
tos mais marcantes da nossa história contemporânea. Por-
tugal acedeu de pleno direito à terceira fase da União Eco-
nómica e Monetária, fazendo parte, a partir dessa data, do 
núcleo fundador da moeda única. É importante recordar 
que o Governo, em geral, e V. Ex.ª, em particular, assumi-
ram desde o início do actual mandato este objectivo como 
um grande e incontornável desígnio nacional. 
Fizeram-no, contudo — e nisso têm sido acompanha-
dos pela maioria do povo português —, não apenas numa 
lógica de continuidade das políticas do passado mas, antes, 
assegurando a possibilidade de atingir esse objectivo sem 
pôr em causa as preocupações nacionais com a convergên-
cia real, ou seja, o nível concreto de vida dos portugueses e 
as transformações estruturais indispensáveis. 
Pode, assim, o Sr. Primeiro-Ministro, afirmar que cum-
priu o que prometeu aos portugueses, desde logo, porque 
não aumentou os impostos, mas também porque não recor-
reu a qualquer tipo de contabilidade criativa para atingir os 
índices macroeconómicos indispensáveis à convergência 
nominal. E foi capaz de assegurar, em simultâneo, a estabi-
lidade das finanças públicas; a modernização do nosso 
tecido produtivo; o progressivo sentimento de criação de 
uma cidadania fiscal em paralelo com a visível e autêntica 
reforma fiscal; a moderação do crescimento dos preços; a 
paragem do agravamento do desemprego; a qualificação 
das pessoas; a luta contra a pobreza e a exclusão social; a 
melhoria significativa da protecção dos reformados; a 
segurança nas ruas; a modernização do Estado e da Admi-
nistração Pública, etc. 
Mas é claro que o patamar que já atingimos e, desde 
logo, a entrada no clube restrito da moeda única não é um 
ponto de chegada mas, sim, um exigente ponto de partida. 
É por isso cada vez mais necessário rejeitar o conformismo 
e combater a mediocridade. O euro não é uma revolução 
mas, sim, uma evolução, para a qual a Europa se anda a 
preparar há cerca de 40 anos. A moeda única coloca tam-
bém novos desafios à integração europeia e, desde logo, 
exigentes desafios à governação portuguesa. 
No contexto europeu, só faz sentido ter avançado para 
a harmonização monetária se formos capazes de evoluir 
para a integração política, o que coloca, desde logo, a 
questão quanto ao modelo da própria integração e ao peso 
relativo das decisões de natureza intergovernamental ou de 
natureza essencialmente comunitária. 
É, pois, sobre estas questões que gostaria de interrogar 
o Sr. Primeiro-Ministro, antecipando, aliás, uma discussão 
mais aprofundada que o País não deve deixar de fazer na 
fase preparatória da consulta a que vai ser chamado a pro-
pósito da questão europeia. 
Qual é a posição do Governo português no que respeita 
à necessidade de harmonizar as políticas económicas euro-
peias, nomeadamente na exigência de políticas convergen-
tes de combate ao desemprego, quer nominal quer o resul-
tante da precariedade? 
E, neste quadro geral, qual é o papel da economia por-
tuguesa no futuro e próximo mercado global e quais serão 
os factores de competitividade que devem ser privilegiados 
para a defesa das nossas posições, sendo conhecida a espe-
cificidade da nossa organização produtiva, com uma enor-
me base de pequenas e médias empresas e a sua desigual 
distribuição pelo território nacional? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente, se me 
der mais 30 segundos. 
Qual o lugar que V. Ex.ª atribui às políticas sociais e ao 
apoio à formação das pessoas, no quadro de luta contra a 
exclusão e no contexto da necessária coesão social? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Está a ler! Fez o 
trabalho de casa! 

O Orador: — É verdade, Sr. Deputado. Preparei-me, 
ao contrário de V. Ex.ª! 
Finalmente, qual é a posição do Governo português em 
matéria de alargamento da Comunidade? Qual a ligação 
que faz entre esse alargamento e a defesa das nossas posi-
ções, no quadro das novas perspectivas financeiras, delimi-
tada pelas propostas da Agenda 2000? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tendo sido informado de que o 
Sr. Primeiro-Ministro responderá conjuntamente aos dois 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-
Ministro, V. Ex.ª, na sua intervenção de 27 páginas, dedi-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

cou mais tempo, mais palavras e mais atenção à questão da 
droga e da toxicodependência do que à angústia existencial 
das oposições. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O significado disso corresponde exac-
tamente ao compromisso do Governo e do Partido Socia-
lista em relação à questão da droga e da toxicodependên-
cia. 
Há dois anos e meio que vimos constatando um grande 
esforço da parte do Governo, dos vários ministérios envol-
vidos, não só em matéria de recursos financeiros mas na 
preparação de recursos humanos, que são indispensáveis. 
Constatámos um esforço que, neste momento, cobre todo o 
território em matéria de tratamento de toxicodependentes; 
constatámos que toda a rede privada, neste momento, está 
praticamente licenciada, a funcionar e saiu da clandestini-
dade; constatámos que as escolas passaram a ter um pro-
grama de escolas seguras; que as questões de segurança 
foram abordadas nas suas várias dimensões; que na área de 
reinserção social muito se está a fazer e muito se tem feito, 
embora haja uma certa invisibilidade, natural, desse tipo de 
iniciativas. 
Portanto, nós, Partido Socialista — e tenho a honra de 
afirmá-lo —, congratulamo-nos e agradecemos ao Gover-
no a acção que tem tido nesta matéria. Mas também é justo 
que se diga que, nesta matéria, este Parlamento inverteu 
completamente tudo aquilo que se passava antes. Temos, 
neste momento, uma comissão especializada — e julgo 
que é a única comissão que existe em parlamentos euro-
peus — e acabámos de aprovar um relatório, de que tive a 
honra de ser o relator. Esse relatório tem uma particulari-
dade na última página, a mais importante, a da declaração 
final, que não só foi votada por todos os Deputados de 
todos os partidos, como assinada por todos eles. 
Penso que isso transforma a questão da droga não 
numa questão partidária ou política mas numa questão de 
Estado e num compromisso de Estado que nos une a todos, 
e que deve ser aqui registado. 
Constatámos também — e isso é importante — que 
Portugal acabou de ter em Nova York, na última sessão 
especial das Nações Unidas, um papel histórico em relação 
a esta questão. Devo dizer que acompanhei muitas das 
reuniões das Nações Unidas, desde 1985, onde sempre que 
se falou do tráfico e da repressão do tráfico mas onde a 
questão do tratamento e da prevenção era praticamente 
ignorada. No entanto, o nosso embaixador Álvaro Men-
donça e Moura, a nossa diplomacia e o nosso Governo 
conseguiram fazer a viragem, porque a partir de agora a 
declaração final contempla exactamente as questões liga-
das à prevenção e ao tratamento, coisas que eram pratica-
mente ignoradas nas Nações Unidas. 
Presidimos, neste momento, ao Grupo Pompidou do 
Conselho da Europa. Não vou aqui citar mais o que quer 
que seja, até porque a presença portuguesa ultrapassa a 
dimensão do País nesses organismos internacionais. 
Quero, entretanto, referir-me ao essencial, Sr. Primeiro-
Ministro, até porque o nosso discurso tem incidido em 
investimentos e iniciativas. Mas, na semana passada, co-
meçou a falar-se de resultados. Eu participei na sessão do 

Dia Mundial da Droga, no dia 26 de Junho, na Expo, onde 
se abordou esta questão e soube que começaram a surgir 
resultados devido à actividade destes dois anos e meio. 
Sabe-se que os resultados nesta matéria chegam lentamen-
te, mas, neste momento, a expressão que tem sido consa-
grada desde sempre em relação a esta questão, que é a 
contenção do fenómeno, começa a conhecer alguma inver-
são. Podemos talvez falar não de sucesso, como foi dito, 
mas de progresso. 
Penso que, no exacto momento em que se fala do Esta-
do da Nação, cabe antes de mais ao Primeiro-Ministro, ao 
responsável pelo Governo, trazer aqui algumas destas boas 
novidades para os nossos Deputados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, e porque entretanto pude obter esses valores, 
embora a Sr.ª Deputada Isabel Castro já não se encontre 
presente, posso dizer que, de acordo com os números que 
neste momento temos disponíveis, em 82,5% do consumo 
de água em Portugal — e há ainda algumas deficiências de 
informação —, 80% têm uma classificação boa e apenas 
em cerca de 2,4% se revelaram deficiências, ainda que não 
perigosas. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos colocou algumas 
questões da maior importância. Batemo-nos, desde a nossa 
primeira intervenção no Conselho Europeu, para que o 
emprego fosse um objectivo da União Europeia. Não o era 
mas passou a sê-lo, foi inscrito no Tratado de Amesterdão 
e estamos, neste momento, com planos nacionais de 
emprego, estamos pela primeira vez com uma coordenação 
das políticas para o emprego. 
Achamos que não chega e tenho defendido sempre que 
a União precisa de dotar-se de instrumentos comunitários 
de combate ao desemprego, nomeadamente de instrumen-
tos que lhe permitam financiar acções específicas, recuan-
do a obrigações dela própria junto dos mercados. É um 
combate que continuo a travar, que ainda não está termi-
nado. Não estou ainda satisfeito com os níveis de coorde-
nação das políticas económicas na União, em termos de 
combate ao desemprego. 
O papel da nossa economia depende, em grande medi-
da, da nossa capacidade de inovar, de qualificar, de ter 
uma estratégia, de internacionalizar, mas acho que há al-
guns indicadores que são extremamente importantes. Em 
1997, tivemos o maior volume de investimento directo 
estrangeiro da última década, o que quer dizer que, para 
além do esforço de investimento nacional, há um reganhar 
de confiança na economia portuguesa como uma economia 
competitiva que pode apostar decisivamente no futuro. 
É evidente que tudo isto exige políticas sociais, porque 
esta competição acrescida, como disse na minha interven-
ção, fragiliza alguns sectores, algumas regiões, algumas 
pessoas, e são esses sectores, essas regiões e essas pessoas 
que têm, cada vez mais, de merecer a atenção das políticas 
públicas. O alargamento é uma questão política, à qual 
somos, desde o princípio, favoráveis, pela qual nos bate-
1 DE JULHO DE 1998 

mos, e, nesse quadro, lutaremos com igual intransigência 
pela defesa dos nossos interesses, no quadro das perspecti-
vas financeiras, em relação ao futuro. 
Quero aproveitar a intervenção do Sr. Deputado José 
Niza para dizer que, de facto, o combate contra a toxico-
dependência nunca está ganho. Todo o mundo reconhece 
que é um combate sem tréguas, em que há avanços e re-
cuos e em que as dificuldades são imensas. 
O Sr. Ministro Adjunto teve ocasião de dar, recente-
mente, em sede de comissão, alguns sinais de esperança. 
São esses sinais de esperança que aqui gostaria de repetir, 
apenas como sinais de esperança, sublinho, não como 
resultados de um êxito que é prematuro referir. 
Mas, de facto, os dados do projecto europeu para o es-
tudo do álcool e outras substâncias em meio escolar reve-
lam que, em 1997, 92% dos nossos jovens dos 10.º, 11.º e 
12.º anos de escolaridade nunca tinham consumido qual-
quer droga ilícita e 99,5% nunca tinham consumido heroí-
na, o que é bem melhor do que em relação à quase totali-
dade dos países europeus. 
Se olharmos para as Forças Armadas e para as análises 
realizadas na admissão nas Forças Armadas, em 1997, 
temos o seguinte: no Exército, havia apenas 2,7% de análi-
ses positivas, contra 17% em 1989; na Marinha, havia 
2,5%, contra 17% em 1986; na Força Aérea 1,2%, contra 
12,4% em 1989. É um outro sinal de esperança. 
Com mais centros de atendimento a toxicodependentes, 
verificamos que, no ano passado e pela primeira vez, em-
bora o número global de consultas tenha crescido, o núme-
ro de primeiras consultas teve um ligeiro primeiro decrés-
cimo. Uma vez mais, não é um sinal de êxito, é um sinal de 
esperança que importa explorar. 
Por outro lado, em relação a um outro flagelo associa-
do à droga, a SIDA, pela primeira vez, em 1997, diminuiu 
o número de toxicodependentes que vieram a contrair o 
vírus da SIDA. O número de casos era de 447, em 1996, e 
em 1997foi apenas, no registo disponível, de 392. Mais 
uma vez, não é a certeza de um combate ganho. Aliás, este 
combate nunca estará ganho mas é um sinal de esperança, 
é um sinal de que vale a pena lutar. Estou certo de que esta 
é uma luta em que estamos todos irmanados, em que esta-
mos todos do mesmo lado, em que o Parlamento e o Go-
verno são uníssonos no exprimir daquilo que é o querer da 
vontade nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de passarmos ao período 
das intervenções, lembro os Srs. Deputados que, por con-
senso de todos os grupos parlamentares, decorre na Sala D. 
Maria a eleição de um representante do Grupo Parlamentar 
do Partido Ecologista «Os Verdes» para o Conselho de 
Administração da Assembleia da República. É necessário 
que o Conselho de Administração esteja completo, até 
porque pode ter de reunir durante as férias parlamentares. 
Peço, pois, aos Srs. Deputados que saiam «a conta-
gotas», para não criarem problemas ao funcionamento do 
debate, mas não deixem de votar, porque já foi feita uma 
eleição, não houve maioria suficiente e é preciso que hoje 
exista essa maioria. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Há três anos, o 
então líder da oposição e hoje Primeiro-Ministro apresen-
tou-se ao País com uma proposta clara para ganhar as 
eleições: queria governar, mudando de estilo, de discurso e 
de programa. 
O novo estilo era, então, o diálogo. Com diálogo, dizia 
o então líder da oposição, podia decidir-se mais e gover-
nar-se melhor. O novo discurso era a facilidade e a expec-
tativa do progresso rápido e para todos. O novo programa 
era ainda mais ambicioso, era a promessa da regionaliza-
ção em seis meses, dos concursos imediatos para a função 
pública, da exaltante paixão pela educação, da prioridade 
indiscutível à saúde, do inimigo n.º 1 que era o combate à 
droga, de nunca por nunca aumentar os impostos, porque o 
importante era investir mais e os portugueses pagarem 
menos. 
Um novo estilo, um novo discurso e um novo progra-
ma com uma preocupação central: apostar nas pessoas e 
esquecer os números. As pessoas são pessoas, não são 
números, clamava, então, o líder da oposição. 
Passaram três anos, tempo suficiente para avaliar. E a 
avaliação não resiste à prova dos factos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao estilo, rapidamente o País 
começou a perceber aquilo que já hoje é uma certeza: o 
diálogo, para este Governo, não é um meio, é um fim; o 
diálogo não é o instrumento para decidir melhor, é, sim, o 
expediente para decidir pouco e governar ainda menos. 
Dialoga-se para não decidir nem governar. Dialoga-se em 
abstracto com todos, do litoral ao interior, do norte e do 
sul, com os mais ricos e os mais pobres. E dialoga-se, 
depois, em concreto, apenas com aqueles que mais podem, 
com aqueles que mais alto reivindicam e, sobretudo, com 
aqueles que têm maior influência para impor ao Governo 
os seus desejos e os seus interesses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dialoga-se, quase sempre, em obediên-
cia ao princípio «a minha política é o diálogo», a não ser 
nos momentos de maior aflição e dificuldade, em que cai o 
verniz e o diálogo dá lugar à ameaça de processos judiciais 
ou à chantagem da crise política. 

Aplausos do PSD. 

Quanto ao discurso, também o tempo ditou a sentença 
inevitável. Onde antes eram tudo facilidades, agora são só 
dificuldades. É o défice orçamental que não permite, é 
Bruxelas que não deixa, é o controle da despesa pública 
que não autoriza. Já vimos isto, hoje, aqui. 
Não se podem gastar 12 milhões de contos para acabar 
com as listas de espera nos hospitais, porque, diz o Gover-
no, o controlo da despesa pública não permite, e isto num 
Ministério com um orçamento de 1000 milhões de contos! 
Mas o controlo da despesa pública já permite — como já 
vimos aqui e não foi respondido — gastar, não 12, mas 17 
milhões de contos na compra de edifícios para o Estado na 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Expo 98. E o mais grave é que, a isto, o Primeiro-Ministro 
não responde! Como é habitual, o Primeiro-Ministro não 
responde a nenhuma questão incómoda e difícil. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não se podem aumentar as pensões de 
reforma, que são baixíssimas, porque isso, que custa pouco 
mais de 90 milhões de contos, seria insustentável para as 
finanças do Estado. Mas já não é insustentável para as 
finanças do Estado suportar o défice do Ministério da 
Saúde que é, não de 90, mas de 150 milhões de contos, e 
continuar a suportar, de forma cada vez mais acentuada, os 
prejuízos de algumas empresas públicas, que o País paga 
mas que não percebe, e continua a não perceber, que bene-
fícios é que tem com aquilo que paga. 

Aplausos do PSD. 

Ou seja, quando se fala de listas de espera, o Primeiro-
Ministro diz que o projecto é mau. Depois, quando se fala 
de pensões, diz que não há dinheiro. O certo é que não 
consegue apresentar alternativa alguma e assiste a esta 
situação surrealista de até um Deputado socialista vir, 
publicamente, reconhecer que as listas de espera nos hos-
pitais estão a aumentar. 
Mas há mais: não há dinheiro para investir em mais es-
tradas ou em novos hospitais, algo de que o País precisa e 
os portugueses reclamam. Mas hoje, para usar uma lingua-
gem que antigamente, na oposição, era tão cara ao Primei-
ro-Ministro, Portugal recebe 1,8 milhões de contos por dia 
— 1,8 milhões contos por dia, repito — de fundos de Bru-
xelas, quando, no passado, só recebia 1 milhão. No passa-
do, com menos dinheiro de Bruxelas, havia mais obras. 
Agora, com mais dinheiro de Bruxelas, há só mais estudos, 
mais projectos e, sempre, mais promessas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, antes, tudo era fácil, agora, 
tudo é difícil. As pessoas continuam a ser pessoas, o Pri-
meiro-Ministro até diz que continua a pensar nelas, só que 
desistiu de governar para as pessoas e, em particular, para 
as mais pobres e carenciadas, embora tencione voltar a 
falar delas e a fazer-lhes mais promessas na próxima cam-
panha eleitoral. 
Quanto ao programa que o Primeiro-Ministro prometia 
aos portugueses, é aquilo que se vê: a regionalização era, 
então, a reforma do século e era para fazer, dizia o então 
líder da oposição, em seis meses. Passaram três anos e o 
Primeiro-Ministro foge desta questão como o diabo da 
cruz. Hoje, veio aqui falar dela para animar a bancada 
socialista, mas tenciona ter, no próximo referendo sobre as 
regiões, uma participação tão empenhada, tão clara e tão 
constante como teve no recente referendo sobre o aborto, 
ou seja, não ter grande participação. Vai dar indicações aos 
seus Ministros para se empenharem, mas ele, Primeiro-
Ministro, que é o autor da promessa, tem outras relevantes 
tarefas de Estado para tratar e passará pela campanha do 
referendo das regiões como «cão por vinha vindimada». 


O Sr. José Magalhães (PS): — Que elegância! 

O Orador: — Ou seja, não passará! O País já percebeu 
tudo, só alguns socialistas mais distraídos e ainda mais 
crentes do que o Primeiro-Ministro ainda não perceberam 
nada. 
A educação, por outro lado, era, antigamente, a paixão. 
Agora, a paixão virou divórcio. A qualidade na educação 
em nada progride, o investimento não aumenta, os profes-
sores têm menos autoridade. Em vez de exigência, trabalho 
e rigor, temos uma cultura de facilidade e de laxismo e 
chega-se ao ponto de o País assistir — foi com este Gover-
no — ao espectáculo degradante de universidades fechadas 
a cadeado e reitores, ainda hoje, a questionarem a aplica-
ção de uma lei. É, com este Governo, a total falta de auto-
ridade, de respeito e de péssimo exemplo dado ao País. 
Como toda a ilusão tem um preço, esta cultura de facilida-
de pagar-se-á, bem paga, num futuro próximo. 
A saúde era, também, outra aposta decisiva. Hoje, te-
mos uma Ministra cuja popularidade subia na proporção 
inversa das decisões que tomava. Quanto menos decidia, 
mais popular se tornava. Como toda a popularidade é efé-
mera e não é possível enganar toda a gente durante o tem-
po todo, aí está a popularidade da Ministra em queda na 
exacta medida em que os problemas se agravam. Os portu-
gueses, esses, esperam e desesperam por uma operação, 
vêem as urgências a fechar — em Lisboa, vai fechar uma 
urgência — ou a funcionarem pior e os novos hospitais 
prometidos cada vez mais no papel e cada vez mais uma 
miragem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Qualquer dia, temos de 

Aplausos do PSD. 

abrir uma urgência para o PSD! 

O Orador: — Quanto à droga, muitas palavras podem 
ser ditas, mas aquilo que se conhece realmente ou é risível 
ou é dramático. É risível que tenha sido preciso esperar 
dois anos e meio para nomear uma comissão — sempre 
mais uma comissão — para estudar o combate à droga, e o 
que é dramático é que o consumo de droga aumenta, o 
tráfico não diminui e aquele que era, até há poucos anos, 
um flagelo das zonas urbanas, é hoje, infelizmente, um 
drama generalizado ao País inteiro. 
E quem não se recorda, quanto à isenção na função pú-
blica, da promessa solene do Primeiro-Ministro, feita em 
debate televisivo, de nem mais uma colocação sem concur-
so? Era, para o Primeiro-Ministro, na altura, uma questão 
de palavra de honra. Hoje, a palavra de honra, virou pala-
vra de ordem. E a ordem é: concursos, nem pensar; nomea-
ções sem concurso, todas, rapidamente e em força; servir 
as clientelas socialistas, já, antes que seja tarde e o poder 
se perca. É, neste domínio, o regabofe nacional instalado, a 
política do «vale tudo», um partido a comportar-se como 
dono do País e proprietário do Estado. Sem honra e sem 
vergonha! 
1 DE JULHO DE 1998 

O estilo é o homem, ou, como dizia Ortega y Gasset, o 
homem é sempre o homem mais as suas circunstâncias. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Muito profundo! 

O Orador: — As circunstâncias de estar na oposição, 
há três anos atrás, impunham que o Engenheiro António 
Guterres prometesse tudo isto antes das eleições. Era 
essencial para conquistar votos e chegar ao Governo. Hoje, 
bem instalado no poder e cada vez mais deslumbrado com 
o mesmo, as circunstâncias reclamam que não faça nada do 
que disse antes e que faça tudo ao contrário do que prome-
teu, para tentar manter-se no poder. 
Hoje, as circunstâncias sugerem que faça festa, só festa 
e sempre festa. O Primeiro-Ministro faz festa com a obra 
que herdou e que tanto criticou. Faz festa com a Expo, que 
contestou. Faz festa com a nova ponte, de que discordou. 
Faz festa com o betão, que hoje adora e que, antes, tanto 
ridicularizou. É o Governo sempre em festa! 

Aplausos do PSD. 

Em tudo quanto não prometeu — continuar as obras e 
os projectos que vinham de trás —, este Governo cumpriu, 
continuou, acabou e inaugurou. Nalguns casos, até chegou 
mesmo a adiar para levar a obra do passado até ao próximo 
ano, mais perto das eleições. Em tudo quanto prometeu ser 
diferente, original e inovador — e com isso ganhou as 
eleições —, este Governo falhou. Não cumpriu, não hon-
rou a palavra, não satisfez os compromissos assumidos. 
Na feliz expressão de um comentador, ainda recente-
mente publicada, este Governo trabalha o máximo para 
fazer e mudar o mínimo. É este, por isso, o estado do Go-
verno e do Primeiro-Ministro que temos. 
O Primeiro-Ministro, igual a si próprio, cumpre bem a 
máxima de Frei Tomás: «olha para o que eu digo, não 
olhes para o que eu faço». O que eu digo não é para fazer, 
o que eu faço não é para dizer. É assim que se comporta o 
Primeiro-Ministro, na convicção de que o País, anestesiado 
e distraído, tudo esquece e tudo perdoa. É este o retrato 
que temos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Belo conceito do País! 

O Orador: — Por isso, o País sofre hoje, e sofrerá ain-
da mais no futuro, as consequências desta política de 
laxismo, de adiamento e de falta de governação. 
Na aparência, o País vai andando e aguentando. Como 
não há Governo, o País vive anestesiado, em autogestão, a 
deleitar-se com a festa que todos os dias lhe entra pela casa 
dentro. Na realidade, quando a festa terminar — e é já em 
Setembro — e a anestesia deixar de ter efeito, os portugue-
ses perceberão ainda melhor esta triste conclusão: foi bom 
enquanto durou, a festa «encheu o olho» mas não resolveu 
problema nenhum. A anestesia até aliviou um pouco a dor, 
mas não curou a doença. Os problemas que existiam man-
têm-se ou agravam-se. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como a Europa vai bem de economia, o 
País vai gozando o que tem nos bolsos, a pensar no dia de 
hoje e a adiar os problemas de amanhã. Até ao dia em que 
a situação na Europa piorar… 
Como as privatizações dão chorudas receitas ao Esta-
do, que são utilizadas de forma inadequada, o Estado está 
mais rico e as finanças públicas estão folgadas, mas os 
portugueses não sentem o aumento do seu poder de com-
pra e a melhoria do seu orçamento familiar. 
Já agora, e por falar de privatizações, há uma questão 
muito séria e muito sensível que aqui quero colocar ao Sr. 
Primeiro-Ministro e à qual o Sr. Primeiro-Ministro deve ter 
a oportunidade, e julgo que obrigação, de esclarecer até ao 
final do debate de hoje. 
Vieram a público, nos últimos dias, notícias segundo as 
quais o Governo utilizou receitas das privatizações para 
cobrir despesas correntes e, dessa forma, facilitar a redu-
ção do défice orçamental para Portugal chegar à moeda 
única. Nós até podemos aceitar que o Governo diga que 
essa operação era indispensável para chegar à moeda úni-
ca. É preciso é que o diga, porque todos nós, portugueses, 
queremos chegar à moeda única. Se é assim, então, o Go-
verno que o assuma de uma forma clara e transparente, 
porque esta matéria está regulada na lei e, sobretudo, na 
Constituição e se é um objectivo nacional, nós cá estare-
mos para dar, obviamente, a nossa ajuda e o nosso apoio. 
Agora, o que o Governo não pode é esconder, fazer de 
conta que usou uma habilidade para tentar enganar al-
guém, porque isso pode ter consequências graves na ima-
gem de seriedade e de credibilidade do Governo e do Esta-
do português em Bruxelas. 
Até ao final deste debate, o Primeiro-Ministro deve es-
clarecer tudo sobre esta matéria. E se não o fizer, como é 
seu hábito nas questões incómodas e difíceis, deve, ao 
menos, pedir ao Sr. Ministro das Finanças para, hoje, clari-
ficar toda esta matéria perante a Assembleia da República 
e o País. 

Aplausos do PSD. 

À superfície, o crescimento económico até parece bem. 
Na realidade, a riqueza concentra-se mais e distribui-se 
menos. Alguns ricos estão cada vez mais ricos, os pobres 
continuam pobres. Uma minoria de portugueses sente-se 
melhor; a generalidade dos cidadãos não sente melhorias 
no seu poder de compra e nas suas condições de vida. 
À superfície, até se fala mais de justiça social — o Pri-
meiro-Ministro só fala disso. Na realidade, faz-se menos 
pela justiça social, as injustiças sociais aumentam, em vez 
de diminuírem. Os reformados e os pensionistas vêem o 
crescimento económico que surge pela frente, mas não 
vêem as suas reformas melhoradas. Os agricultores vêem 
mais crescimento económico, mas sentem o seu rendimen-
to a diminuir — diminuiu, no ano passado, cerca de 14%. 
Os utentes dos serviços de saúde esperam e desesperam 
pela melhoria do sistema; os jovens vivem a angústia de 
não conseguirem emprego quando saírem da escola; os 
idosos perdem a esperança de viverem um tempo com 
mais dignidade e maior solidariedade. 
À superfície, até se fala mais de empresas e de negó-
cios. Na realidade, o Governo faz negócios com alguns — 
sempre os mesmos e muito poucos — e despreza todos os 
outros. Na realidade, o Governo tem toda a ternura do 
mundo para meia dúzia de poderosos e esquece e despreza 
26 
as pequenas e médias empresas, que são a maioria das 
empresas do País, que são responsáveis por muita riqueza 
que se gera e por milhares e milhares de postos de trabalho 
que são criados. 

Aplausos do PSD. 

À superfície, vão sendo várias as obras inauguradas. 
Na realidade, só se inauguram as obras lançadas pelo 
governo anterior e quando estas terminarem — porque têm 
sempre um fim —, não há mais nada a inaugurar, porque 
este Governo, ao fim de três anos, estuda, dialoga, volta a 
estudar e volta a dialogar, mas não conseguiu, até ao 
momento, lançar nenhuma obra de significado e de enver-
gadura. 
O caso mais singular é, porventura e neste contexto, o 
do novo aeroporto de Lisboa. O Governo nada decidiu, 
tudo adiou, a não ser ter criado, há poucos meses, uma 
empresa para estudar o assunto. Não chegava a empresa 
que já existe, a ANA, não chegavam os serviços do Estado 
que já existem, havia que criar mais uma empresa que a 
única coisa que fez, até ao momento, foi nomear cinco 
administradores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais uns 
«tachos»! 

O Orador: — Continua a actuar-se sem pudor, sem 
honra e sem vergonha! 

Aplausos do PSD. 

À superfície, fala-se muito de reformas. Na realidade, 
quanto mais se fala de reformas, menos se faz para refor-
mar. Cada discurso que o Governo faz sobre a necessidade 
de reformar, significa, na prática, mais uma reforma que 
não é feita, mais uma reforma adiada. Decididamente, este 
Governo não nasceu para governar e muito menos para 
reformar. 
Esta é a verdade nua e crua que nos aparece quando, 
abstraindo da festa e do efeito da anestesia em que temos 
vivido, olhamos para a realidade do País. 

A Sr.a Elisa Damião (PS): — Que agressividade! 

O Orador: — E tudo porque à frente do País há um 
Governo a viver da herança, da conjuntura e do crédito. 
Vive da herança que criticou — inflação, défice e taxas de 
juro a descer; privatizações iniciadas e programadas; obras 
públicas lançadas; iniciativas e exposições de impacto 
nacional ou internacional conquistadas. É pobre e mal 
agradecido! 
Vive da conjuntura económica internacional excepcio-
nalmente favorável que existe e que termina um dia destes. 
E como se tudo não chegasse, vive ainda a crédito, porque 
gasta hoje o que tem de ser pago amanhã. 
Um Governo assim é um Governo que não cuida do 
presente e, sobretudo, não prepara o futuro. Pensa sempre 
nas próximas eleições, mas esquece sempre as próximas 
gerações. 


I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Faz tudo para se tentar manter no poder, 
mas não faz nada para exercer o poder que tem e o manda-
to democrático que recebeu. Engana-se a si próprio, mas, 
sobretudo, enganou e tenta enganar o País. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que cassete! 

O Orador: — E quando as dificuldades surgem, nunca 
tem culpa e nunca é responsável por nada! A culpa, para 
este Governo, é sempre dos outros: da oposição, de Bruxe-
las, dos serviços, até do Grupo Parlamentar socialista, só 
nunca é do Governo. 
Mais, este Governo critica a oposição por não apresen-
tar alternativas, mas quando a oposição apresenta alterna-
tivas, diz que são más, que não há dinheiro, que não 
podem passar. É a contradição em pessoa! Para este Go-
verno, só é bom o que vem do Governo. Tudo o que vem 
dos outros partidos, é mau, é inaceitável, é para recusar. 

Aplausos do PSD. 

O Primeiro-Ministro, então — ele, que mais do que o 
Partido Socialista, ganhou as eleições —, leva esta sua 
estratégia de desculpabilização ao limite dos limites. Ele, 
Primeiro-Ministro, que ganhou as eleições, nunca é res-
ponsável por nada. Ele, Primeiro-Ministro, que manda no 
Governo e é suposto chefiar o partido, só é vítima, nunca é 
responsável. 
É o primeiro a aparecer quando há festa a fazer ou obra 
a inaugurar — aí, é o primeiro! — mas é também o primei-
ro a desaparecer quando os problemas, as incomodidades 
ou as dificuldades batem à porta. 
No aborto, como se sabe, tinha convicções, mas não 
teve a coragem de dar a cara por elas. Foi tudo «redondo», 
tudo discreto, tudo para passar o mais despercebido possí-
vel. 

Aplausos do PSD. 

Antes das eleições, o Primeiro-Ministro tinha convic-
ções sobre tudo e acerca de tudo. Tinha convicções para 
todos os gostos e para todos os eleitores. O problema é 
que, chegado ao poder, o Primeiro-Ministro só tem con-
vicções quando as sondagens dizem para ter, e, mesmo 
assim, com prazo de validade até à sondagem mais próxi-
ma. Porque quando as sondagens dizem o contrário, o 
Primeiro-Ministro rapidamente troca convicções por con-
veniências, troca protagonismo por silêncio ou por desapa-
recimento, troca a vontade de fazer, que antes tinha, por 
um diálogo mole, por um discurso redondo só para aneste-
siar, para não se comprometer e tentar agradar a todos ao 
mesmo tempo. 
Ou seja, com um País anestesiado, em autogestão e sem 
um Governo que realmente governe, o Primeiro-Ministro 
chega, então, ao cúmulo dos cúmulos, como já aqui foi 
dito: irrita-se e irrita-se em particular com a oposição! Mas 
irrita-se, sobretudo, quando lhe recordam as promessas que 
fez e não cumpriu. Sobre elas nada diz, irrita-se! Irrita-se 
quando lhe surgem pela frente os problemas que prometeu 
1 DE JULHO DE 1998 

resolver, com toda a facilidade, e que agora não resolve, 
pois são dificuldades, sobretudo. Irrita-se quando a oposi-
ção cumpre o seu papel de fiscalizar o Governo — pude-
ra… antes o não fizesse! — e quando a oposição, até ins-
tada pelo Governo, apresenta propostas alternativas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais propostas?! 

O Orador: — Irrita-se, sobretudo, porque não sabe o 
que fazer às regiões que prometeu criar e ao referendo que 
vai ter de enfrentar. 

Aplausos do PSD. 

Irrita-se porque tem todas as condições do mundo para 
governar mas não o quer verdadeiramente fazer; irrita-se, 
sobretudo — e esta é a verdade que dói —, porque adorava 
ter eleições em Outubro deste ano, depois da Expo e sem 
referendo às regiões, mas só as vai ter em Outubro do 
próximo ano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Irritou-se, por isto, há um ano e amea-
çou com eleições antecipadas; voltou a irritar-se agora, de 
forma mais velada, e ameaçou com uma crise política. 
É uma irritação cíclica: aparece, desaparece e volta a 
aparecer! Ninguém tem dúvidas de que vai voltar. Mas o 
Primeiro-Ministro deve saber, de uma forma muito nítida e 
clara, desde já e por antecipação, o seguinte: primeiro, é 
para nós claro que o Primeiro-Ministro se irrita, acima de 
tudo, consigo próprio, porque é vítima de si próprio, por-
que não lidera a agenda política, porque não controla o 
calendário eleitoral como gostaria, porque não «põe ordem 
na casa», razão por que passa o tempo todo a ter um parti-
do em confusão permanente; segundo, o PSD não vai 
intimidar-se, inibir-se ou deixar-se condicionar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Votaremos cada lei que surja de acordo 
com as nossas convicções. Não fazemos negociações e, 
sobretudo — e gostaria que isto ficasse claro —, não dei-
xaremos de apresentar todas as propostas que entendermos 
adequadas, sérias e responsáveis. 

Aplausos do PSD. 

É a nossa função de alternativa de governo, da qual não 
abdicamos e a qual vai intensificar-se nos próximos meses. 
O Governo deve, por isso, deixar-se de encenações e cum-
prir o seu mandato. Tem todas as condições do mundo 
para governar, tem até melhores condições do que alguns 
governos de maioria absoluta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa é surrealista! 

O Orador: — Tem estabilidade, apoio do Presidente 
da República, todos os Orçamentos viabilizados, nenhuma 
lei essencial recusada, o que também seria difícil porque 
este Governo não apresenta ao Parlamento qualquer lei 
importante e essencial. 

Protestos do PS. 

Os portugueses querem um Governo que governe e não 
um Governo que ameace. O País quer ver os seus proble-
mas resolvidos, não empatados nem adiados. 
Por nós, com clareza e responsabilidade, estamos a 
cumprir a nossa obrigação: servir Portugal! Cumpra tam-
bém o Governo a sua obrigação, foi para isso que foi elei-
to. Portugal e os portugueses exigem que assim seja. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se inscre-
veram, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Oc-
távio Teixeira, Sílvio Rui Cervan e Acácio Barreiros. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes sabe que temos, designa-
damente no plano da Assembleia da República mas não só, 
criticado fortemente o Governo do PS, porque o PS, en-
quanto governo, aproxima-se e tem-se aproximado múlti-
plas vezes, nas suas práticas, àquilo que eram os governos 
do PSD. 

Vozes do PSD: — Essa é a única parte boa! Vamos à 
parte má! 

O Orador: — Devo reconhecer, Sr. Deputado, que, ao 
ouvir agora o seu discurso — aliás, o mesmo acontece com 
discursos mais recentes do PSD —, V. Ex.ª me coloca 
perante uma situação, diria, simétrica. Isto porque, se há 
pouco eu tivesse fechado dos olhos, pensaria estar a ouvir 
alguém do PS quando era oposição. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Isso é injusto! 

O Orador: — Há aqui uma grande similitude de posi-
ções, enquanto Governo e oposição. Quer dizer, as pare-
cenças, a meu ver, são biunívocas e não unívocas ape-
nas,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … em relação a várias matérias, mas 
como tenho pouco tempo não vou referi-las todas e vou 
apenas pegar em três ou quatro questões que foram susci-
tadas pela sua intervenção. 
Quanto à referência que fez ao diálogo com os mais 
fortes, dizendo que o diálogo do Governo é com os mais 
fortes, que os ricos estão cada vez mais ricos — e espero 
que alguém da bancada do PS não tenha ouvido isso, por-
que, se não, lembrará tempos antigos e ainda é capaz de 
pedir a palavra para defender a honra ou a consideração 
pessoal —, … 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

… fez-me lembrar o problema de uma campanha 
recente do PSD em relação à problemática dos grupos 
económicos e ao combate aos grupos económicos. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


Vozes do PSD: — Não! Não! 

O Orador: — E o problema que eu gostaria de colo-
car-lhe, muito concretamente, é o seguinte: nesse combate, 
… 

Vozes do PSD: — Ninguém quer combater os grupos 
económicos! 

O Orador: — … não tenham receio de continuar a 
combater os benefícios que o Governo dá ao grande capi-
tal, aos grandes grupos económicos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Assim, está bem! 

O Orador: — Tal como nós os combatemos na altura 
dos governos do PSD, também os combateremos agora. 
Mas isto suscita-me uma outra questão. Nessa linha de 
combate aos grandes grupos económicos, aos ricos cada 
vez mais ricos, gostaria de saber se o PSD estará disponí-
vel para um desafio feito há pouco pelo meu camarada 
Carlos Carvalhas ao Sr. Primeiro-Ministro, a que ele não 
respondeu, no sentido de podermos criar aqui, em termos 
daquilo que o Governo e o PS chamam as coligações nega-
tivas, um imposto… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não! Mais impostos 
não! 

O Orador: — … sobre as grandes riquezas, sobre as 
grandes fortunas. Portanto, gostaria de saber se o PSD está 
disponível para isto, já que o Governo se cala sobre a ma-
téria. 
O outro problema — e vou utilizar as expressões do Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes — é o da chantagem com 
as crises políticas, a encenação das crises virtuais, etc., 
tendo o Sr. Deputado Luís Marques Mendes referido, há 
pouco, uma das razões ou uma das motivações para essa 
situação, que poderá ser a votação do próximo Orçamento 
do Estado. Ora, é aqui que me surge uma dúvida: o PSD 
não garantiu já, há vários meses, que o próximo Orçamen-
to do Estado passará de certeza, até porque não quer que o 
Governo deixe de cumprir o seu mandato até ao fim? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a ver 
como sabe! 

O Orador: — Isto é, afinal, o Governo pode criar essa 
crise virtual com o próximo Orçamento do Estado ou a sua 
aprovação está assegurada à partida? 
Já agora, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, o meu 
camarada Carlos Carvalhas, há pouco, colocou ao Sr. Pri-
meiro-Ministro uma pergunta sobre o problema do refe-
rendo relativo às questões da União Europeia, ao qual o Sr. 
Primeiro-Ministro não respondeu. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não era fácil! 

O Orador: — Como o PSD esteve de acordo — pro-
pôs não só uma pergunta idêntica como, ontem, aquando 

da votação, esteve de acordo com a proposta do Governo e 
com as alterações apresentadas pelo PS —, gostaria que o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes me respondesse, em 
nome do PSD, à seguinte pergunta: quais serão as conse-
quências para o País se nesse referendo que se vier a reali-
zar o País votar «não»? Será que a consequência é Portu-
gal ter de sair da União Europeia? O PSD, o PS e o 
Governo proporão a saída de Portugal da União Europeia? 
Por último, Sr. Deputado Luís Marques Mendes — e 
aqui vou fazer-lhe um elogio, porque, a meu ver, merece-o 
—, V. Ex.ª criticou o Sr. Primeiro-Ministro pela dúvida 
que lhe suscita o seu empenhamento no próximo referendo 
sobre a regionalização. Eu alargaria mais a questão, não 
apenas ao empenhamento do Sr. Primeiro-Ministro, em 
termos pessoais, mas ao do PS e ao do próprio Governo. 
Com toda a sinceridade, esperamos que no referendo sobre 
a regionalização haja um empenhamento muito maior do 
que o havido, ou melhor do que o não havido, no referen-
do de passado domingo. 
Mas como o Sr. Deputado Luís Marques Mendes criti-
cou fortemente o Sr. Primeiro-Ministro por ele não garan-
tir esse empenhamento no referendo para a regionalização 
e no combate pela regionalização do país, quero desde já 
agradecer-lhe aquilo que, do meu ponto de vista, deixou 
implícito, ou seja, que o PSD está disponível para suprir as 
falhas do Sr. Primeiro-Ministro e apresentar-se na campa-
nha para o referendo a favor da regionalização, a fim de 
que, finalmente, seja viabilizada no nosso país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se o desejar, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, respondo com todo o gosto 
às questões que me colocou, que, segundo penso, são es-
sencialmente quatro. 
A primeira é sobre aquilo que, a meu ver, o Governo 
faz e não faz. Na minha opinião, e foi esta a questão que 
quis abordar, este Governo faz aquilo que não prometeu e 
nada faz daquilo que prometeu. Não prometeu, obviamen-
te, continuar um conjunto de obras e de acções do Governo 
anterior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não foi por isso que ganhou as eleições. 
Continuar o que vinha de trás, como já exemplifiquei, 
continuou. Aí não falhou! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não estragou 
muito! 
eleições. 

O Orador: — Só que não foi por isso que ganhou as 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pelo contrário! 

1 DE JULHO DE 1998 

O Orador: — Ganhou as eleições por aquilo em que 
prometeu ser diferente, pelas propostas que apresentou, 
pelas inúmeras promessas que fez. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Ganhou as eleições por-
que teve mais votos! 

O Orador: — Penso que há pouco, da tribuna, de uma 
forma clarinha como água, expliquei todas essas questões 
capitais, ou seja que o Primeiro-Ministro não cumpriu 
rigorosamente nenhuma das principais promessas que fez. 
Aí falhou! Falhou redondamente! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, nesta legislatura estamos 
a fiscalizar o Governo, e a primeira coisa que o Primeiro-
Ministro deveria explicar ao País era a razão por que não 
cumpre qualquer das promessas essenciais que fez. Antes 
da eleições, para o actual Primeiro-Ministro era tudo uma 
questão de palavra de honra, uma questão de convicção, e, 
de repente, desapareceu a honra e perdeu-se a convicção. 
Isto é mau, e o Primeiro-Ministro devia explicá-lo ao País. 
Quanto à questão dos grupos económicos, Sr. Deputa-
do, há uma diferença abissal entre nós: o seu partido é 
contra os grupos económicos, nós não somos contra os 
grupos económicos. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — São agentes de grupos 
económicos! 

O Orador: — Nós somos contra um conjunto de ac-
ções, de decisões e de negócios deste Governo que privile-
giam e favorecem, objectivamente, alguns grupos econó-
micos. Somos contra isto, pelo que não retiramos nem 
retiraremos nada àquilo que dissemos. É minha convicção, 
de resto, que o Primeiro-Ministro deve ser mais prudente 
do que é às vezes, o que também é difícil, porque nesta 
matéria ainda «a procissão vai no adro», e convém deixar 
averiguar tudo até ao fim. 
Em relação aos impostos, o Sr. Deputado quer impos-
tos sobre os ricos… Ó, Sr. Deputado, sinceramente, tam-
bém neste ponto tudo nos separa! Nós estamos é preocu-
pados com o aumento dos impostos sobre os mais pobres, 
sobre a classe média,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … a contribuição autárquica, a colecta 
mínima do IRC… Estamos é preocupados com esses 
aumentos. 

Aplausos do PSD. 

Em terceiro lugar, em relação ao Orçamento do Estado, 
não vai haver qualquer crise. Vai haver, sim, uma encena-
ção do Primeiro-Ministro, não tenha qualquer dúvida sobre 
isto! Já aqui antecipei o que irá acontecer. 
O Orçamento do Estado será viabilizado, mas, como é 
óbvio, de uma forma séria e responsável, não deixaremos 
de apresentar as propostas que entendermos adequadas. No 
entanto, o Primeiro-Ministro, na altura, fará uma encena-
ção,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — … que, julgo, já não será a terceira, por-
que há-de fazer uma outra antes, em Setembro. Mas, de-
pois do que eu disse há pouco, ficou claro o seguinte: para 
ser levado a sério, tem de se dirigir a Belém e não a São 
Bento, ao Presidente da República e não ao Parlamento, ao 
Chefe do Estado e não à oposição. Quando o Primeiro-
Ministro voltar a fazer uma encenação já ninguém o vai 
levar a sério, porque, não tomando qualquer atitude, isso 
significa zero. Logo, não é mais levado a sério. 
Quanto ao referendo relativo às questões da União Eu-
ropeia, é minha convicção, segura e inabalável, que o 
«sim» ganha claramente. 

O Sr. João Amaral (PCP): — E se não ganhar?! 

O Orador: — Não tenho dúvidas, é uma questão de 
convicção. Penso que, ao contrário do Primeiro-Ministro, 
vou ver confirmada a minha convicção nesse referendo. 
O que seria absolutamente inaceitável era que, depois 
de nas últimas eleições legislativas e presidenciais todos os 
agentes políticos terem prometido o referendo relativo às 
questões da Europa, a começar pelo Sr. Presidente da Re-
pública, dessem agora o dito por não dito. Por isso, não me 
passa pela cabeça, primeiro, que o referendo não seja feito, 
quer este quer o da regionalização, e, segundo, que a ade-
são à União Europeia não seja claramente reafirmada. É a 
minha convicção, mas é importante que se faça essa legi-
timação. 
A última questão é sobre a regionalização. 

O Sr. João Amaral (PCP): — E se aí for «não»?! 

O Orador: — Nesse referendo estaremos do lado 
oposto, a defender o «não», a derrotar esta regionalização, 
este modelo. E não tenha dúvida, Sr. Deputado, que a 
questão mais importante é que quem fez de facto esta 
grande promessa foi o Sr. Primeiro-Ministro: que era para 
seis meses a reforma do século, a reforma das reformas, 
tinha poder a mais e, portanto, queria dá-lo às regiões…. 
Ainda vamos ver o Sr. Primeiro-Ministro a invocar um 
conjunto de compromissos de Estado, compromissos de 
agenda, para «sobrevoar» este referendo. 
Será também, na altura, uma questão de convicção! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, o diálogo não é um 
meio, ou é um meio para atingir um fim e não um fim em 
si mesmo. Mas esta pergunta que agora lhe foi feita pelo 
Sr. Deputado Octávio Teixeira deixou-me algo preocupa-
do: se o Partido Socialista agora se vira para o Partido 
Comunista para ver aprovadas todas as suas propostas 
nesta Câmara, como irá o PS gastar o seu «saco cor-de-
rosa»? 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

As declarações do Sr. Primeiro-Ministro proferidas 
hoje aqui foram de um autêntico oásis… 

Risos do PS. 

Vou citar Leonardo Ferraz de Carvalho, que dizia, em 
26 de Junho de 1998, num artigo: «se está tudo muito bem, 
então porque é que não está tudo bem? A OCDE prevê um 
crescimento de 3,8% para 1998; a Comissão Europeia, um 
crescimento de 4%; o Banco de Portugal, revisões sempre 
em cima». 
Isto significa que toda a estrutura económica que o Sr. 
Primeiro-Ministro aqui traz é positiva. Contudo, quando os 
partidos da oposição aqui trazem propostas que não são 
para os muito ricos, para os mais favorecidos, mas antes 
para os mais pobres, para os mais carecidos, para os que 
têm pensões de miséria, o Sr. Primeiro-Ministro diz que os 
líderes da oposição estão preocupados… 

Vozes do PS: — Hipócritas! 

O Orador: — Srs. Deputados, ouçam! Ouçam para 
aprenderem alguma coisa! 
O Sr. Primeiro-Ministro diz que os líderes da oposição 
só estão preocupados quando vão ao Telejornal falar às 20 
horas, não estão preocupados com os mais pobres, com os 
mais desfavorecidos, com os ganham 31 ou 22 contos! 
A pergunta que lhe faço, Sr. Deputado, é muito concre-
ta: no primeiro dia em que a Assembleia reabrir no próxi-
mo ano parlamentar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
por favor. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, com uma per-
gunta muito concreta. No dia em que reabrir o novo ano 
parlamentar, o CDS-PP fará um agendamento potestativo 
com vista ao aumento das pensões de miséria dos portu-
gueses. Poderemos contar com o voto favorável do PSD? 

Protestos do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Está preocu-
pado, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não, 
não, estou só curioso! 

O Orador: — Ainda bem! Gosto muito mais de o ver 
descontraído do que irritado! Fica a irritação toda para o 
Sr. Primeiro-Ministro! 

Risos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan agrade-
ço as suas questões. 

ta! 
Como já disse há pouco, na minha intervenção, penso 
que, de facto, existe esta terrível contradição, veja bem!, 
num governo socialista e num Primeiro-Ministro socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dito socialis-

O Orador: — É que o Primeiro-Ministro socialista 
dirige-se, no seu discurso, aos mais fracos e depois actua, 
no dia-a-dia, para os mais fortes! 

Aplausos do PSD. 

Chega às campanhas eleitorais e tem o melhor coração 
do mundo — é só coração, coração e convicção! É a con-
vicção de que é preciso fazer mais justiça social, é coração 
relativamente aos mais desprotegidos; e depois, no dia-a-
dia, ou não governa justamente para os mais desprotegi-
dos, ou dá a mão àqueles que são mais fortes! Por acção e 
por omissão, é grave! Por acção, como se tem visto, em 
vários negócios — matéria sobre a qual o Primeiro-
Ministro diz sempre zero! Ou seja, não diz, mas nós perce-
bemos sempre o incómodo: quando o Primeiro-Ministro 
não fala de alguma matéria é porque está incomodado e 
deixa sempre para outro! E, depois, por omissão também, 
porque, pela mão deste Governo, assiste-se a esta coisa 
singular: é que quem tem poder reivindicativo, consegue; 
quem tem poder de acesso à comunicação social, conse-
gue; quem tem capacidade de influência, consegue; quem 
faz lobby, pressão, consegue! Mas os pensionistas, os 
reformados, os deficientes, os agricultores, esses, não 
conseguem! 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Então porque é que o senhor não consegue? 
Toda a gente consegue, menos o senhor! 

O Orador: — O Primeiro-Ministro, antes das eleições, 
dirigia-se a eles! E não tenha dúvidas de que, daqui a um 
ano, nas próximas eleições, vai voltar a dirigir-se a eles. 
Mas agora, no dia-a-dia, faz exactamente o oposto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, já ago-
ra, que estamos a falar também de recursos do Estado e 
que o Sr. Primeiro-Ministro está aqui, à minha frente, 
espero que, até ao final do debate, o Sr. Primeiro-Ministro 
tenha a oportunidade de responder à questão que coloquei 
há pouco relativamente às receitas das privatizações. É 
uma questão importante, sobretudo porque não podemos 
andar aqui com a ideia de que estamos a fazer um conjunto 
de habilidades relativamente a Bruxelas. Se é uma questão 
nacional, o Governo que diga: «estamos abertos a tudo 
porque queremos estar na moeda única». Mas habilidades 
que descredibilizam o Estado, isso nem pensar! 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, termino, dizendo o 
seguinte: em Setembro, cá estaremos para analisar o pro-
jecto do CDS-PP e para analisar porventura também o 
nosso próprio projecto de resolução ou projecto de lei 
sobre esta matéria. E não tenha dúvidas de que, para nós, é 
1 DE JULHO DE 1998 

importante o crescimento económico como um instrumen-
to, como um meio e não como um fim em si mesmo; ou 
seja, o crescimento económico como preparação do futuro 
para promover maior justiça social. E a questão das refor-
mas, numa postura séria, e não, obviamente, numa postura 
demagógica, em que nenhum de nós está colocado, é uma 
questão para a qual temos toda a abertura para considerar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, estava a 
ouvi-lo falar da tribuna e a sua intervenção apenas me 
permitiu reforçar uma convicção que já tinha e que decorre 
do que pude ver sobre o vosso Congresso de Tavira: os 
senhores são muito contundentes a criticar o governo ante-
rior mas são um verdadeiro desastre a criticar o actual 
Governo. 

Risos do PS. 

É que o Sr. Deputado fez uma série de críticas, disse 
está tudo mal, que este Governo nunca fez nada acertado, 
que o País está cada vez pior, mas não falou dos indicado-
res económicos — enfim, porque tem alguma consciência 
de que isso lhe estragava um pouco o discurso! —, não 
falou da segurança social, porque também lhe estragava 
um pouco o discurso,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É complicado! 

O Orador: — … foi fazendo uma série de críticas. 
Mas o Sr. Deputado apercebe-se de que, no País, nin-
guém acredita nessas críticas! Com tantas críticas, seria de 
esperar que o Sr. Deputado tomasse uma iniciativa política 
contra o Governo, que não toma. O País não percebe essas 
críticas, Sr. Deputado! Se tem tanto essa consciência, pro-
cure encontrar no seu próprio discurso uma explicação 
para o problema de o País não aceitar uma crítica tão con-
tundente! 
Será que o Sr. Deputado Luís Marques Mendes ou o 
PSD terão a humildade de reconhecer que «talvez as nos-
sas críticas não sejam justas! Talvez sejamos demasiado 
injustos!»? Não! Os senhores pertencem à escola daqueles 
que nunca se enganam e raramente têm dúvidas, de que o 
defeito não deve ser do PSD! 

Aplausos do PS. 

O defeito, disse o Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
em pleno discurso, é do País, é o País que está anestesiado! 
É uma forma delicada de o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes dizer que o País é estúpido, que não percebe as 
críticas do PSD! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas esse é o drama em que está o PSD! 
Deixe-me dizer-lhe ainda uma outra coisa: quanto às 
ameaças de crise, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, não 
há, neste Governo, como nunca houve, ameaças de crise 
mas apenas o chamar a oposição à responsabilidade. E o 
PSD sabe que nisso o Governo fala a sério! 

Vozes do PSD: — Só nisso! 

O Orador: — E toma o Governo muito a sério, porque 
quando, no ano passado, os senhores «chumbaram» aqui a 
proposta de lei das finanças locais e aprovaram a vossa, 
deixaram-na ficar na gaveta durante um ano porque o 
Governo disse, com muita clareza, que se a trouxessem 
aqui a Plenário e a aprovassem nos termos em que estava 
redigida, completamente irresponsáveis, o Governo não 
deixaria de tomar medidas. Não são, portanto, ameaças 
vãs! Os senhores, de facto, levam-nas muito a sério! 
No fundo, o que dizer de uma oposição que tem, como 
linha de rumo central, como táctica política central, apro-
var os orçamentos do Governo, sejam eles quais forem, e 
não apresentar moções de censura, longe disso?! 
Sr. Deputado, os portugueses — volto a insistir nisto, 
embora saiba que o Sr. Deputado não acredita em mim — 
não são estúpidos! Os portugueses sabem que o senhor não 
apresenta moções de censura e que vai votar o próximo 
Orçamento do estado, porque sabe que, se houvesse elei-
ções ou se se atrevesse a derrubar este Governo, o senhor 
perdia as eleições. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, a sua questão central tem a 
ver com eleições, crise, sondagens e tudo isso. Portanto, 
vamos a ela directamente! 
Sr. Deputado, se o senhor tem assim tanta confiança 
naquilo que disse e nas sondagens — que se enganaram 
nas autárquicas e que se enganaram outra vez no domingo 
passado — e se acha que não tem condições para conti-
nuar, esteja à vontade, tem o seu direito: provoca uma crise 
política e vamos para eleições! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Mas tem condições 
para continuar! Os senhores é que não têm confiança no 
Governo! 

O Orador: — Se o senhor tem tanta confiança nas son-
dagens, tome a iniciativa! A nossa posição é, desde o prin-
cípio, a mesma. Além do mais, nós, no governo e na opo-
sição, tivemos sempre rigorosamente a mesma postura: 
estabilidade e cumprimento da legislatura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores é que não tiveram, como se 
recordam, há uns anos atrás, de triste memória! 
Se o Sr. Deputado está tão convencido de que tem con-
dições, tome a iniciativa; se está tão convencido de que as 
sondagens são boas, apesar de elas se terem enganado 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

sistematicamente, tome a iniciativa! Eu desafio-o a isso! 
Convido-o a isso! Não tenha medo! Nós não temos medo 
de espécie alguma! Agora, quanto a encenações, já nin-
guém as leva a sério! 
Sr. Deputado, relativamente a viabilizar Orçamentos do 
Estado, temo-lo feito. Mas não abdicamos nem vamos 
abdicar de ter as nossas propostas. E, na altura, quero ver 
se o seu discurso é o mesmo! Uma coisa posso garantir-
lhe: essa sua ideia de chamar os partidos à responsabilida-
de, de chamar os partidos «à pedra», tipo tutela dos parti-
dos que o Sr. Primeiro-Ministro gosta de fazer, com um 
diálogo mole e um discurso redondo, nisso, está muito 
enganado! O Sr. Primeiro-Ministro manda no Governo — 
e, infelizmente para o País, manda pouco e manda mal —, 
mas no PSD manda o PSD! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há ainda um 
grande número de Deputados que não exerceu o seu direito 
de voto para a eleição do representante de Os Verdes no 
Conselho de Administração — faltam ainda 40 Deputados 
para se atingir a maioria necessária. No entanto, peço que 
não o façam todos ao mesmo tempo, provocando a deser-
ção do Plenário! Há ainda muito tempo para se votar, dado 
que se prolongou até às 19 horas. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O momento em que esta Assembleia promove 
o debate sobre o estado nacional constitui o instante mais 
adequado para que o Governo e os diversos grupos parla-
mentares aqui representados possam apresentar, sem sub-
terfúgios, a interpretação que fazem acerca do estado em 
que, nas suas principais vertentes, se encontra a sociedade 
portuguesa. Com seriedade, com rigor e com objectivida-
de, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, é 
isso que, nesta circunstância, vou levar a cabo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quase três anos após a realização das úl-
timas eleições legislativas, estamos já em condições de 
fazer um balanço sério e objectivo acerca da natureza da 
acção que tem vindo a ser prosseguida pelo actual Gover-
no. Podemos já fazer uma confrontação entre a acção que 
tem sido desenvolvida e os compromissos programáticos 
assumidos no momento da investidura do Executivo peran-
te esta Assembleia, bem como uma avaliação objectiva das 
consequências concretas resultantes dessa mesma acção 
governativa. 
Estamos, pois, hoje, em condições de, muito claramen-
te, afirmar a enorme coerência que tem marcado a acção 
do Governo e, por outro lado, a sua indiscutível capacida-
de para resolver problemas herdados, enfrentar os desafios 
do futuro e caminhar no sentido do progresso e do desen-
volvimento do País. 
Como já há pouco tive oportunidade de referir, no con-
texto de uma pergunta que coloquei ao Sr. Primeiro-

Ministro, este Governo, em relação a quatro aspectos fun-
damentais, tem estado claramente à altura das expectativas 
nele depositadas por uma parte substancial do eleitorado. 
Em primeiro lugar, o Governo introduziu rigor no que 
concerne às finanças públicas. Por isso, o País tem hoje 
uma taxa de inflação que é uma das mais baixas da nossa 
história contemporânea, tem um défice orçamental contro-
lado, a dívida pública encontra-se de novo a percorrer uma 
trajectória descendente, as taxas de juro baixaram substan-
cialmente, foi possível cumprir integralmente os critérios 
da convergência nominal, já que a própria estabilidade 
cambial estava assegurada, ainda antes da adesão de Por-
tugal ao euro. 
Não seria sério afirmar, neste contexto, que outros não 
deram um contributo histórico para que o País iniciasse 
essa caminhada, que permitiu alcançar tão importante 
objectivo. Mas sem a intervenção determinada, firme, 
decidida e rigorosa do Governo presidido pelo Engenheiro 
António Guterres não estaríamos, hoje, em condições de 
celebrar a concretização de tão importante objectivo estra-
tégico nacional. 

Aplausos do PS. 

Objectivo que não comporta apenas vantagens de natu-
reza estritamente monetária e económica mas detém tam-
bém indiscutíveis consequências positivas no contexto 
político e cultural. 
Nós temos uma noção clara da Europa e uma visão exi-
gente acerca do papel que a Portugal cabe desempenhar no 
contexto europeu. Queremos contribuir para a preservação 
do modelo social europeu e queremos que Portugal tenha 
um papel activo e fortemente interventivo na prossecução 
desse esforço que tem de ser desenvolvido a uma escala 
mais global. Temos a noção exacta de que, no tempo da 
globalização das trocas económicas e culturais, da progres-
siva internacionalização das economias, o que nos lança 
num mundo mais exigente e competitivo é à escala euro-
peia e só a essa escala poderemos reconstituir mecanismos 
de regulação económica e social que caracterizaram histo-
ricamente a intervenção dos partidos socialistas, trabalhis-
tas e sociais-democratas nos espaços nacionais em que lhes 
era dado intervir. 
Temos uma visão e uma ideia sobre a Europa, uma 
ambição para a participação de Portugal nesse mesmo 
processo. E não seria correcto que, no momento em que 
estamos a discutir o estado da Nação, não saudasse o Go-
verno, já que foi no âmbito desta sessão legislativa que se 
logrou alcançar tão estimulante e decisivo objectivo. 
A par disso, este Governo tem promovido o crescimen-
to económico. Não se limitou a garantir o respeito pelas 
regras da convergência nominal; empenhou-se igualmente 
em promover o crescimento da economia, para que se 
verificasse uma aproximação dos níveis de vida entre os 
portugueses e os restantes povos europeus. 
É por isso também que, com particular agrado, hoje 
aqui podemos afirmar que a nossa economia cresce a um 
ritmo superior à média comunitária, que o investimento 
público e o investimento privado têm vindo progressiva-
mente a aumentar, que os rendimentos das famílias têm 
crescido e que a renovação do tecido empresarial está a ser 
1 DE JULHO DE 1998 

levado a cabo num contexto marcado por uma ampla con-
sensualidade de natureza social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com este Governo, o País vive hoje cla-
ramente melhor. Os portugueses têm um melhor nível de 
vida, usufruem de mais riqueza e melhoraram a sua quali-
dade de vida. 
Por outro lado, este Governo não ignorou as questões 
de natureza social e, como há pouco também tive oportu-
nidade de referir na curta intervenção que proferi, nós, 
socialistas, temos tanto orgulho em apoiar um Governo 
que conduziu Portugal ao centro da Europa como em apoi-
ar um Governo que, criando e instituindo o rendimento 
mínimo garantido, foi de encontro aos mais fracos, aos 
mais esquecidos, aos cidadãos portugueses excluídos. 

Aplausos do PS. 

Queremos saudar também a acção notável que tem vin-
do a ser prosseguida nas mais diversas áreas da actividade 
governativa. Contrariamente àquilo que propala uma opo-
sição que, ao longo dos últimos três anos, tem dito sempre 
a mesma coisa acerca da acção governativa, independen-
temente do momento e da circunstância em que se esteja a 
verificar um debate sobre esse mesmo tema, este Governo 
tem sabido reformar. Tem reformado de forma gradual, de 
forma consensual, no diálogo e no respeito por todos os 
órgãos, por todas as forças políticas, sociais e culturais 
operantes na sociedade portuguesa. 
Estamos, pois, hoje, em condições de, objectivamente, 
fazer um balanço muito positivo da acção que tem sido 
levada a cabo pelo Governo do Partido Socialista. Ela não 
se afasta dos compromissos eleitoralmente assumidos, nem 
suscita qualquer tipo de reprovação na sociedade portu-
guesa; pelo contrário, temos mesmo a convicção de que ela 
tem vindo progressivamente a suscitar uma mais ampla 
agregação no contexto da sociedade portuguesa. Não só 
não desiludimos os que votaram em nós como temos vindo 
progressivamente a seduzir muitos que, nas últimas elei-
ções, não tinham confiado eleitoralmente no Partido Socia-
lista. E é isto que verdadeiramente preocupa a oposição. 
E estando hoje aqui a participar num debate sobre o 
estado da Nação, é curial, justo e adequado que também 
proceda à avaliação do estado da oposição. 
De resto, este ano foi marcado pela realização de dois 
congressos partidários, o Congresso do PSD e o Congresso 
do Partido Popular. Perdoar-me-ão as outras forças parla-
mentares que me concentre especialmente no PSD, dado o 
seu estatuto de maior partido parlamentar, o que lhe deve-
ria transmitir a obrigação de desenvolver uma actividade 
política de tal ordem responsável e credível que lhe permi-
tisse constituir-se num pólo aglutinador de uma alternativa 
política, em Portugal. 
Este ano, o PSD realizou um congresso e desse con-
gresso saíram duas novidades essenciais: uma, de natureza 
estratégica, outra, de natureza discursiva. Do ponto de 
vista estratégico, o PSD, reconhecendo a sua incapacidade 
em constituir-se autonomamente como uma alternativa 
credível e apelativa na sociedade portuguesa, rendeu-se à 
necessidade de estabelecer novos mecanismos de coopera-
ção política com o Partido Popular. A outra novidade, de 
natureza discursiva, tem a ver com a circunstância de o 
PSD, que, até então, tinha uma postura tacticista, frenética 
e manobrista, ter passado também a integrar frequentemen-
te no seu discurso político a calúnia, a insinuação torpe, 
baixa e totalmente inadmissível. 

Aplausos do PS. 

Naturalmente, não estou a afirmar que exista qualquer 
associação entre estes dois factos. 
O PSD visa, sobretudo, instalar no País aquilo que de-
signarei como quatro grandes ilusões retóricas, que aqui 
carecem de ser denunciadas e desmontadas. 
Em primeiro lugar, a ilusão retórica de que o Governo 
não reforma. Por mais reformas que o Governo faça, na 
óptica do PSD, por definição, este Governo não reforma. 
Em segundo lugar, a ilusão retórica de que se verifica, 
hoje, uma debilitação da autoridade do Estado. Por mais 
que a realidade infirme esta apocalíptica análise, o PSD 
entende que, por definição, sempre que os socialistas go-
vernam, o Estado sai inevitavelmente enfraquecido. 
A terceira ilusão retórica é a de que se acentuou a falta 
de transparência na vida pública nacional. 
A quarta ilusão retórica é a de que o poder político se 
encontra, hoje, subordinado ao poder económico. 
Feita a denúncia, é urgente proceder à desmontagem. 
Quanto à primeira ilusão, de que o Governo não refor-
ma, o PSD, ao exigir as reformas, nos termos, com a inten-
sidade e com a urgência com que as reclama, está, em 
primeiro lugar, a formular o mais incisivo juízo crítico que 
se pode lançar em relação aos governos anteriores do PSD, 
em relação à época do cavaquismo. Isto é, o actual PSD 
tem em tal conta os méritos da governação do Professor 
Cavaco Silva que acha que, logo no dia a seguir ao que ele 
deixou de exercer funções governativas, o País carecia de 
ser, urgente, absoluta e amplamente, reformado. 

Aplausos do PS. 

Por isso, a retórica das reformas comporta, desde logo, 
um juízo muito crítico em relação ao que foram os 10 anos 
de governação do PSD em Portugal. 
Em segundo lugar, o PSD clama hoje por reformas 
como outros clamavam outrora por revoluções. E o PSD 
parece depositar nas reformas a mesma expectativa que 
outros depositavam anteriormente em revoluções — pro-
vavelmente, vai ficar condenado a sofrer exactamente a 
mesma desilusão que marcou aqueles que depositavam 
tantas expectativas nas revoluções. 

Aplausos do PS. 

E não deixa de ser estranho que um partido que se diz 
social-democrata e, como tal, por essência programática, 
reformista, veicule uma ideia tão errada acerca da natureza 
das reformas. As reformas distinguem-se das revoluções 
justamente porque são gradualistas e não visam alterar a 
totalidade do objecto que pretendem transformar. Assim 
não entende o PSD. Por isso, jamais reconhecerá que este 
Governo tem feito, todos os dias, inúmeras, pequenas, 
médias e grandes reformas, que têm alterado substancial-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

mente a situação do País. Ainda ontem, tivemos oportuni-
dade de aprovar aqui a reforma do Código Penal e do Có-
digo de Processo Penal, que vai introduzir substanciais 
modificações na justiça portuguesa. E temos vindo, ao 
longo dos últimos três anos, a aprovar continuamente re-
formas, como, por exemplo, na educação, que têm alterado 
substancialmente o panorama que aí se detectava nos tem-
pos em que o PSD governava o País. Universalizar a rede 
pública do pré-escolar é, ou não, uma grande reforma? 
Alterar o sistema de financiamento público do ensino 
superior é, ou não, uma grande reforma? Alterar o modelo 
de gestão das escolas, conferindo maior autonomia às 
mesmas e dignificando o estatuto dos profissionais, é, ou 
não, uma grande reforma? Seguramente, são todas elas 
grandes reformas e da associação de todas estas reformas 
resultam alterações substanciais no universo educativo 
português. Noutros sectores, como o da segurança social, 
este Governo foi ou não capaz de reformar num sentido 
justo, adequado e moderno? Isto, não pondo em causa o 
princípio da universalização, mas não hesitando também 
em recorrer a mecanismos de discriminação positiva para 
enfrentar com sucesso novas manifestações de desigualda-
de que, infelizmente, assolam as sociedades urbanas, as 
sociedades mais desenvolvidas, tendo em vista as altera-
ções de natureza demográfica, económica e social, entre-
tanto ocorridas. 
Nas mais diversas áreas, o Governo revela vontade re-
formista, capacidade de transformação. O PSD, por defini-
ção, jamais reconhecerá isto. 
A segunda ilusão é a da perda da autoridade do Estado. 
Mas hoje os cidadãos sentem-se claramente mais seguros, 
porque era na época dos governos do PSD que, todos os 
dias, víamos presidentes de câmaras municipais a protes-
tar, pública e enfaticamente, contra as precárias condições 
em que operava o sistema de segurança pública nas suas 
respectivas localidades. Mas é ou não verdade que, no 
âmbito fiscal, se têm levado a cabo importantes decisões, 
no sentido de se estabelecer uma relação mais séria, objec-
tiva e adequada entre a administração fiscal e a generalida-
de dos cidadãos contribuintes? Garantir isso não é promo-
ver a autoridade do Estado? Foi ou não com este Governo 
que se apontou no sentido da reforma da Administração 
Pública e se levou a cabo uma operação da maior impor-
tância, que se consumou há poucos dias e que consistiu na 
realização de um amplo recenseamento da Administração 
Pública, há tanto tempo adiado e, agora, finalmente, con-
cretizado? 
A terceira ilusão retórica é a da falta de transparência. 
Há hoje, como é claro para a generalidade dos portu-
gueses, muito mais rigor na Administração Pública. Foram 
mesmo criadas novas regras que estão a ser aplicadas, 
nomeadamente no que concerne aos concursos para o 
exercício de funções de chefia no âmbito dessa mesma 
Administração Pública. 
Não há, hoje, nenhuma relação conflitual com os ór-
gãos a que compete garantir a fiscalização da acção dessa 
mesma Administração Pública. Já vivemos no tempo das 
forças de bloqueio. Era outro o governo que, quando era 
fiscalizado, considerava-se, sistematicamente, bloqueado. 
Nós, pelo contrário, criámos condições institucionais para 

que a fiscalização fosse levada a cabo com mais rigor, com 
mais acerto e com mais eficácia. 
Por último, a ilusão retórica mais recente. A que, se-
gundo o PSD, diz que o poder político está subordinado ao 
poder económico, que o Governo dialoga com os fortes e 
esquece os fracos, cede aos lobbies e ignora a generalidade 
dos cidadãos portugueses. 
Esta acusação começou ao nível da calúnia, se bem se 
recordam, no congresso do PSD realizado no Algarve. 
Prosseguiu a esse nível, com uma ligeira variante: a insi-
nuação absolutamente ofensiva no plano parlamentar, logo 
após a realização daquele congresso, e, há uns dias atrás, 
pretendeu assumir a dimensão de uma ideia através da voz 
do Deputado Pacheco Pereira. 
A verdade é que a situação carece de ser radicalmente 
desmontada. 
Este Governo foi capaz de recensear alguns problemas 
que se colocavam no sistema económico português, pro-
blemas herdados, problemas que se agravaram em função 
da incúria, da incapacidade, da incompetência dos gover-
nos anteriores do PSD, que não foram capazes de contra-
tualizar soluções adequadas que permitissem resolvê-los 
definitivamente. Um a um, este Governo, com grande 
determinação e indiscutível eficácia, tem vindo a resolver 
todos esses problemas, em nome do bom andamento da 
economia nacional e, naturalmente, numa lógica de coope-
ração activa com os agentes económicos privados portu-
gueses. 
O PSD, ao seguir a estratégia que tem seguido nesta 
matéria, demonstra dois tipos de arcaísmo que aqui tam-
bém devem ser claramente dilucidados. Por um lado, um 
arcaísmo próprio, que é congénito e que o impede, hoje, de 
elaborar as melhores estratégias para enfrentar os proble-
mas da globalização e da internacionalização das econo-
mias. Por outro lado, um arcaísmo reflexo e projectado no 
Partido Socialista. 
É que, no fundo, o PSD gostaria de ter no Governo um 
Partido Socialista que permanecesse prisioneiro de certas 
concepções do socialismo democrático que vigoraram há 
mais de 50 anos, mas que estão hoje claramente desactua-
lizadas. 
No fundo, o que repugna ao PSD é verificar que este 
Partido Socialista, representante de uma esquerda demo-
crática, moderna e aberta, é capaz de dialogar com os 
agentes económicos privados, não detecta nenhuma anti-
nomia entre a função reguladora que assiste ao Estado 
desenvolver e o normal funcionamento das forças de mer-
cado e não se fecha de forma alguma ao contributo da 
iniciativa privada portuguesa e de todos os grupos econó-
micos, tenham eles a dimensão que tiverem e tenham o 
peso que tiverem. É que nós temos uma noção exacta de 
que é com todos os empresários, independentemente da 
sua dimensão, que se constrói diariamente a realidade 
económica nacional e todos nos merecem, em absoluto, o 
mesmo respeito. 

Aplausos do PS. 

O PSD pretende, agora, usar uma roupagem aparente-
mente, mas só aparentemente, de esquerda para denunciar 
supostos conúbios ilegítimos entre este Governo e alguns 
1 DE JULHO DE 1998 

grandes grupos empresariais privados. Mas nós não igno-
ramos nem esquecemos que muitas acusações dessa natu-
reza não tiveram, historicamente, proveniência na esquerda 
mas, sim, numa direita conservadora, anquilosada, pré-
liberal, que sempre reagiu mal à iniciativa privada, à cultu-
ra do empreendimento e à ideia do sucesso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, o PSD está a prestar um pés-
simo serviço ao País porque está a fazer uso da inveja e do 
ressentimento, que são elementos constitutivos de uma 
determinada cultura que, larvamente, existe ainda em cer-
tos sectores da sociedade portuguesa por razões que, histo-
ricamente, não desconhecemos, para construir uma posição 
crítica em relação à actuação do Governo. 
O PSD está a seguir pelo pior dos caminhos possíveis e 
é pena que o Deputado Pacheco Pereira não se encontre 
nesta Sala, porquanto teria todo o gosto em recordar-lhe o 
facto de ele próprio, relembrando, porventura, velhos tem-
pos, não ter resistido a vir aqui com umas tiradas de neo-
realismo serôdio, fazendo alusão, até, à natureza do com-
portamento privado de alguns membros deste Governo. 
Sr.as e Srs. Deputados: Enquanto insiste na tentativa de 
insinuação destas ilusões retóricas que visam esconder a 
realidade, do ponto de vista da discussão factual e empírica 
das questões que hoje se colocam no País, o PSD sabe que 
muito dificilmente pode opor uma alternativa séria ao 
actual Governo. 
O PSD está a incorrer em três grandes ilusões reais. E 
não é com azedume, é, até, com toda a boa vontade, no 
respeito pela importância que o PSD detém na sociedade 
portuguesa e que em nenhuma circunstância nós tendere-
mos a ignorar ou sequer a desvalorizar, que, até com al-
gum sentido pedagógico, quero enunciá-las. 
Em primeiro lugar, o PSD está a cultivar a ilusão de 
que, com base na agregação de ressentimentos, pode cons-
truir-se uma alternativa política em Portugal. Não pode! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Em segundo lugar, o PSD está a cair na 
ilusão de que o populismo pode credibilizar um partido de 
oposição. Ora, o populismo pode lançar o PSD nos cami-
nhos de uma postura tribunícia, mas jamais concorrerá 
para que o PSD possa sedimentar-se e afirmar-se como 
uma alternativa verdadeiramente credível no contexto da 
sociedade portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A terceira grande ilusão que hoje per-
corre e afecta o PSD é a de que o manobrismo pode substi-
tuir as convicções. Desiludam-se! O manobrismo pode, 
circunstancialmente, esconder a ausência de convicções 
mas, a prazo, o manobrismo puramente táctico não permite 
esconder o essencial, a ausência quase absoluta de convic-
ções em matérias fundamentais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesse aspecto, quero lembrar-vos que a 
circunstância de, no último referendo, se ter verificado 
uma elevada taxa de abstenção no plano da participação 
eleitoral também veio impedir o PSD de recorrer, sistema-
ticamente, às propostas de referendo sempre que não quer 
manifestar posições, porque não as tem ou porque não é 
conveniente manifestá-las, em determinado momento, na 
sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quanto ao PP, 
verificamos, na sequência do seu congresso, que perdeu 
autonomia no plano estratégico, o que se constata todos os 
dias neste Parlamento, e que, dia a dia, vê diluída a sua 
identidade programática, como bem recordou o Deputado 
Manuel Monteiro, em intervenção que, há dias, teve opor-
tunidade de proferir nesta tribuna. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ah! Ouviu?! 

O Orador: — O Sr. Deputado Luís Queiró parece ter 
ficado incomodado por eu ter referido o Dr. Manuel Mon-
teiro. Ora, há pouco, V. Ex.ª fez um exercício de prognose 
em relação às quotas de popularidade do Sr. Primeiro-
Ministro e devo dizer-lhe que, às vezes, quando olho para 
as últimas filas da bancada do PP, também me divirto a 
fazer alguns exercícios de prognose. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, está o País numa situação favorável, do 
nosso ponto de vista. O Governo tem estado à altura das 
expectativas nele concentradas, tem cumprido, tem garan-
tido a concretização dos objectivos que se propôs alcançar. 
Termino como terminei há pouco, no curto pedido de 
esclarecimento feito ao Sr. Primeiro-Ministro, elogiando, 
justamente, a atitude séria, rigorosa e equilibrada que ele 
aqui patenteou no início desta discussão. 
Temos razões para estarmos satisfeitos e contentes. 
Temos a noção de que há cada vez mais portugueses que 
se reconhecem no PS, neste Governo e neste Primeiro-
Ministro. Mas há uma insatisfação que nos é congénita, 
que há-se ser sempre a alavanca que nos permitirá conti-
nuar a percorrer este caminho. Há já um longo, complexo, 
difícil e fascinante percurso realizado, mas há, ainda, um 
grande caminho a percorrer, conjuntamente, sob a lideran-
ça do Sr. Primeiro-Ministro. Com este Governo, com este 
grupo parlamentar, nós vamos continuar a prosseguir pelo 
caminho da modernização, da transformação, do desenvol-
vimento, do progresso e da justiça social em Portugal. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
para uma intervenção. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Chegámos ao fim desta 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

sessão legislativa. Estamos no último debate, o chamado 
debate sobre o «estado da Nação». 
De facto, ouvindo o Sr. Primeiro-Ministro, Ministros e 
Secretários de Estado, até parece que o Conselho de Minis-
tros se deslocou de S. Bento para a Expo, para o Pavilhão 
da «Realidade Virtual» e cada vez mais virtual… 
Aproveitando, também, uma conjuntura externa favo-
rável ao País, o Governo faz seus os louros de um cresci-
mento económico que não se radica, infelizmente, nem no 
fortalecimento do nosso aparelho produtivo, nem na balan-
ça comercial, nem na distribuição do rendimento nacional 
e na justiça social. 
Em abono das suas teses, enumera as festas, as celebra-
ções, a «política do betão», o ter ultrapassado o PSD nas 
privatizações, nos jobs for the boys, na concentração da 
riqueza, no favoritismo aos grupos económicos e, como 
testemunho da sua elevadíssima sensibilidade social, diz 
até que tem estado, inclusive, a concretizar projectos sem-
pre defendidos pelos comunistas, como seja o do rendi-
mento mínimo garantido e o do sistema pré-escolar. 
Na verdade, estamos perante duas realidades de sentido 
oposto. Uma delas expressa-se no crescimento económico, 
no aumento da produtividade e dos lucros. Mas a outra, 
que atinge a maioria dos trabalhadores, não pode ser silen-
ciada. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Realidade que se expressa no número de 
desempregados que, de facto, continua a ultrapassar o 
meio milhão — e não há «piscina», Sr. Primeiro-Ministro, 
que esconda a «engenharia estatística» da maravilhosa 
criação de mais de 100 000 empregos na agricultura! Tal 
malabarismo contabilístico certamente só será possível à 
PARTEST, com as receitas das privatizações… 
Realidade que se expressa, também, no desmesurado 
crescimento da precarização em que os contratos a prazo, o 
trabalho à peça, à hora, à empreitada, o trabalho temporá-
rio e clandestino se transformaram em rega geral. 
Realidade que reflecte, ainda, os processos de despe-
dimento, de rescisão e de pré-reformas forçadas sob a capa 
da reestruturação das empresas é o aumento dos desequilí-
brios da repartição do rendimento e as desigualdades soci-
ais. 
Neste quadro o que é que leva o Governo a encetar 
uma das mais graves ofensivas aos direitos dos trabalhado-
res, visando desregulamentar e fragilizar ainda mais alguns 
dos pilares onde assenta o direito dos trabalhadores a nível 
do conceito do emprego, de retribuição, da profissão, das 
férias, do trabalho nocturno? 
Ao transformar as novas gerações de trabalhadores no 
alvo principal desta operação desregulamentadora, o Go-
verno assume a grave responsabilidade de promover e 
tentar criar num futuro próximo uma geração de trabalha-
dores sem direitos! 
E, no entanto, o que vemos e o que ouvimos nas 
empresas e nos locais de trabalho, designadamente na 
iniciativa que o PCP promoveu a nível nacional, contac-
tando mais de 200 000 trabalhadores em 500 empresas e 
locais de trabalho, é que os trabalhadores reclamam mais 

justiça social, mais segurança no emprego e a devida valo-
rização dos seus direitos e dos seus salários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em muitas lutas que hoje se travam em 
muitos sectores e empresas, por vezes, para além de pro-
blemas reivindicativos, é já a luta pela dignidade que leva 
à participação massiva dos trabalhadores, como aconteceu 
nos sectores dos transportes, da banca, da Administração 
Pública e nos hotéis de Lisboa. O Governo é o primeiro 
responsável pela crescente conflitualidade social que se 
tem verificado no País. 

Aplausos do PCP. 

Assumindo estas aspirações e essa luta, o Partido Co-
munista Português propõe e sugere ao Governo, no ime-
diato, um conjunto de seis medidas que se traduziriam em 
estabilidade social e política e numa melhoria do nível e 
qualidade de vida dos portugueses. 
Primeiro, suspender as alterações à legislação laboral e, 
consequentemente, não lançar no período de férias a dis-
cussão dos respectivos diplomas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, prolongar o subsídio de 
desemprego para os desempregados, nomeadamente para 
os de longa duração, com mais de 50 anos. 
Terceiro, introduzir de imediato os medicamentos 
genéricos, o que permitiria ao Estado e aos utentes econo-
mizarem milhões de contos e dar resposta a muitos pro-
blemas da saúde, nomeadamente ao das filas de espera. 
Mas não nos venham com os falsos «genéricos de marca», 
porque isso não passa de um expediente para entregar o 
mercado dos genéricos nas mãos de meia dúzia de multi-
nacionais. 
Quarto, criar um imposto de solidariedade sobre as 
grandes fortunas e avançar com a reforma fiscal. 
Quinto, combater o tráfico e o branqueamento de capi-
tais, aprovando legislação com eficácia que permita o 
congelamento, a apreensão e a perda para o Estado de 
patrimónios de origem criminosa e a limitação do segredo 
bancário, dotando, simultaneamente, a Polícia Judiciária e 
as magistraturas dos meios necessários para a investigação 
e o combate à criminalidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sexto: para concluir, Sr. Primeiro-
Ministro, aqui fica uma última e creio que boa sugestão. 
Aproveite as férias estivais e o descanso da Assembleia da 
República e ultrapasse as oposições e as suas diabólicas 
coligações negativas, «mande às urtigas» as pressões das 
seguradoras e do capital financeiro, não tenha receio do Sr. 
Köhl e do seu pacto de estabilidade e aumente extraordina-
riamente os reformados! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

1 DE JULHO DE 1998 

O Orador: — Estes agradeceriam, o País beneficiaria e 
o Governo e o PS tomariam uma medida justa, de verda-
deira sensibilidade social, e já não precisariam de gastar os 
neurónios a encenar mais uma crise virtual, lá para Setem-
bro, na rentrée! 

Aplausos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: O Governo 
pode «meter a cabeça na areia» mas não apaga o facto de, 
por exemplo, o Ministério da Agricultura, falando da 
necessidade de equilibrar apoios entre países, sectores e 
agricultores, começar, objectivamente, a aceitar que se 
possam reduzir as ajudas ao azeite. 
Estratégia negocial que, mais uma vez, permite uma 
negociação às fatias, das diversas organizações comuns de 
mercado (OCM), primeiro, as mediterrânicas (azeite, vi-
nho, tabaco), depois, as do Norte (carne, leite, cereais), 
assim como não apaga o facto de dizer que não há uns 
milhares de contos para indemnizar os agricultores atingi-
dos por pragas e temporais — tomate, no vale do Sado e 
do Tejo, cereja, na Cova da Beira/Terra Quente, pêra 
rocha, no Oeste — e ir entregar 55 milhões a latifundiá-
rios, até ao fim do ano, pelas chamadas indemnizações da 
Reforma Agrária. E tudo isto, infelizmente, pela mão de 
um governo socialista… 
O Governo pode «meter a cabeça na areia», mas a rea-
lidade aí está a mostrar as crescentes e intoleráveis injusti-
ças fiscais, com o Governo, sempre e sempre, a adiar a 
reforma fiscal. 
Ora, a reforma fiscal, para além do seu interesse intrín-
seco, sempre terá de servir de base a outras reformas, 
como a da segurança social ou a da saúde. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É uma reforma necessária e urgente, que 
não pode estar dependente dos calendários eleitorais do 
Governo ou de qualquer partido político. Exigem-no a 
justiça social e o desígnio da construção de uma sociedade 
mais solidária. 
Pela parte do PCP, desde o início que manifestámos ao 
Governo a nossa disponibilidade política para o avanço e 
concretização de uma efectiva reforma fiscal. Não é admis-
sível assistir passivamente ao facto de cerca de 50% do 
rendimento nacional fugir à tributação. 
Não é política e socialmente aceitável que os benefícios 
fiscais, em sede de IRC, tenham atingido mais de 169 
milhões de contos, só no ano de 1996, e que, simultanea-
mente, se continue a dizer que não há dinheiro para 
aumentar as pensões de reforma mais baixas. 
Não é sustentável que os rendimentos de capital conti-
nuem a ter um tratamento fiscal de favor, com taxas redu-
zidas, com isenções e com taxas liberatórias, sobrecarre-
gando pesadamente os rendimentos do trabalho. 
Ninguém acredita que, anualmente, mais de 80 000 
empresas portuguesas apresentem, para efeitos fiscais, 
prejuízos da ordem dos 800 ou 900 milhões de contos e 
nada se faça para repor a verdade dos factos e para dotar a 
administração fiscal de capacidade efectiva de actuação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pela parte do PCP, reafirmamos a nossa 
disponibilidade para alterar este estado de coisas, para 
combater a fraude e a evasão fiscais e para criar um siste-
ma fiscal mais justo. 
Por isso, daqui desafiamos o Sr. Primeiro-Ministro a 
concretizar uma reforma fiscal antes do fim desta legislatu-
ra. Uma reforma fiscal assente nos princípios da capacida-
de contributiva, da igualdade, da progressividade e da 
simplicidade através, nomeadamente: do alargamento das 
bases de tributação, quer no âmbito do IRS, quer do IRC, 
quer ainda do imposto sobre o património mobiliário e 
imobiliário; da baixa das taxas do IRS e do aumento da 
dedução específica sobre os rendimentos do trabalho, pos-
sibilitados por esse alargamento; da eliminação das múlti-
plas taxas liberatórias existentes e das taxas de favor que 
incidem sobre as mais-valias; da redução substancial dos 
benefícios fiscais, em particular dos que são concedidos a 
operações e rendimentos de capital; da introdução no sis-
tema fiscal de métodos moralizadores e mais adequados à 
tributação da generalidade dos rendimentos de natureza 
comercial e industrial. 
Se o Governo estiver disposto a avançar para esta ne-
cessária e urgente reforma fiscal, determinada por reais 
preocupações de justiça e de redução das desigualdades, 
garanto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que o PCP está dispo-
nível para começar a trabalhar nesse projecto desde já. 
Manifeste o Governo a mesma disponibilidade e vontade 
política. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Este final de sessão legislativa, 
creio, deveria também merecer uma reflexão por parte do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
Não vou lembrar as peripécias da revisão constitucio-
nal e as convergências do PS com o PSD; não vou recordar 
o fundamentalismo das leis eleitorais, nem os aplausos à 
aprovação da lei sobre a interrupção voluntária da gravi-
dez, logo abafadas pela pirueta da aceitação do referendo, 
com a participação que se viu, desacreditando a Assem-
bleia da República e a democracia; não vou recordar aqui-
lo que alguns Deputados e autarcas do PS designam por 
«tiros nos pés», quanto à regionalização; nem as cedências 
ao PSD em todo o processo desta reforma num faz que 
anda mas não anda, que foi dando substanciais trunfos aos 
anti-regionalistas; nem vou lembrar os acordos com o PSD 
para a realização de um referendo com uma vergonhosa 
pergunta sobre a Europa, que não serve para nada — aliás, 
no caso de não ganhar nem o PS nem o PSD, estes partidos 
ainda não disseram o que vai acontecer — e, ainda por 
cima, defendendo que se realize no mesmo dia o referendo 
sobre a regionalização, o que não permite qualquer escla-
recimento sério, e que procura fazer do Presidente da 
República um simples notário dos «arranjinhos» entre dois 
partidos; nem vou lembrar, ainda, as promessas não cum-
pridas; nem comparar os irrisórios aumentos de salários 
com as taxas de lucro do capital bancário e financeiro; nem 
a política neoliberal no ensino e as famigeradas propinas 
que, segundo o Secretário-Geral do PS enquanto na oposi-
ção, só deveriam ter lugar após a reforma fiscal. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Deixo isto para a pausa que as férias parlamentares 
sempre proporcionam. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Só sublinho que não fomos nós que afir-
mámos, mas um distinto socialista e ex-Secretário Geral do 
PS, que: «Portugal vive a hora mais liberal de toda a sua 
História», pois «as privatizações reduziram o poder eco-
nómico do sector público a dimensões inferiores às que 
ocorrem em muitos países europeus» e que «temos um 
mercado de trabalho reconhecido internacionalmente como 
dos mais desregulados e flexíveis da Europa», o que, te-
mos de concordar, para um governo socialista é obra! 
Nem fomos nós que afirmámos que, mais do uma 
«direita dos interesses» favorecida, existe sobretudo um 
«bloco central dos interesses» que, desde os anos 80, se 
tem perpetuado no poder, tanto à sombra protectora do PS 
como do PSD. 
Se este debate é sobre o estado da Nação, então pode 
concluir-se que a Nação dos «grandes interesses» está bem 
e recomenda-se. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas a Nação do mundo do trabalho, dos 
reformados, das classes mais desfavorecidas e mesmo das 
classes médias, essa, continua à espera de uma justiça que 
não vem, das reformas, como a reforma fiscal, que não são 
feitas, de um desenvolvimento económico sustentado e do 
emprego estável que não são criados. 
O País necessita de uma outra política, uma política de 
desenvolvimento com a defesa da produção nacional, com 
efectiva e verdadeira dimensão social e com uma grande 
afirmação no sentido da defesa da soberania nacional e de 
um novo rumo para a construção europeia. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Carlos Encarnação e Joel 
Hasse Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas, há uma frase de André Malraux que não 
deixarei de reproduzir aqui e que é esta: «a função mais 
elevada de um engenheiro é inventar». 
Neste debate, e acho isso curioso, porque o Sr. Primei-
ro-Ministro é engenheiro, a única grande imagem que ele 
nos deu em tudo aquilo que nos disse — e esta foi, porven-
tura, uma das prestações mais fracas do Sr. Primeiro-
Ministro nos últimos tempos — foi a imagem da «pisci-
na»… 

Protestos do PS. 

Mas a imagem da «piscina» não serve só para se falar 
em relação ao desemprego; é em relação a tudo! A imagem 
da «piscina» serve para dar a imagem deste Governo, ou 

seja, este Governo sabe que se está a perder água, mas não 
sabe exactamente por onde. 

Risos do PSD. 

Isto é, o Sr. Primeiro-Ministro, que, por sinal, é tam-
bém engenheiro, e sendo certo que a sua missão é «inven-
tar», escusava de «inventar» tanto e escusava, sobretudo, 
de «inventar» uma coisa tão próxima da realidade…! 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, gostava de perguntar-
lhe duas coisas muito simples e directas, sendo a primeira 
a seguinte: houve também uma outra «invenção» de que 
ouvimos falar nos últimos tempos e que é grave e compli-
cada para o nosso país. VV. Ex.as, enquanto Partido Comu-
nista, têm sido particularmente responsáveis e rigorosos no 
acompanhamento das privatizações… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Coisa que o PSD não é! 

O Orador: — … e sabem que foram utilizadas receitas 
das privatizações para financiar despesas correntes. 
Ora, o líder do meu grupo parlamentar colocou ao Sr. 
Primeiro-Ministro uma questão essencial sobre esta maté-
ria. E eu pergunto-lhe: estão o Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas e o seu partido dispostos a pactuar com isto ou acom-
panham-nos na exigência que formulámos ao Sr. Primeiro-
Ministro? 
Segunda questão: o Sr. Deputado Carlos Carvalhas fa-
lou no referendo europeu. V. Ex.ª sabe que uma das con-
sequências possíveis do «não» ao referendo europeu seria, 
provavelmente, a não ratificação do Tratado de Amester-
dão… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Finalmente, vai res-
ponder à nossa questão…! 

O Orador: — V. Ex.ª, creio, acha isso uma coisa de 
somenos importância, mas não é isso que V. Ex.ª sugere 
quando fez uma pergunta relacionada com o assunto. Ali-
ás, tentei perceber por que razão é que V. Ex.ª colocou a 
questão e a única ideia que me vem à cabeça é esta, que V. 
Ex.ª confirmará se é verdade ou mentira: será que V. Ex.ª 
quer passar a rasteira ao Sr. Primeiro-Ministro e ao PS? 
Será que V. Ex.ª, quando diz que não quer o referendo 
sobre a Europa, é também para não querer o referendo 
sobre a regionalização? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Se o Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas não se importa, responderia no fim do próximo pedido 
de esclarecimento, uma vez que dispõe de pouco tempo. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Deputado Car-
los Carvalhas, julgo ser claro da sua intervenção, mas 
1 DE JULHO DE 1998 

convém que fique mais preciso, que há que reconhecer que 
se o PS e o Governo estão preocupados com as empresas, 
com o desenvolvimento económico, também estão preocu-
pados com os trabalhadores, com a sua situação social e 
com os excluídos. Por isso, ao mesmo tempo que o nosso 
crescimento económico é mais célere do que o da média 
europeia, nós aprovámos, apesar de algumas perturbações, 
legislação que reduz o horário de trabalho e aprovámos o 
rendimento mínimo garantido, entre outras reformas. 
Na sua intervenção, V. Ex.ª manifestou uma grande 
abertura quanto à questão da reforma fiscal — coerente, 
aliás, com o voto do seu partido no pedido de autorização 
legislativa. Pergunto-lhe: será que a atitude que V. Ex.ª 
manifestou de abertura face à reforma fiscal, para além de 
algumas críticas que entendemos que um partido da oposi-
ção tem de fazer, apresentando um conjunto de princípios 
que, na generalidade, nos parecem compatíveis, tanto 
quanto ouvi, com o que está preconizado no pedido de 
autorização legislativa, será que isso significa da parte de 
V. Ex.ª e do seu partido que têm disponibilidade para apoi-
ar algumas reformas? Será que podemos contar com essa 
disponibilidade para, de facto, avançarmos ainda mais com 
o processo de reformas que estão em curso no domínio 
económico e social? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, a quem a Mesa concede 3 
minutos. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Deputado Car-
los Encarnação, ouvi a sua citação de André Malraux e 
pensei que me ia responder à questão que lhe coloquei, que 
era a de saber o que é que sucedia no caso do «não» 
ganhar no referendo sobre a Europa, mas afinal o senhor 
não me disse nada… De facto, não sucedendo nada, então 
o referendo também não serve para nada! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à imagem da «piscina», o Sr. 
Primeiro-Ministro hoje citou uma imagem um pouco dife-
rente da anterior, mas isso também corresponde à evolução 
dos tempos e à concentração da riqueza, porque antiga-
mente a imagem era a do «tanque» e agora passou a ser a 
da «piscina», o que também é uma alteração qualitativa… 

Risos do PCP. 

Em relação ao desemprego, vale a pena olhá-lo com 
realidade. Se não tem aumentado, a verdade é que não se 
pode dizer que tem diminuído, e por uma razão simples: é 
que criar, nestes últimos anos, 100 000 empregos na agri-
cultura não é verdadeiro. Por outro lado, o emprego que 
tem sido criado tem sido um falso emprego, com trabalho 
precário, com o trabalho à peça, o que não dá qualquer 
garantia aos jovens. E quando uma sociedade só tem para 
oferecer a uma parte da juventude trabalho precário, emi-
gração ou baixos salários essa é uma sociedade que está a 
fechar as perspectivas do seu próximo futuro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às outras questões, gostaria de 
dizer que nós pensamos que o referendo sobre a Europa 
não serve para nada, vai desacreditar a democracia, se 
fosse autónomo teria a maior taxa de abstenção de todos os 
tempos, como o Sr. Deputado sabe, e o que gostaríamos 
era que toda a intervenção se concentrasse na regionaliza-
ção. Mais: pensamos que juntar os dois referendos, o que é 
inconstitucional, não permite nenhum esclarecimento e vai 
contra aquilo que os senhores disseram. Isto é, os senhores 
disseram que era uma pergunta… tantas perguntas… e, 
então, como é que o povo depois consegue discernir…! 
Ora, eu pergunto: isto não dificulta também a batalha pela 
regionalização? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E quanto às pri-
vatizações, não diz nada? 

O Orador: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, devo 
dizer-lhe que estou em desacordo consigo quando diz que 
tem havido avanços, porque creio que não tem havido. 
Sem querer ser deselegante, devo dizer-lhe tem havido 
alguma «música celestial», mas em relação ao concreto 
nada! 
Se os senhores querem avançar com o imposto sobre as 
grandes fortunas têm toda a nossa disponibilidade a partir 
de hoje, de amanhã, de imediato. Mas é para se fazer uma 
reforma fiscal efectiva, concreta, na base da justiça social e 
dos princípios que há pouco enumerei. Se é só para ficar-
mos pelas promessas ou pelas grandes enunciações de 
princípios ou se é só para a próxima legislatura, natural-
mente não pode contar com o nosso apoio. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: 
Este é um debate sobre o estado da Nação e felizmente que 
a Nação tem muitos estados… estados de alma também, 
porque as Nações são como as pessoas e isso é bom! 
O discurso do Sr. Primeiro-Ministro foi um discurso 
afirmativo, como é perfeitamente legítimo, sobre o cresci-
mento económico, relevando sinais de optimismo, referin-
do os acontecimentos lúdicos que colocaram Portugal, 
neste momento, nas boas do mundo de forma muito positi-
va, a entrada no euro… Isso é bom para a nossa auto-
estima e eu acho que nós temos tendência a não ter auto-
estima, por isso não lhe censuro o seu discurso. 
Em todo o caso, acho que há um país por baixo de ou-
tro país e valia a pena trazer esse segundo país também a 
este Hemiciclo. 
Tenho visto com grande regozijo que, neste momento, 
toda a gente vai tomar conta dos pobres em Portugal: o 
Governo e a oposição: Portanto, quem, em Portugal, não 
tiver um grupo de pobres não se preza e, nesse sentido, 
estou descansada, por isso não venho falar da pobreza mas, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

sim, de outra coisa muito mais importante do meu ponto de 
vista, que é o subdesenvolvimento e aquilo que nós tínha-
mos obrigação de fazer para o combater. 
Venho falar disso a propósito do referendo realizado no 
dia 28 e dizer que não faz sentido introduzirmos na revisão 
constitucional o recurso ao referendo, não faz sentido 
chamarmos as pessoas a darem à Assembleia da República 
uma autorização legislativa, não faz sentido mobilizá-las 
em torno de uma questão que era e é importante, e depois 
não dar sequência aquilo que de positivo se passou neste 
debate e que, diria, foi, ao fim e ao cabo, consensual entre 
todas as forças que nele intervieram. 
Há, portanto, aqui um aspecto muito positivo, que é 
aquele que, no fundo, aponta para uma preocupação co-
mum em relação a um problema real e alguma concordân-
cia em relação às causas desse problema e às soluções que 
poderiam ser apontadas. 
Portanto, é nossa obrigação hoje acentuar isso e dizer 
que a abstenção, de certa forma, é uma luz amarela à de-
mocracia. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Faz-me muita confusão que se analise 
a abstenção como o fez o Dr. Prado Coelho num artigo 
publicado no Público, dizendo que os portugueses são pré-
modernos e iletrados. Não!… A abstenção também é um 
direito e absteve-se quem quis, portanto não é porque os 
portugueses sejam pré-modernos — aliás, ainda bem que 
os portugueses são como são e não são iguais ao Dr. Prado 
Coelho e digo isto com todo o respeito que tenho por ele. 
Portanto, a abstenção tem de ser interpretada assim. 
Mas há aqui um aspecto que deve constituir para nós 
um motivo de reflexão e que é o seguinte: tratava-se do 
primeiro referendo, os portugueses, na sua maioria, não 
sabiam o que era um referendo e eu não vi a Comissão 
Nacional de Eleições actuar como devia. Não vi e lamento-
o muito!… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E não vi o serviço público de televisão 
actuar como devia… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — … e digo isto com todo o à-vontade, 
porque sou uma acérrima defensora do serviço público de 
televisão e sou-o pensando nestes momentos em que os 
portugueses tinham o direito de ter, através do serviço 
público de televisão, um mínimo de ensinamentos perante 
um acto que era completamente novo. Lamento também as 
dificuldades que foram sistematicamente criadas, de um 
lado e de outro — por forças exteriores a um lado e outro 
—, à organização da sociedade civil que muito compreen-
sivelmente tinha dificuldades em organizar-se no curto 
espaço de tempo em que foi marcado e feito este referen-
do. 
O Sr. Primeiro-Ministro falou em recuperar atrasos 
qualitativos e estou de acordo com isto; falou ainda de 
modernidades, expressão que penso só a podermos enten-

der do ponto de vista do desenvolvimento humano. Quan-
do falamos do fenómeno do aborto clandestino, o qual não 
podemos escamotear, sabemos que existem algumas cau-
sas que devem ser combatidas. Quero dizer que, do meu 
ponto de vista, não há nada mais perigoso do que olhar 
para estas questões com simplicidade e linearidade. Ao 
contrário, são questões muito complexas onde se cruzam, 
normalmente, aspectos pluridisciplinares e, portanto, qual-
quer combate a estas causas envolve muitos esforços de 
natureza muito diferente. Considero também que existe um 
logro no afã legislativo. Imediatamente, ouviu-se por todo 
o lado: «Vou fazer uma lei, vou propor uma lei…». Não é 
assim! Temos neste momento leis que me parece serem 
modernas, embora com 13 anos; a lei do planeamento 
familiar era uma lei muito avançada na altura e é perfeita-
mente actual. Diria, portanto, que estamos perante uma 
situação insustentável de leis que não são aplicadas. 
Eu falo para cumprir um compromisso que tem sido o 
meu toda a vida, o qual reafirmei perante muitas pessoas 
durante as últimas semanas e não queria deixar passar esta 
oportunidade, pelo facto do Governo estar aqui presente, 
para o reafirmar. 
Há duas vias para fazer este caminho: uma será através 
da tomada de iniciativas por parte da oposição ou dos 
partidos que estão aqui representados, mas devo dizer que 
não acredito nesta via, pois ao Governo compete governar, 
as leis existem, é uma questão de serem aplicadas. Era 
possível, e talvez venha a ser necessário, criar uma comis-
são eventual que acompanhe a aplicação dessas leis, mas 
seria mil vezes preferível que o Governo se comprometes-
se, aqui, hoje, caso entendesse que esta é uma prioridade, a 
fazer aquilo que não me parece simples — porque nada é 
simples nestas matérias — mas perfeitamente exequível. 
Isto é, há pelo menos três Ministros, que estão sentados 
nesta bancada ou estavam há pouco tempo, que de imedia-
to teriam de estar envolvidos num plano muito pragmático 
que gostaria que o Sr. Primeiro Ministro apresentasse à 
Assembleia da República, antes do Orçamento para 1999. 
Os Ministros de que falo são o Sr. Ministro da Educação, a 
Sr.ª Ministra da Saúde e o Sr. Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade. 
Como disse, não são coisas muito simples, mas penso 
que há um trabalho preventivo que tem e deve ser feito nas 
escolas. Há quem argumente que a educação sexual deve 
ser dada às crianças através das famílias. Tomáramos nós! 
Mas muitas vezes não há famílias para dar essa educação 
sexual, muitas vezes não há sequer famílias! Portanto, a 
escola tem, em muitos aspectos, substituído a família, não 
porque algum de nós pense que esse é o melhor caminho 
mas porque, muitas vezes, esse é o caminho possível, e 
portanto a escola tem aqui um papel fundamental. No 
entanto, temos de concretizar isto, tem de haver com certe-
za uma maneira de o fazer. Há uma lei que penso que neste 
ponto está por regulamentar e, portanto, esta era uma gran-
de oportunidade de trazer aqui um programa concreto. 
Não vou discutir com a Sr. ª Ministra da Saúde se o 
planeamento familiar funciona ou não, sabemos que não é 
aquilo que é preciso e vou dizer porquê: quando me dizem 
que uma percentagem elevadíssima de mulheres portugue-
sas utilizam a pílula como método anticonceptivo não 
devemos estar a falar do mesmo País, nem do mesmo uni-
1 DE JULHO DE 1998 

verso de mulheres. Como mulher — e a Sr. ª Ministra é 
mulher —, creio que temos de combater esta tendência de 
se falar do universo das mulheres como se fosse um uni-
verso homogéneo e não o é. A nossa preocupação, neste 
momento, é, de facto, a de criar uma igualdade de oportu-
nidades a nível de informação e de formação e a Sr.ª 
Ministra sabe que não se faz planeamento familiar da 
mesma maneira se a pessoa vive numas condições ou nou-
tras; não se faz sequer da mesma maneira se ela é iletrada, 
analfabeta ou se é uma mulher diferenciada; não se faz da 
mesma forma se ela vive em condições de promiscuidade 
ou não. Portanto, o esforço que se pede ao Serviço Nacio-
nal de Saúde é muito maior: é o de ser capaz de atender 
cada mulher, cada caso e de ter uma panóplia — e isto 
implica disponibilidade e tempo — de métodos anticon-
ceptivos adequados à condição da pessoa sendo a gratuiti-
dade destes métodos determinante. Também gostaria de 
ver esta matéria incluída no Orçamento. 
Sei que este programa eventualmente tem custos, mas 
os outros custos são, com certeza, muito maiores, e penso 
que é agora ou nunca que temos esta oportunidade de os 
evitar. 
Gostaria que a Sr.ª Ministra apresentasse uma campa-
nha, como outros países fizeram, porque talvez seja preci-
so «vender» o planeamento familiar como qualquer outra 
coisa. Talvez seja preciso, de facto, recorrer às televisões; 
talvez seja preciso aproveitar esta maré em que, melhor ou 
pior e dadas as condições, as mulheres reflectiram e pensa-
ram; é preciso saber com o que contamos, saber qual a 
possibilidade de uma cobertura geográfica relativamente 
rápida, traçar objectivos, saber que recursos humanos, 
físicos, materiais ou financeiros seriam necessários. 
Pode estar certa de que, pelo menos da nossa parte, 
o ponto mais importante que queria focar. 
Obviamente, num país com uma demografia como a do 
nosso não posso deixar de acreditar que qualquer governo 
considera que o aumento da taxa de natalidade é uma prio-
ridade estratégica, e portanto aí não se trata de ser bom 
contará com todo o apoio. 
Finalmente, dirijo-me ao Sr. Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade, na sua qualidade de Ministro que tutela o 
emprego: é evidente que há uma forte chantagem sobre as 
mulheres em matéria de emprego quando se coloca a pos-
sibilidade de uma gravidez. Todos nós sabemos que é 
assim, e eu penso que da mesma forma que o Sr. Ministro 
está a desenvolver, e bem, tantas campanhas de fiscaliza-
ção e tantos combates a diversas fraudes, podia dar a este 
assunto um grande ênfase que, pelo menos, criasse nas 
mulheres um sensação de segurança a que elas têm direito. 
Penso que esta chantagem é para todos nós qualquer coisa 
de muito negativo e é preciso não nos contentarmos com o 
facto de termos uma legislação bastante avançada, aliás 
não sou partidária de criar para as mulheres um quadro de 
grandes prerrogativas, porque sei que com isso elas saem 
do mercado de trabalho. Daria, por isso, mais ênfase ao 
cumprimento da legislação que já existe, porque se ela 
fosse cumprida, efectivamente, esta situação não se coloca-
ria. Assim como pensamos que cada mulher é livre de 
planear as suas maternidades, com certeza não podemos 
concordar com o facto de ela estar condicionada a ser mãe 
para não perder um posto de trabalho. 
Julgo que, relativamente à área do Sr. Ministro, era este 
para as mulheres; trata-se de trabalhar para o futuro e de 
fazer rejuvenescer este país. Penso que esta era a via cor-
recta e não aquela em que cada um apresenta, de forma 
solta e fragmentada, medidas que eventualmente não vão 
chegar a lado nenhum. 
Lanço este repto ao Governo, na certeza de que o Go-
verno não vai mandar os portugueses para casa de mãos 
vazias e na certeza de que, independentemente deste resul-
tado e desta abstenção, este referendo representou um 
esforço efectivo de participação, o qual pode não se ter 
traduzido no voto, mas traduziu-se na atenção com que 
foram seguidos os argumentos de um lado e de outro. 
Quero também dizer o seguinte: embora um lado e ou-
tro tivessem uma escala de valores e prioridades diferentes 
e um conjunto de respostas diferentes para estes proble-
mas, acredito que um lado e outro estiveram preocupados 
com esta questão e, portanto, em nome dessa preocupação 
que defendemos como soubemos e pudemos, não ameaço 
o Governo de trazer projectos em Setembro, mas digo que 
até ao fim da legislatura estarei aqui a responder perante as 
mulheres com quem falei — e foram muitas —, e com 
quem falo há muitos anos. Espero também que o Governo 
— porque é ao Governo que compete e melhor do que 
ninguém o pode fazer — traga em Setembro um programa 
integrado, pelo menos envolvendo três aspectos: quantifi-
cado, com objectivos e passível de ser avaliado, um pro-
grama que envolva todo este Parlamento nesses objectivos. 
(A Oradora reviu.) 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Como não há pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra ao Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Ministros: Ao longo deste debate 
sobre o estado da Nação que se aproxima do fim, foram 
claras as diferentes posturas das diferentes oposições. É 
certo que o PCP formulou um conjunto de propostas com 
as quais podemos concordar ou discordar, mas foi um 
partido que se apresentou com ideias e preocupado com o 
País. 
Na intervenção da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto, verificámos a sua preocupação com as pessoas e 
com o País. Infelizmente não é esta a postura do maior 
partido da oposição e do seu líder parlamentar. O PSD 
transportou para a oposição o autismo que revelou quando 
foi Governo, falava, então, no oásis e hoje fala do caos, e o 
caos que o PSD hoje vê no País é tão real como era, então, 
o oásis que julgava ver no País. 

Aplausos do PS. 

As imagens de Portugal que o Sr. Deputado Marques 
Mendes aqui nos trouxe não são do Portugal de 1998, eram 
as imagens do Portugal que a RTP tutelada pelo Sr. Depu-
tado, então, não mostrava, não é o país que hoje temos. 
Portugal não é obviamente um oásis, como disse ex-
pressamente o Sr. Primeiro-Ministro; Portugal é um país 
com problemas e os portugueses têm ainda muitos proble-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

quando ele a tutelava, para ver as imagens reais do País 
que hoje temos, porque o País está a mudar. Mas, se é 
certo que o País muda, certo é também que o PSD não 
muda e que é por isso que, hoje, não é credível como alter-
nativa. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Éramos uns 
anjinhos!… 
mas para enfrentar no futuro. No entanto, Portugal é em 
1998 muito melhor do que era em 1995 e, estando nós no 
último dia de trabalhos parlamentares, pode ser que os Srs. 
Deputados do PSD, pode ser que o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes possa aproveitar as férias, para, desli-
gando-se deste «rame-rame» da actividade política, deste 
circuito entre a S. Caetano e S. Bento encontrar os portu-
gueses, as portuguesas e ver o país. Pode ser que o Sr. 
Deputado veja durante as férias os mais de 300 quilóme-
tros de auto-estrada que não existiam em 1995, as mais 
143 escolas que não existiam em 1995, e se o Sr. Deputado 
tiver saturado do betão que tanto o animou durante 10 
anos, pode ser que se preocupe, então, com as pessoas e 
encontre as 45 mil crianças que hoje têm pré-escolar e que 
antes não tinham, pode ser que encontre alguma das pes-
soas que tinha em 1995 um empréstimo de 15 mil contos e 
então pagava 150 e que hoje só paga 1994, pode ser que 
encontre alguma das 350 mil famílias que desde 1995 até 
hoje pode adquirir casa celebrando um contrato de emprés-
timo para a habitação, pode ser que encontre alguma das 
200 mil famílias que hoje beneficiam do rendimento 
mínimo garantido e que antes não tinham um mínimo de 
subsistência e de dignidade cívica, na sociedade portugue-
sa. 

Aplausos do PS. 

Nestas férias saberá que, ao contrário do que aqui diz, 
nada disto é obra do governo do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto são obras deste Governo e 
muitas das quais feitas contra a vontade e o voto do PSD. 

Aplausos do PS. 

Mas podem estar descansados, porque nas férias do 
próximo ano vão continuar a ter muito para se divertirem e 
muito para ficarem mais satisfeitos com o vosso País por-
que VV. Ex.as anunciaram que as obras que até hoje foram 
feitas foram lançadas pelo vosso governo. Isso não é ver-
dade, mas não perco tempo com essas discussões. Quero 
apenas lembrar-lhes que os 1120 km de auto-estradas que 
este ano estão a concurso são uma iniciativa deste Governo 
e há-de ser este Governo que vai realizá-los, e que os 1160 
milhões de contos que vamos investir em novas auto-
estradas a construir nesta Legislatura são o dobro do inves-
timento que os senhores fizeram na vossa última legislatu-
ra. 
Além disso, investimos 360 milhões de contos em fer-
rovias, o que VV. Ex.as não fizeram. E, como não gostam 
só de betão, também vos falo das pessoas, para dizer que 
temos 280 milhões de contos investidos na construção de 
habitação, o que representa o dobro daquilo que vocês 
investiram em toda a vossa legislatura. 

Aplausos do PS. 

É, pois, altura de o PSD e de o Dr. Luís Marques Men-
des saírem das imagens de arquivo que a RTP não passou 


O Orador: — O PSD falou muito das reformas estru-
turais em 1985, quando quis derrubar o Governo do Dr. 
Mário Soares, e voltou a delas falar depois de estar 10 anos 
no poder, quando o PS foi de novo Governo. O que é que 
aconteceu durante esses 10 anos? Não fizeram reformas 
estruturais?!… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Fizemos, 
sim! 

O Orador: — Continuam a faltar as reformas estrutu-
rais? Ou as reformas estruturais são só um slogan que VV. 
Ex.as agitam quando querem derrubar o Governo em que 
estão ou quando querem derrubar o Governo onde não 
estão, porque a única coisa que vos preocupa é voltarem 
para o poder pelo poder, exclusivamente pelo poder? 
E isso é que é muito significativo no discurso do PSD. 
A semana passada, quando aqui se discutiu o «magnífi-
co e milagroso» projecto de lei das listas de espera, o Sr. 
Deputado Paulo Mendo disse: «Bom, isso não é bem comi-
go; eu só estive 12 meses no Governo.» 

Risos do PS. 

O Sr. Dr. Paulo Mendo só esteve 12 meses no Gover-
no, mas… e, antes do Dr. Paulo Mendo, o ministro não era 
do PSD? O Governo não era do PSD? Não era o Dr. Arlin-
do de Carvalho? Não era a Dr.ª Leonor Beleza? A Dr.ª 
Manuela Ferreira Leite não esteve 10 anos no poder? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu estive 10 
anos no poder?!… 

O Orador: — E o Dr. Luís Marques Mendes não este-
ve 10 anos no poder? E quantos anos esteve o Dr. Carlos 
Encarnação? E o Sr. Deputado Azevedo Soares? 
É por isso que nós olhamos para a bancada do PSD e 
quem nela vemos são aqueles que, hoje, querem ver feito o 
que não fizeram quando estavam no Governo. 

Aplausos do PS. 

E é por isso que VV. Ex.as não são credíveis, porque 
quando nos falam da reforma do financiamento do ensino 
superior e nós olhamos para a Dr.ª Manuela Ferreira Leite, 
é impossível não nos lembrarmos como a reforma das 
propinas era feita à bastonada à porta da Av. 5 de Outubro 
ou à porta da Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

1 DE JULHO DE 1998 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Parece men-
O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Então, e o estado da 
Nação? 

O Orador: — À força de tanto dizerem que nós não 
temos palavra, que nós não temos princípios, não pensem 
que o vosso discurso corresponde à realidade, porque não 
corresponde!… Nós temos palavra e, mais, nós só temos 
uma palavra. Por isso é preciso que compreendam que 
estamos totalmente disponíveis para dialogar, porque é 
esse o nosso dever, foi para isso que fomos mandatados 
pelos portugueses, que estamos empenhados em cumprir o 
nosso programa, em cumprir os compromissos eleitorais 
que assumimos perante os portugueses. Portanto, não jul-
guem que podem dizer que viabilizam um qualquer orça-
mento, porque um orçamento que não esteja de acordo 
com o programa deste Governo não será o orçamento deste 
Governo. 

Aplausos do PS. 

Por isso, se a oposição julga que, a partir de Setembro, 
vai subordinar a sua aprovação, numa forma populista e 
simpática de contarem e de associar votos, à aceitação de 
um conjunto de propostas populares e irrealizáveis, para 
comprometerem o Orçamento do Estado para 1999, não se 
esqueça nunca que este Governo só tem uma palavra e que 
a palavra do Sr. Primeiro-Ministro está dada: o Orçamento 
do Estado para 1999 será o orçamento deste Governo, 
porque não pode haver um orçamento que não seja o que 
prossegue o programa deste Governo, porque esse não será 
o nosso orçamento. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, que a pediu 
para defesa da honra e consideração da sua bancada, pro-
clamo os resultados da votação a que se procedeu, até às 
19 horas, na Sala D. Maria, tendo em vista a eleição das 
representantes do Partido Ecologista «Os Verdes» no Con-
selho de Administração da Assembleia da República: 
Carmen Isabel Amador Francisco — Votantes: 152; 
Sim: 97; Não: 44; Abstenção: 7; Brancos: 4. 
Isabel Maria de Almeida e Castro — Votantes: 152; 
Sim: 93; Não: 45; Abstenção: 6; Brancos: 8. 
Assim sendo, declaro eleitas ambas as candidatas. 
Para defender a honra e consideração da sua bancada, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares já nos habituou ao seu estilo 
impetuoso, normalmente agressivo, mas profundamente 
vazio. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Quando há qualquer problema com o Governo, quando 
um debate corre mal, vem o Ministro dos Assuntos Parla-
mentares tentar salvar a situação. 

Risos do PSD e protestos do PS. 
tira!… 

O Orador: — Quando nos falam de seriedade e de ri-
gor, é impossível não nos lembrarmos de um «lustroso» 
Deputado do PSD que, enquanto ministro, requisitava os 
helicópteros da Força Aérea para ir aos comícios partidá-
rios. 

Aplausos do PS. 

Como devem imaginar, não é por estarem hoje traves-
tidos em coligação com um dos maiores opositores do 
vosso governo que VV. Ex.as ganham em credibilidade, 
porque aquilo que o Dr. Portas vos acrescenta não é mais 
credibilidade, é a confissão da razão de ser e da vossa 
postura na vida política. VV. Ex.as não têm um programa, 
não têm ideias, não têm convicções, só têm uma ambição: 
o poder pelo poder, para o poder e nada mais do que o 
poder. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Olá!…Isso é 
para ganhar eleições? 

O Orador: — O PSD transportou para a oposição não 
só o autismo que teve no Governo mas também a arrogân-
cia que o fez perder o poder. Por isso, Srs. Deputados do 
PSD, de tudo o que hoje disseram nesta Câmara só houve 
uma coisa verdadeiramente importante. A intervenção era 
certinha, bem trabalhada, o slogan e as banalidades foram 
as do costume. A única verdadeira novidade que VV. Ex.as 
aqui trouxeram foi na resposta, que não estava preparada, 
que o Sr. Deputado Luís Marques Mendes deu a uma per-
gunta do Sr. Deputado Octávio Teixeira sobre o Orçamen-
to do Estado para 1999. E, aí, o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes foi muito claro: o PSD vai viabilizá-lo, mas 
não vai viabilizar o orçamento do Governo do PS. O PSD 
quer viabilizar um orçamento contra o Governo do PS, o 
orçamento que o PSD quer, como oposição, que seja o 
orçamento de 1999. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O que é que 
está para aí a dizer?!… 

O Orador: — E quanto a isso, Srs. Deputados do PSD, 
sejamos muito claros: o Sr. Primeiro-Ministro, hoje aqui 
presente, cumpre a 39.ª presença nesta Assembleia da 
República durante a actual Legislatura — ele vem aqui 
dando a cara, respondendo às questões sem subterfúgios e 
debatendo os assuntos com a oposição —, o que representa 
o dobro das vezes que o anterior primeiro-ministro esteve 
nesta Câmara na anterior legislatura. Em quatro anos, o 
vosso primeiro-ministro veio aqui 19 vezes; este Primeiro-
Ministro é a 39.º vez que cá está, o que traduz e simboliza 
a postura dialogante, responsável que este Governo e a 
bancada que o apoia têm nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

Agora, Srs. Deputados do PSD, não se iludam!… 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 87 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez 
peço silêncio. 

O Orador: — Se me permitirem, Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terá de fazer um 
compasso de espera, mas ser-lhe-á descontado o tempo que 
tiver de esperar que se faça silêncio. 

Pausa. 

Pode continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Eu diria, Sr. Presidente, que o mais inte-
ressante no Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares é vir 
falar-nos de reformas estruturais que, segundo ele, estão a 
ser feitas. Quais são as reformas estruturais que estão a ser 
feitas? 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — As suas não são, de certeza! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — E quais são as vossas? 

O Orador: — Diz o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares que são os quilómetros a construir e os milhões a 
gastar. São estas as duas reformas estruturais que o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares veio aqui anunciar, 
porque as outras, as reformas estruturais verdadeiras e 
próprias, como diz o Sr. Ministro Jorge Coelho, «são as do 
século passado, já não há disto». 
Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Ministro dos As-
suntos Parlamentares, Sr. Ministro da Administração Inter-
na, entendam-se quanto a isto, porque eu já percebi e o 
País também: os senhores não fazem nenhuma, elas ou 
ficaram todas no século passado ou foram feitas por nós. 
Segunda questão: por que é que VV. Ex.as têm o des-
plante de falar em arrogância se, quando nós tentamos 
fazer algumas propostas, que nada têm de extraordinário e 
se limitam a ser idênticas às que já aprovámos nos nossos 
governos, os senhores dizem, sucessivamente, «não»? Por 
que é que os senhores não admitem que a oposição dê um 
contributo? Por que é que os senhores não admitem que a 
oposição também tem boas ideias? Por que é que os senho-
res só admitem a ideia do Sr. Ministro, que é a da piscina 
que não se sabe por onde perde água? 

Risos do PSD. 

Por que é que os senhores não admitem que a ideia do 
Sr. Ministro, a da piscina que perde sempre água… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Você é que mete 
sempre água! 

O Orador: — … e que, por mais dinheiro que lá se 
meta, gasta sempre mais do que aquilo que recebe, é a 
única ideia que fica do vosso Governo? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

ma… 

O Orador: — O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares não vem aqui falar do que devia; o que o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares vem aqui fazer é oposição à 
oposição já que o Grupo Parlamentar do PS não chega 
para tal. É isso o que o traz a este debate! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, com toda a clareza que V. Ex.ª também pôs nas suas 
palavras, vou repetir-lhe uma coisa que o meu líder parla-
mentar disse aqui. 

Protestos do PS. 

E posso dizer isto com coro, não há qualquer proble-
Nós, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, não so-
mos «muleta» do Governo e o meu líder parlamentar disse 
aqui uma coisa muito importante, que talvez tenha passado 
um pouco despercebida a V. Ex.ª mas que eu vou lembrar-
lhe: todas as encenações que o Sr. Primeiro-Ministro ou o 
senhor, como seu mandante, venham aqui fazer sobre o 
Orçamento do Estado, aqui nos terá para contrariá-las. 
Sr. Ministro, nós não desistimos nem de fazer as nossas 
propostas para o Orçamento do Estado nem respondemos 
de outra maneira às suas ameaças. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, foi feita aqui uma insi-
nuação particularmente gravosa e eu quero a ela responder. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — E concluirei com isto: eu não sei que 
televisão o Sr. Ministro vê, mas deve ser a televisão do Sr. 
Ministro Jorge Coelho. Mas se é a televisão do Sr. Minis-
tro Jorge Coelho, quero perguntar-lhe se há algum país no 
mundo onde,… 

Protestos do PS. 

… ao fim de três anos, o líder da oposição não tenha 
aparecido na televisão pública, não tenha tido um debate 
com o Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, começando pelo mais simples, que é saber qual 
é o único país do Mundo onde o líder da oposição, ao fim 
de três anos, não foi à televisão pública, digo-lhe que é 
Portugal o único país do Mundo onde, tendo havido um 
debate do Primeiro-Ministro com os líderes da oposição, o 
líder do PSD não quis estar presente! Faltou, teve medo! 
1 DE JULHO DE 1998 


Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

E, nesse gesto «grandioso», o Prof. Marcelo Rebelo de 
Sousa revelou, aliás, de uma assentada, duas coisas: pri-
meira, o medo que tem do Primeiro-Ministro; segunda, o 
desprezo que tem pelos demais parceiros da oposição. 

Aplausos do PS. 

Quanto ao mais, Sr. Deputado Carlos Encarnação, sabe 
que não precisa de tentar engrossar a voz, porque depois 
ela falha,… 

Risos. 

… para mostrar que é um valentão. Nós sabemos, por-
que assistimos à sua actuação como Secretário de Estado 
da Administração Interna, que foi «coroada de êxito» 
quando conseguiu prender, durante três dias, uma mulher e 
uma criança no aeroporto de Lisboa, e só o tribunal é que a 
libertou. 

Aplausos do PS. 

Portanto, depois dessa «prova de valentia» que deu ao 
prender uma mulher e uma criança durante três dias, não 
precisa de engrossar a voz, porque depois tem o problema 
de a voz lhe falhar — e isso fica-lhe mal, mesmo nessa 
lustrosa bancada. 

Risos. 

Protestos do PSD. 

Agora, Sr. Deputado Carlos Encarnação, vamos ver se 
nos entendemos definitivamente sobre o seguinte: a oposi-
ção, a Assembleia da República, como o Sr. Primeiro-
Ministro disse, tem todo o direito de aprovar o que bem 
entender, assumindo as consequentes responsabilidades. 
Agora, há uma enorme diferença entre VV. Ex.as e este 
Governo. Olhe bem para a cara dos membros deste Gover-
no, que é para não ter dúvidas. Há uma enorme diferença: 
nós estamos aqui nesta bancada porque temos um com-
promisso com os portugueses, temos um programa para 
cumprir, não é pelo «tacho», porque não gostamos do 
«tacho»… 

Protestos do PSD, batendo com os punhos no tampo 
das carteiras. 

Por isso, não estaremos agarrados a isto, custe o que 
custar. Estamos aqui para cumprir uma missão que nos foi 
atribuída — e percebo que V. Ex.ª não entenda. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
para usar do direito de defesa da consideração pessoal. 

O Sr. Presidente: — Como sabe, só o poderá fazer no 
fim do debate, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
estamos num debate com particulares regras. Não quero 
atrapalhar… 

O Sr. Presidente: — Não há regras particulares quanto 
a isso, Sr. Deputado. Aliás, é discutível que se possa de-
fender a honra em relação à resposta de uma defesa da 
honra. Não está na tradição desta Casa, mas admito que a 
circunstância de ter invocado ofensa pessoal e não ofensa 
da bancada possa ultrapassar esta regra tradicional. Só que 
a defesa pessoal tem de ficar para o fim do debate. Quanto 
a isso é que não há dúvida! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas faço isto com a melhor das intenções, 
não quero prejudicar… 

O Sr. Presidente: — Eu também! Faço-o com a inten-
ção de cumprir o Regimento, Sr. Deputado. É a melhor de 
todas! 

Risos do PS. 

Só faltam duas intervenções, Sr. Deputado. Fala de-
pois. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
então… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Se o Sr. Deputado quiser, tem o 
direito de recorrer da decisão da Mesa, mas não posso, de 
maneira nenhuma, deixar de cumprir o Regimento. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
então, peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa 
ou um protesto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, um protesto em 
relação à defesa da honra também não há. 

Risos. 

Peço desculpa, Sr. Deputado, mas só pode… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Um momento, Sr. Ministro, estou 
a dialogar com um Deputado. Não posso dar-lhe a palavra. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Sr. Deputado Carlos Encarnação, só posso dar-lhe a 
palavra no fim do debate, daqui a duas intervenções. É o 
que posso fazer. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
não me importo nada, mas preferia fazê-lo agora. 

O Sr. Presidente: — Eu sei que sim. Eu também gos-
tava que o Regimento desse satisfação a todos os pedidos 
dos Srs. Deputados. Mas ele é o que é e não aquilo que 
todos gostaríamos que fosse. Dar-lhe-ei a palavra no fim 
do debate, Sr. Deputado. 
O Sr. Ministro pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, para dizer a V. Ex.ª que, pela minha parte, teria 
o maior gosto que o Sr. Deputado Carlos Encarnação, se 
tem a sua honra e o seu bom nome ofendido, pudesse, 
desde já, usar da palavra, porque eu teria também o maior 
gosto em dizer-lhe que se o ofendi pessoalmente, peço 
desculpa, mas não era essa a minha intenção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe desculpa, 
mas quem interpreta o Regimento é a Mesa, não é o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares. 
Srs. Deputados, vamos, então, voltar às intervenções. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Já notámos que o Sr. Primeiro-Ministro não gosta de 
responder a perguntas difíceis. 

Vozes do PS: — Ah…! 

O Orador: — Porém, ao contrário do que acabou de 
dizer o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, não é só 
para cumprir o programa eleitoral que VV. Ex.as estão aí 
sentados, é para assumir a responsabilidade política pela 
condução da vida do País. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E não podem fugir destas respostas por 
muito que isso doa, por muito que isso custe, porque cer-
tamente o Sr. Primeiro-Ministro não quererá que este deba-
te fique marcado pelas recusas em responder a algumas 
perguntas importantes para o futuro do País. Mas, até ago-
ra, pelo menos, já reparei que falhou uma sobre o Tratado 
de Amesterdão. É por isso que lhe vou dar mais algumas 
oportunidades. 
V. Ex.ª assinou um acordo de revisão constitucional 
com o PSD, tendo posto na Constituição uma regra segun-
do a qual os referendos só são válidos se houver o número 
mínimo de eleitores. Não sei se hoje assinaria esse acordo. 
Em todo o caso, também ainda não lhe ouvimos uma pala-
vra sobre o referendo realizado no domingo passado. Já 
agora, Sr. Primeiro-Ministro: ficou contente com o resulta-
do? Julgamos que sim. 

Todavia, pode ficar tranquilo que não é sobre esse refe-
rendo que vou fazer perguntas mas, sim, sobre os próxi-
mos — e serão muito concretas. 
Sr. Primeiro-Ministro, imagine que, em relação ao refe-
rendo europeu, o resultado é rigorosamente igual ao do 
passado domingo, em afluência e em resultado. V. Ex.ª 
está em condições de dizer, aqui, hoje, ao País, que vem a 
esta Câmara propor a ratificação do Tratado de Amester-
dão ou mete o tratado na gaveta? 
É uma pergunta simples que espero que a respectiva 
resposta não possa ser entendida como chantagear o eleito-
rado. É uma pergunta — mete o Tratado na gaveta ou não? 
— que tem uma resposta simples. 
Segunda pergunta: já sabemos que se o «não» ganhar 
no referendo sobre a regionalização, V. Ex.ª fica sem Mi-
nistro da Administração Interna, porque o seu actual 
ministro já anunciou ao País que se não houver regionali-
zação demite-se — espero que não tenha mudado de opi-
nião. 
Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª disse que a regionaliza-
ção era a reforma do século; V. Ex.ª queixou-se em Vila 
Moura, perante o País, que tinha poderes a mais; disse que 
o Estado era irracional; que se sentia prejudicado por ter 
tanto poder. Perante isto, o que lhe pergunto é o seguinte: 
se o «não» ganhar, V. Ex.ª está disposto a continuar «inco-
modado» por continuar com poderes a mais? Nessa cir-
cunstância, como a reforma do século já não vai ser possí-
vel, pergunto se V. Ex.ª, seguindo aliás o precedente do 
Dr. Jorge Coelho, também se demite, em coerência com o 
valor que atribui à regionalização. 
Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª não pode lavar as mãos 
destas respostas como tentou lavá-las de uma pergunta 
antecedente sobre o Tratado de Amesterdão. 
Houve ainda outra coisa que me chamou a atenção na 
sua intervenção inicial. V. Ex.ª decidiu falar de droga na 
sua intervenção sobre o Estado da Nação. É um bom tema 
sobre o Estado da Nação. Mas ao falar de droga continuou 
a utilizar uma expressão, que aliás lhe vem dos tempos da 
oposição, que é a de que a droga é o «inimigo público n.º 1 
do Governo». Daí não vem mal ao mundo, é até louvável 
que assim seja. O problema é outro: é que V. Ex.ª começou 
a falar nas máquinas de escrever das esquadras, que sus-
peito que tenham transitado para os tribunais,… 

Risos gerais. 

… e começou a falar dos faxes que não havia nas 
esquadras, dizendo até que havia milhares de polícias a 
mais na rua. Pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, se o 
Governo, num relatório, que é o de segurança interna (que 
o Sr. Ministro José Sócrates ainda não conhece, embora 
tenha alguns aspectos a ver com a questão da droga), o seu 
Governo, o seu Ministro da Administração Interna disse ao 
País isto: em 1996, com polícias a mais, houve menos 14% 
de ocorrências, no conjunto das polícias, relativas ao tráfi-
co de droga; em 1997, ainda com mais polícia na rua, 
houve menos 32% de ocorrências por tráfico e consumo de 
droga no conjunto das três polícias. 
Sr. Primeiro-Ministro, o senhor está a formar mal os 
polícias? Eles não têm a qualidade que VV. Ex.as dizem 
que deriva dos novos programas de formação? É que não 
1 DE JULHO DE 1998 

faz sentido, Sr. Primeiro-Ministro, dizer «a droga é o nosso 
inimigo público n.º 1», «para isso, vamos pôr mais polícia 
na rua» e, depois, mais polícia tem menos eficácia no tráfi-
co de droga. 
Sr. Primeiro-Ministro, é isto que interessa às famílias, 
não é o número de polícias. É, antes, saber se eles actuam 
no sítio certo. O Sr. Ministro da Administração Interna 
conhece bem estes números, tanto assim que teve um cui-
dado elementar. No relatório de 1996 tinha o número por 
atacado, viu que deu mau resultado, o ministro da altura 
saiu, e, então, achou por bem dispersar os dados. Tivemos 
de somá-los em relação a 1997, mas eles estão lá, o que 
significa que das duas, uma: ou a droga deixou de ser o 
«inimigo público n.º1» e, então, as famílias portuguesas 
passarão a saber que também nesta matéria a oposição não 
é bem igual quando vai para o Governo, ou, então, VV. 
Ex.as estão a estragar o dinheiro dos contribuintes, porque 
formam polícias, mas eles, depois, na rua, não sabem actu-
ar. Os problemas aumentam quando era suposto diminuí-
rem. 
Sr. Primeiro-Ministro, isto é gravíssimo! V. Ex.ª, na 
oposição, pediu polícia, pediu polícia, pediu polícia! Ago-
ra, tem mais polícia e a criminalidade aumenta! 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Não aumenta! 

O Orador: — Aumenta, Sr. Ministro! V. Ex.ª sabe que 
o número que o senhor dá da criminalidade deve ser corri-
gido, porque V. Ex.ª deve comparar a criminalidade com 
os critérios de 1995. Os senhores vêem a criminalidade a 
aumentar, fazem uma «despenalizaçãozita»: foram os 
cheques sem cobertura…, que deu logo uma «comidela» 
na estatística. Mas eles existem! Os furtos passaram a ser 
semipúblicos, e já não estão na estatística. 

Risos do PSD. 

Agora, isso não muda a realidade, e a verdade é que 
ainda esta semana, os relatórios das forças de segurança 
voltaram a dizer que a criminalidade, a delinquência juve-
nil, aumentou, e temos mais polícia!… O que é que está 
errado? 
Sr. Primeiro-Ministro, vou tentar contribuir para a solu-
ção do seu problema. O Director da Polícia Judiciária veio 
à 1.ª Comissão dizer uma coisa gravíssima: que não havia 
coordenação da informação criminal em Portugal — e a 
reunião foi pública, estavam lá Deputados do Partido 
Socialista! 
Os senhores prometeram a reforma da PSP e da GNR, 
e nada! Têm, de facto, mais polícia na rua, mas isso, pelos 
vistos, também para nada serve! O que lhe pergunto, Sr. 
Primeiro-Ministro, é se a droga, a criminalidade e a delin-
quência juvenil continuam a ser uma «prioridade do cora-
ção» ou se as estatísticas da criminalidade se transforma-
ram — enfim, vergadas ao peso do marketing, porque vêm 
aí eleições — num problema de razão. E, se calhar, por 
isso, a substituição dos ministros da Administração Interna 
teve esta consequência: hoje em dia é mais difícil ler o 
relatório de segurança interna,… 

Risos gerais. 

… temos de somar as partes, porque este Ministro é 
mais eficaz nos relatórios,… 

Risos gerais. 

… disfarça melhor os números. Mas eles estão lá 
todos! 
Sr. Ministro José Sócrates, penso que terá uma melhor 
oportunidade de conhecer os dados que, na semana passa-
da, revelou na comissão não conhecer. São estes e são 
trágicos, Sr. Ministro! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

Entretanto, verifica-se algum burburinho na Sala. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Já vi que ficaram todos muito satisfeitos. Mui-
to obrigado! 

Aplausos do PS. 

Risos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o Partido Ecologista 
«Os Verdes» concede-lhe mais 2 minutos. 

O Orador: — Muito obrigado! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vejo a boa disposição 
que caracteriza os Srs. Deputados desta ala à minha direita 
por eu vir aqui falar, o que, desde já, agradeço… Não vão 
ficar arrependidos com o que vou dizer. 

Risos gerais. 

Gostava de dizer-lhes, em primeiro lugar, que, pelo que 
ouvi hoje desta «quase» ala — vamos lá ver como é que 
isso vai acabar —,… 

Risos gerais. 

… o futuro não vai correr muito bem. Depois de ouvir 
a intervenção do Sr. Deputado Jorge Ferreira na área da 
segurança, apercebi-me de que era, ipsis verbis, o conjunto 
de ataques que o mesmo Sr. Deputado fazia ao Presidente 
da Associação dos Autarcas Sociais-Democratas. Os se-
nhores vão ter, aqui, um problema difícil de gerir a curto 
prazo, porque se cá estivesse hoje o Dr. Isaltino de Mo-
rais… Eu nem vou repetir aquilo que ele costumava cha-
mar, na campanha eleitoral, ao Sr. Deputado Jorge Ferrei-
ra, apesar de eu sempre lhe ter dito que não era justo fazer 
isso e que o Sr. Deputado Jorge Ferreira merecia outro 
tratamento que não aquele que ele lhe dava. 

Aplausos do PS. 

Portanto, Sr. Deputado, esse é um problema que os se-
nhores vão ter de resolver. Não sei quem tem mais peso 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

nem onde, mas sei que tenho a maior consideração pelo Sr. 
Deputado Jorge Ferreira e tenho a maior consideração pelo 
Dr. Isaltino de Morais. 

Protestos do CDS-PP. 

Não se excitem! Tenham calma! 
Em relação às questões concretamente colocadas, é 
evidente que o Sr. Deputado Jorge Ferreira não vê uma 
série de coisas porque tem andado, com certeza, ocupado 
noutras, neste últimos tempos, e, portanto, não vê aquilo 
que todos os portugueses vêem e que foi aqui dito pelo Sr. 
Primeiro-Ministro. É claro que, no fim desta legislatura, 
vai haver mais 8500 polícias nas ruas, vai haver mais 2000 
viaturas. 
Agora, e voltando a algo que o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação me disse há pouco, lembro que em 1994 o 
senhor era o distinto Secretário de Estado da Administra-
ção Interna e, num ano, fez quatro obras. Quatro obras 
num ano! A culpa não terá sido, certamente, sua, porque 
qualquer pessoa no seu lugar gostaria que o Governo da 
altura tivesse optado, como o Governo de hoje, pela segu-
rança como uma prioridade do País. Mas vejam como o 
PSD põe, hoje, a atacar o Governo por coisas que não faz, 
um Deputado que, quando era membro do Governo, não 
fez rigorosamente nada na área em que estava integrado, o 
Ministério da Administração Interna. 

Aplausos do PS. 

Depois, Sr. Deputado, nesta matéria é muito importante 
que conheçamos, efectivamente, o que os portugueses 
pensam das coisas. Neste momento, como me parece ser 
evidente nesta área e o Sr. Deputado sabe-o bem, os portu-
gueses vêem que aumentou a capacidade de fazer frente ao 
crime, que ainda existe, como sempre existiu. Mas a ver-
dade é que há um grande esforço nacional, tendo por base 
as opções do Governo, para lhe fazer frente. Posso dizer-
lhe com total tranquilidade que, nos primeiros cinco meses 
deste ano — e vai ter uma agradável surpresa quando ler o 
Relatório de Segurança Interna de 1998,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O quê?! Já está fei-
to?! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vejo razão 
para tanto ruído. Por favor, façam silêncio. 

O Orador: — Os senhores têm em grande conceito a 
Polícia de Segurança Pública e a Guarda Nacional Repu-
blicana, que são as entidades que fazem o Relatório de 
Segurança Interna… Têm um grande conceito das forças 
de segurança deste país! 
Eu tenho! Eu tenho um grande conceito do esforço que 
fazem as forças de segurança, em Portugal, para fazer 
frente ao crime e, pelos vistos, a única coisa que os Srs. 
Deputados sabem fazer é sorrir do esforço que os guardas 
e os agentes da PSP fazem neste país. 


Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD, 
que batem com os punhos no tampo das carteiras. 

Não batam com as mãos nos tampos, porque ainda par-
tem isso e dificultam a elaboração do Orçamento do Esta-
do, no fim do ano. 

Risos do PS. 

Mas, Sr. Deputado, gostava de dizer-lhe que, como é 
evidente, nestes primeiros cinco meses a criminalidade em 
Portugal diminuiu 3%. Mas digo-lhe mais: pela primeira 
vez, nestes últimos anos, uma coisa sempre muito discuti-
da, o roubo por «esticão», que está relacionado com o 
sentimento de insegurança que se vive em determinadas 
ocasiões e determinados locais do país, … 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acabou? 

O Orador: — … diminuiu 20% durante estes primei-
ros cinco meses, o que quer dizer que vamos no rumo 
certo, no sentido certo. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não é o que diz o 
jornal! 

O Orador: — Esse jornal deve ser espanhol, Sr. Depu-
tado. Não deve ser português! 

Aplausos do PS. 

Vamos no ritmo certo, no rumo certo e é por aí que 
queremos continuar a ir. 
Uma última questão quanto à regionalização. Quero, 
aqui, dizer-lhe com total tranquilidade que penso, hoje, o 
que sempre pensei sobre a matéria e penso, hoje, o que o 
Partido Socialista e o Primeiro-Ministro de Portugal aqui 
referiram: nós agimos por convicção, por valores e iremos 
disputar essa batalha com tudo aquilo que pudermos para 
mobilizar os portugueses, para conseguirmos que essa 
reforma importantíssima para Portugal, que é a regionali-
zação, possa obter um «sim» no referendo. 
Por mim, tudo farei, em conjunto com os meus cama-
radas e com todas as pessoas, para ganharmos esse refe-
rendo — porque vamos ganhá-lo — e os senhores vão ver 
onde se meteram com esse combate! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dessa, nem a 
bancada do Governo se convenceu! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
acho que o Sr. Ministro nada tem contra os jornais espa-
nhóis, mas, para o descansar, quero dizer-lhe que o jornal é 
português e a fonte são as forças tuteladas pelo Sr. Minis-
1 DE JULHO DE 1998 

tro, que desmentem, em toda a linha, aquilo que o Sr. Mi-
nistro acabou de dizer. Espero pelo relatório, que deverá 
ser ainda mais difícil de consultar, mas cá estaremos para o 
trabalho que for preciso fazer,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para decifrar! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Se o Dr. Paulo Portas 
deixar! 

O Orador: — … para ver se, de facto, as coisas são 
como o Sr. Ministro diz ou se são ao contrário. 
Espero, para bem do País, que sejam como diz; até 
hoje, não tem sido assim. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminaram as 
intervenções, terminou o período de debate e, portanto, é o 
momento para dar a palavra ao Sr. Deputado Carlos Encar-
nação, para defesa da honra pessoal. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
pretendo, apenas, responder ao Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares dizendo que, tanto ele como o Sr. Ministro 
da Administração Interna, fizeram duas acusações: uma 
delas nova, que foi a do Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, e outra velha, que é repetida, aqui, várias vezes e 
que vai ser repetida sempre. Toda a gente sabe que o ante-
rior Governo foi julgado nas urnas e que este Governo será 
julgado no fim deste mandato. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O Governo anterior 
apanhou pena máxima nas urnas! 

O Orador: — Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, perdoe-me dizer-lhe isto com toda esta lhaneza, mas, 
de facto, V. Ex.a foi grosseiro na resposta que deu. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — E foi grosseiro porque, em primeiro lu-
gar, não é verdade aquilo que V. Ex.a disse, em segundo 
lugar, não se diz, dessa maneira, aquilo que V. Ex.a quis 
dizer. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Eu nunca prendi ninguém. O Ministério 
de que eu era Secretário de Estado, porventura, terá apli-
cado a lei, admito que sim. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não me diga que foi o 
Ministro Dias Loureiro! 

O Orador: — Mas também nunca vim para o Expresso 
ameaçar que a polícia ia perseguir as grávidas que aborta-
vam, não sou eu que faço isso Sr. Ministro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Não é essa a minha forma de me expres-
sar. V. Ex.a não está, nesta altura, a condenar-me a mim. 
Em relação ao Sr. Ministro da Administração Interna, 
só quero perguntar-lhe uma coisa que já lhe perguntei 
várias vezes, mas à qual o Sr. Ministro nunca me respon-
deu: por que é que o Sr. Ministro da Administração Inter-
na, com tantos números, e cada vez maiores, de polícias 
«cá fora», de esquadras feitas, disto e daquilo, não respon-
de ao terceiro requerimento que lhe fiz e que é tão simples 
como saber quantos polícias entraram e saíram nos últimos 
10 anos? Se o Sr. Ministro me responder, incluindo, obvi-
amente, os últimos anos, já não temos esta cena aqui repe-
tida. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — O que é que isso tem a 
ver com a honra pessoal?! Isso não é uma defesa da honra 
pessoal! 

O Orador: — Também aproveito para lhe dizer uma 
outra coisa, Sr. Ministro da Administração Interna: aquilo 
que acabou de dizer das quatro instalações de polícia é 
completamente falso. Completamente falso! 
V. Ex.a pode repetir isso quantas vezes quiser, mas vou 
dizer-lhe o mesmo que lhe digo agora: é completamente 
falso! 
Em relação ao Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, e para concluir, V. Ex. a pode tentar contradizer-me de 
várias maneiras, mas há uma questão fundamental, e que é 
esta: V. Ex.a sabe que o Sr. Primeiro-Ministro se compro-
meteu a fazer um debate face a face com o líder da oposi-
ção. A dois. Foi sempre isso que o Sr. Primeiro-Ministro, 
enquanto líder da oposição, dizia que queria fazer. 

Vozes do PS: — Isso é que é uma defesa da honra pes-
soal?! 

O Orador: — Por que é que, até hoje, o Sr. Primeiro-
Ministro ainda não cumpriu essa promessa? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine, até porque não está a fazer uma verdadeira defesa da 
honra, como sabe. 

O Orador: — Por que é que o Sr. Primeiro-Ministro 
ainda não foi capaz de implementar a promessa que fez, 
enquanto líder da oposição? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
com a amizade que lhe tenho, permita-me que lhe faça um 
reparo. A palavra «grosseiro» está na fronteira da ofensa e, 
por isso, nessa situação, e estando no seu lugar, eu diria 
que o Sr. Ministro proferiu uma «grosseria». É que quando 
a qualificação se dirige à pessoa, pode ter uma carga ofen-
siva que não tem quando dirigida a um facto. 
Desculpe que lhe diga, mas «grosseiro» é capaz de ser 
demais. Não sei se é, falo pela minha sensibilidade. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Peço desculpa Sr. 
Presidente,… 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Presidente: — Não tem que me pedir desculpa. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — … mas o facto de 
eu me ter excedido não tem comparação possível com 
aquilo que o Sr. Ministro me disse. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como acabei de di-
zer, uma coisa são factos, outra são palavras. Pode, o Sr. 
Ministro, ter dito coisas mais graves no plano da factuali-
dade. No plano da qualificação pessoal, não. Não me leve 
a mal. 
Para dar explicações, querendo, tem a palavra o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, V. Ex.a disse tudo. De facto, e como pensava, 
não tinha ofendido a honra do Sr. Deputado Carlos Encar-
nação, até porque, se o tivesse feito, obviamente que já 
teria pedido desculpa. O Sr. Deputado Carlos Encarnação 
quis tentar emendar, mas a emenda foi «pior do que o 
soneto». 
Creio que é altura de o debate ser encerrado pelo Sr. 
Ministro das Finanças, depois de o Sr. Presidente lhe dar a 
palavra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar na 
fase do encerramento. Tem a palavra, para uma interven-
ção, o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: Neste momento final, fazendo cair, 
porventura, algum «gelo» em cima da animação do Hemi-
ciclo, não quereria deixar de dizer, muito humildemente, 
que me limitarei a fazer um comentário. 
O formato deste debate está predestinado a ser uma 
grande argumentação sobre o estado da Nação, por parte 
do Primeiro-Ministro. Quando o Primeiro-Ministro é, 
como é o caso, um brilhante parlamentar, manifestamente, 
isso marca a qualidade e as conclusões do debate. 

Aplausos do PS. 

Mas permitam-me que diga que o sucesso da causa tem 
méritos próprios. Desta vez, não se terá devido, apenas, à 
qualidade do advogado. Neste momento, suponho que 
todos concordaremos e suponho que todos o exprimimos 
nas diferentes formas de intervir, que quem avalia, real-
mente, o estado da Nação são os portugueses. VV. Ex. as 
representam-nos legitimamente, mas a opinião dos portu-
gueses é inequívoca, não só no plano económico — esta-
mos no melhor momento dos anos 90 e isso tem que ver 
com as necessidades concretas, económicas e sociais do 
povo português — mas, também, no plano da satisfação 
dos portugueses consigo próprios e com aquilo que são 
capazes de realizar no mundo. 
É claro que o estado da Nação é avaliado positivamente 
pelos portugueses, e, embora concorde com a Sr.a Deputa-
da Maria José Nogueira Pinto quando diz que há, certa-

mente, vários estados no estado da Nação e que não pode-
mos esquecer isso, essa avaliação positiva, salvo o devido 
respeito, transferiu-se para este debate. Na verdade, com 
inteligência e com talento discursivo, não ouvi da parte dos 
partidos da oposição, praticamente, nenhum argumento 
novo, nenhuma questão nova. Ficou demonstrado, pela 
positiva e pela negativa, que os portugueses avaliam, de 
facto, o estado da Nação, neste momento, em termos cla-
ramente positivos. 

Aplausos do PS. 

Ficou demonstrado também, julgo eu, que essa avalia-
ção encontra, da parte do Governo, uma resposta respon-
sável, e uma resposta responsável a dois títulos: primeiro, 
o de não esquecer uma profunda inquietação com aquilo 
que mesmo em três anos de governação bem sucedida, ou 
quase, não poderia nunca ser resolvido, porque se trata da 
expressão de atrasos históricos e estruturais. Aquilo que 
falta fazer para a modernização e aquilo que falta fazer, e 
que muito nos inquieta, para lutar mais decididamente 
contra a exclusão, contra as desigualdades, para satisfazer 
melhor as necessidades sociais de uma maneira consistente 
e sólida, agora e para o futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a nossa inquietação. 
Ficou demonstrado também um compromisso com o 
Programa do Governo que se traduz na realização de múl-
tiplas reformas de fundo e com horizontes de médio prazo 
nele inscritas. Nós não estamos sempre a falar de reformas, 
fazemo-las. 

Aplausos do PS. 

E ao fazer as reformas que são necessárias é muito cla-
ro, penso eu, que adoptamos a perspectiva de criar condi-
ções para transformar na raiz o que está mal na sociedade 
portuguesa. Na reforma fiscal temos encontrado muita 
resistência, em particular de alguns partidos da direita que 
se fazem de porta-vozes dos interesses de que toda a re-
forma fiscal zela. E, por isso mesmo, temos avançado 
menos do que queríamos, mas muito mais do que alguma 
vez se avançou desde o 25 de Abril em Portugal. 
Na reforma da Segurança Social, em vez de tentarmos 
tomar medidas de demagogia de curto prazo, aquilo que 
estamos a fazer é garantir a sustentabilidade do sistema, 
embora satisfazendo, na medida daquilo em que a respon-
sabilidade financeira o permite, as necessidades imediatas 
dos portugueses. 
No Orçamento do Estado, a participação das despesas 
sociais aumentou, apenas em três anos, mais de 10 pontos 
percentuais; a redução das outras despesas foi condição 
para gastar mais e melhor com as despesas sociais. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isto, sim, é uma refor-
ma! 

O Orador: — Isto, sim, é uma reforma! 
1 DE JULHO DE 1998 

No domínio da educação e da formação — e só men-
ciono mais este a título de exemplo —, estamos claramente 
empenhados em acções de fundo que dotaram o País, pela 
primeira vez, de um sistema de formação permanente e 
profissional, conjugado com o sistema de educação e a 
prioridade da luta contra o grande factor de atraso da soci-
edade portuguesa, que é a falta de qualificação da nossa 
população. É uma prioridade que continuaremos no futuro, 
mas que, neste momento, cumprindo os compromissos do 
programa eleitoral, já está garantida. Estes são três exem-
plos. 
Logo, o estado da Nação é positivo; os desafios ao Go-
verno continuam a inquietar-nos; o Programa do Governo 
está em cumprimento através de reformas de longo prazo. 
Por isso, parece-me que a oposição não trouxe críticas 
novas, não apresentou alternativas. A única coisa nova em 
que ouvi falar, permito-me esclarecê-la porque foi pergun-
tada, é o caso da PARTEST. Suponho que a lei não é defi-
nidora do estado da Nação, mas foi trazida para aqui, e foi 
a única novidade que ouvi. 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Luís Marques Mendes conhece bem 
este caso, já que a PARTEST foi criada quando estava no 
Governo. A PARTEST foi dotada com títulos de quatro 
empresas a reprivatizar no momento em que foi criada; a 
PARTEST realizou operações, como as que está a criticar, 
em 1993, 1994 e 1995. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — A PARTEST continuou apenas a fazer 
essas operações no mercado de capitais, agora mais dinâ-
mico, por ser influenciado pelas nossas políticas, do que 
no vosso tempo, dando por isso melhores receitas. Mas a 
actividade da PARTEST foi sempre a mesma e a auditoria 
do Tribunal de Contas incide sobre 1994, 1995 e 1996. 
A bancada do PSD sabe bem o que é a PARTEST, que 
continuou a fazer as operações que fazia no antecedente e 
nunca ninguém pôs em causa a legalidade e a regularidade 
dessas operações,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Só o relató-
rio de contas! 

O Orador: — … excepto ontem, já que ontem foi 
efectivamente recebido um relatório da auditoria do Tribu-
nal de Contas. Ainda bem! Não temos forças de bloqueio! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós vamos lê-lo. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Anda atra-
sado! 

O Orador: — Mais: sabem quando é que o Tribunal de 
Contas passou a ter competência para analisar estes casos, 
de uma sociedade de capitais públicos? Em 1997 e com 
base numa proposta do Governo, que o Parlamento apro-
vou. 

Aplausos do PS. 

Porém, daquilo que já vi, o Tribunal de Contas nada 
diz do que me atribuem. Mas vamos averiguar se há algu-
ma coisa a corrigir nos procedimentos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Vamos ver! 

O Orador: — Eles foram sempre transparentes, nunca, 
até à semana passada, foram colocados em causa no plano 
de legalidade; são do conhecimento de todas as entidades 
que devem conhecê-los, porque nunca foi nada ocultado, a 
quem quer que seja. Se há quem esteja a apelar para Bru-
xelas, está no seu direito, mas esta é uma questão de inte-
resse nacional. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Também 

O Orador: — À parte isto, nada de novo surgiu neste 
acho! 
debate. 
Assim, permito-me concluir que o que importa, de fac-
to, é prosseguir o bom momento que os portugueses vivem 
e continuar a propor perspectivas da reforma profunda. 
O euro e a União Económica e Monetária são em si um 
desafio da reforma profunda, que vai marcar a vida concre-
ta dos portugueses nos próximos anos. Entendo que é 
importante que não se criem inquietações. Tal como até 
agora foi possível, com a gestão deste Governo, realizar 
políticas sociais, investimentos e conseguir a expansão da 
economia, através da estabilidade orçamental e monetária, 
assim continuará a ser no futuro. 
A perspectiva do cumprimento do Pacto de Estabilida-
de, a perspectiva do respeito pelos nossos compromissos 
europeus vai reforçar as políticas sociais. Temos consciên-
cia de que em Portugal é preciso criar um Estado social. 
Ele ainda não existe, vamos fazê-lo com base em quatro 
princípios muito simples de articulação entre a política 
económica e a política social. 
Primeiro, é necessário prosseguir a política de estabili-
dade, se a abandonássemos estaria em causa toda a possi-
bilidade de políticas sociais progressivas, duradouras e 
sustentáveis. 

Vozes do PS— Muito bem! 

O Orador: — Seria possível, num ano, aumentar as 
pensões, mas, passados dois ou três, tudo estaria em causa. 
Uma medida demagógica, tomada de imediato, iria com-
prometer definitivamente uma reforma sustentável, que 
queremos fazer. 

Aplausos do PS. 

52 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Segundo, sem estabilidade e sem o rigoroso respeito 
pelo Pacto de Estabilidade e por aquilo que, em termos de 
Orçamento do Estado, é possível financiar, não haveria 
crescimento sustentável nem criação duradoura de empre-
go. No mundo em que vivemos, a estabilidade é a base do 
crescimento sustentável e do emprego. 
Terceiro, sem crescimento e sem emprego, a coesão 
social, através da justiça e da solidariedade, estaria grave-
mente posta em causa, e nós temos isto como primeiro 
objectivo do Programa do Governo. 
Quarto, se a solidariedade e a justiça continuassem por 
muito tempo a manter Portugal na posição histórica do país 
mais inigualitário, mais injusto e com menor satisfação 
social a nível europeu, o que queremos corrigir e estamos 
no caminho certo para corrigir, então, isso colocaria em 
causa a própria coesão nacional e a afirmação da nossa 
entidade na União Europeia. 
É por isto que, até ao fim da Legislatura, a Lei de Bases 
da Segurança Social, compatibilizada com perspectivas 
responsáveis acerca do Orçamento, vai permitir-nos satis-
fazer necessidades sociais de todos os portugueses, em 
particular dos pensionistas. Tudo isto de uma maneira 
responsável e não demagógica. É talvez a primeira vez na 
História que os governos não fazem eleitoralismo e há 
partidos da oposição que prometem o «bacalhau a pataco». 

Aplausos do PS. 

Mas se é este o nosso caminho, se é esta a nossa aposta 
para o futuro, e isto é a continuação do esforço que deu aos 
portugueses este momento presente, sublinho três coisas: 
primeira, sem estabilidade política, a política de reformas 
falharia. Este Governo foi eleito para cumprir o seu Pro-
grama de quatro anos, pelo que a estabilidade política e a 
responsabilidade financeira, orçamental, de coerência com 
as políticas feitas umas com as outras e com os compro-
missos de Portugal, não pode ser posta em causa. 
Em segundo lugar, não se trata de tomar medidas avul-
sas. Tal como até aqui se revelou o nosso primeiro objecti-
vo, o de satisfazer as necessidades concretas dos portugue-
ses no domínio social e modernizar o tecido produtivo, 
todo ele, construindo assim um novo contrato social para o 
século XXI, é indissociável nas suas duas componentes 
fundamentais: estabilidade financeira e crescimento eco-
nómico geram emprego e mais recursos para as políticas 
sociais. Se não fosse assim, haveria políticas sociais com 
«pés de barro», erguer-se-iam dois ou três anos e, depois, 
tudo voltaria para trás. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado ainda, é evidente que o 
aprofundamento das reformas de fundo, a que nos propo-
mos, pressupõe um constante empenhamento ideal com a 
Assembleia da República e a constante formação de maio-
rias parlamentares. Tenho sempre dado o exemplo da re-
forma fiscal, que estamos a prosseguir denodadamente, 
mas que precisa necessariamente de um compromisso 
maioritário na Assembleia da República. Muito daquilo 
que é necessário fazer passará por este compromisso aqui 
do voto e do diálogo democráticos. Das duas formas de 


Risos do PS. 

tomar decisões vão depender as reformas desta Legislatu-
ra, que já avançaram muito mais, em alguns casos, do que 
o compromisso do Programa do Governo, por forma a 
terem condições para continuar no futuro, a fim de termos 
sistemas sociais, fiscais, de educação e de formação à 
altura daquilo que já começamos a ter em muitos sectores 
da economia e daquilo que é a necessidade de afirmação 
de Portugal no século XXI. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Penso que o estado da Nação, no momento presente, é 
sobretudo uma interpelação à reflexão sobre o futuro, e o 
futuro deve, penso eu, dissipar a ideia, que a experiência 
dos últimos três anos já deveria ter ajudado a dissipar, de 
que os compromissos de estabilidade são incompatíveis 
com as políticas de crescimento e emprego e com as políti-
cas sociais. A grande aposta da Europa e em particular, 
dentro da Europa, dos países que, como o nosso, mais 
crescem, melhores indicadores de recuperação de atrasos e 
de crescimento económico têm é precisamente a contrária. 
A estabilidade financeira, crescimento e emprego, a satis-
fação de necessidades sociais, desde que haja diálogo 
democrático, e a estabilidade do poder e aprofundamento 
do Estado social de direito fazem parte do mesmo projecto 
e do mesmo Programa. O futuro de justiça e de solidarie-
dade é necessariamente consequência, se não mudarmos o 
rumo e se formos capazes de, cada vez mais, mobilizar a 
adesão dos portugueses, como tem acontecido, do caminho 
em que estamos. 
O estado da Nação é dinâmico, é um presente bom e 
corresponderá certamente a um futuro bem melhor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, queria 
informar V. Ex.ª e a Câmara que, dada a escassez de infor-
mações claras do Sr. Ministro das Finanças relativamente à 
aplicação das receitas das privatizações, o PSD vai reque-
rer formalmente a audição do Sr. Ministro na Comissão 
Permanente da Assembleia da República e, desejavelmen-
te, já na próxima semana. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Fica feito o anúncio. 
Terminado que está este ponto da nossa agenda, o Sr. 
Primeiro-Ministro e os Srs. Ministros irão retirar-se, com 
os nossos cumprimentos, e vamos prosseguir com as vota-
ções previstas para hoje. 

Pausa. 

Sou informado que o CDS-PP pretende algum tempo 
para poder organizar as votações… 
1 DE JULHO DE 1998 

Srs. Deputados, não se riam, não há razão para isso! As 
votações são muitas e complexas, como vão verificar, pelo 
que considero bom que os partidos se organizem para as 
fazerem o mais rápida e conscientemente possível. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos começar por votar, na especia-
lidade, o texto final apresentado pela Comissão de Admi-
nistração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 180/VII — Estabe-
lece o regime financeiro das autarquias locais, e aos pro-
jectos de lei n.os 328/VII (PSD), 367/VII (PCP), 369/VII 
(CDS-PP) — Lei das Finanças Locais. 
Vamos começar por votar o artigo 1.º do referido texto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 




Artigo 1.º 
Objecto 
1 — A presente lei estabelece o regime financeiro dos 
municípios e das freguesias. 
objecto de diploma próprio. 
2 — O regime financeiro das regiões administrativas é 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 2.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Autonomia financeira dos municípios e das freguesias 
Artigo 2.º 
1 — Os municípios e as freguesias têm património e fi-
nanças próprios, cuja gestão compete aos respectivos ór-
gãos. 
2 — A tutela sobre a gestão patrimonial e financeira 
das autarquias locais é meramente inspectiva e só pode ser 
exercida segundo as formas e nos casos previstos na lei, 
salvaguardando sempre a democraticidade e a autonomia 
do poder local. 
3 — A autonomia financeira dos municípios e das fre-
guesias assenta, designadamente, nos seguintes poderes 
dos seus órgãos: 
a) Elaborar, aprovar e modificar as opções do pla-
no, orçamentos e outros documentos previsio-
nais; 
b) Elaborar e aprovar os documentos de prestação 
de contas; 
c) Arrecadar e dispor de receitas que por lei lhes fo-
rem destinadas e ordenar e processar as despesas 
legalmente autorizadas; 
d) Gerir o seu próprio património, bem como aquele 
que lhes for afecto. 
4 — São nulas as deliberações de qualquer órgão dos 
municípios e freguesias que envolvam o exercício de pode-




res tributários ou determinem o lançamento de taxas ou 
mais-valias não previstas na lei. 
5 — São nulas as deliberações de qualquer órgão dos 
municípios e freguesias que determinem ou autorizem a 
realização de despesas não permitidas por lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 3.º 
Princípios e regras orçamentais 
1 — Os orçamentos dos municípios e das freguesias 
respeitam os princípios da anualidade, unidade, universali-
dade, especificação, equilíbrio, não consignação e não 
compensação. 
2 — Deverá ser dada adequada publicidade às opções 
do plano e ao orçamento, depois de aprovados pelo órgão 
deliberativo. 
3 — O princípio da não consignação previsto no n.º 1 
não se aplica às receitas provenientes de fundos comunitá-
rios, cooperação técnica e financeira e outras previstas por 
lei. 
4 — O ano financeiro corresponde ao ano civil, poden-
do o orçamento ser modificado através de alterações e 
revisões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosseguir 
com a votação do artigo 4.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 4.º 
Poderes tributários 
1 — Aos municípios cabem os poderes tributários con-
feridos por lei, relativamente a impostos a cuja receita 
tenham direito, em especial os referidos na alínea a) do 
artigo 16.º. 
2 — Nos casos de benefícios fiscais que afectem mais 
do que um município e de benefícios fiscais que consti-
tuam contrapartida da fixação de grandes projectos de 
investimento de interesse para a economia nacional, o 
reconhecimento dos mesmos compete ao Governo, ouvi-
dos os municípios envolvidos, que deverão pronunciar-se 
no prazo máximo de 45 dias, nos termos da lei. 
3 — Nos casos previstos no número anterior haverá lu-
gar a compensação através de verba a inscrever no Orça-
mento do Estado. 
4 — A assembleia municipal pode, por proposta da 
câmara municipal, através de deliberação fundamentada, 
conceder benefícios fiscais relativamente aos impostos a 
cuja receita tenha direito, e que constituam contrapartida 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

de fixação de projectos de investimentos de especial inte-
resse para o desenvolvimento do município. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 5.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 5.º 

Equilíbrio financeiro vertical e horizontal 
1 — A repartição dos recursos públicos entre o Estado 
e as autarquias locais é obtida mediante uma afectação 
financeira a estas, equivalente a 33% da média aritmética 
simples da receita proveniente dos Impostos sobre o Ren-
dimento das Pessoas Singulares (IRS), sobre o Rendimento 
das Pessoas Colectivas (IRC) e sobre o Valor Acrescenta-
do (IVA). 
2 — A receita dos Impostos sobre o Rendimento das 
Pessoas Singulares (IRS), sobre o Rendimento das Pessoas 
Colectivas (IRC) e sobre o Valor Acrescentado (IVA) a 
que se refere o n.º 1 é a que corresponde à cobrança líqui-
da destes impostos no penúltimo ano relativamente ao qual 
o Orçamento do Estado se refere, excluindo, no que respei-
ta ao IRC, a parte que corresponde às derramas. 
3 — Quando forem conferidas novas atribuições às 
autarquias locais, o Orçamento do Estado deve prever a 
afectação de recursos financeiros adicionais, de acordo 
com os encargos resultantes das novas atribuições. 
4 — A participação de cada autarquia local nos recur-
sos referidos no n.º 1 é determinada nos termos e de acor-
do com os critérios previstos na presente lei, visando cor-
rigir as desigualdades entre autarquias do mesmo grau. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 6.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação do artigo 7.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 7.º 
Cooperação técnica e financeira 
1 — Não são permitidas quaisquer formas de subsídios 
ou comparticipações financeiras aos municípios e fregue-
sias por parte do Estado, das regiões autónomas, institutos 
públicos ou fundos autónomos. 
2 — Poderão ser excepcionalmente inscritas no Orça-
mento do Estado, por Ministério, verbas para financiamen-
to de projectos das autarquias locais de grande relevância 
para o desenvolvimento regional e local, quando se verifi-
que a sua urgência e a comprovada e manifesta incapaci-
dade financeira das autarquias para lhes fazer face. 
3 — O Governo e os governos regionais poderão ainda 
tomar providências orçamentais necessárias à concessão de 
auxílios financeiros às autarquias locais, nas seguintes 
situações: 
a) Calamidade pública; 
b) Municípios negativamente afectados por inves-
timento da responsabilidade da administração 
central; 
c) Edifícios sede de autarquias locais, negativamen-
te afectados na respectiva funcionalidade; 
d) Circunstâncias graves que afectem drasticamente 
a operacionalidade das infra-estruturas e dos ser-
viços municipais de protecção civil; 
e) Instalação de novos municípios ou freguesias; 
f) Recuperação de áreas de construção clandestina 
ou de renovação urbana quando o seu peso rela-
tivo transcenda a capacidade e a responsabilida-
de autárquica nos termos da lei. 
4 — O Governo definirá por decreto-lei as condições 
em que haverá lugar à cooperação técnica e financeira 
prevista neste artigo. 
5 — As providências orçamentais a que se refere o n.º 
2 e as alíneas b), c), e) e f) do n.º 3, deverão ser discrimi-
nadas por sectores, municípios e programas, salvo em 
casos de manifesta urgência e imprevisibilidade dos inves-
timentos ou das situações que geram os financiamentos. 
6 — A execução anual dos programas de financiamen-
to de cada Ministério e os contratos-programa celebrados 
obedecem aos princípios da igualdade, imparcialidade e 
justiça e são publicados no Diário da República. 
7 — Tendo em conta a especificidade das regiões autó-
nomas, as assembleias legislativas regionais poderão defi-
nir outras formas de cooperação técnica e financeira além 
das previstas no n.º 3. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 8.º. 




Artigo 6.º 
Contabilidade 
1 — O regime relativo à contabilidade das autarquias 
locais visa a sua uniformização, normalização e simplifica-
ção, de modo a constituir um instrumento de gestão eco-
nómico-financeira, permitir o conhecimento completo do 
valor contabilístico do respectivo património, bem como a 
apreciação e julgamento do resultado anual da actividade 
autárquica. 
2 — A contabilidade das autarquias locais baseia-se no 
Plano Oficial de Contabilidade Pública, com as necessárias 
adaptações, podendo prever-se um sistema simplificado 
para as freguesias cujas contas não sejam obrigatoriamente 
submetidas a julgamento, em conformidade com a Lei de 
Organização e Processo do Tribunal de Contas. 

1 DE JULHO DE 1998 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 8.º 
Dívidas das autarquias 

Quando as autarquias tenham dívidas definidas por 
sentença judicial transitada em julgado ou por elas não 
contestadas junto dos credores no prazo máximo de 60 
dias, pode ser deduzida uma parcela às transferências re-
sultantes da aplicação da presente lei, até ao limite de 15% 
do respectivo montante global. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pas-
sar ao artigo 9.º, para o qual existe uma proposta de adita-
mento, apresentada pelo CDS-PP, de um novo número, 
que será votada de seguida. 
Vamos votar primeiro o artigo 9.º na versão proposta 
pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 9.º 
Apreciação e julgamento das contas 


1 — As contas dos municípios e das freguesias são 
apreciadas pelo respectivo órgão deliberativo, reunido em 
sessão ordinária, no mês de Abril do ano seguinte àquele a 
que respeitam. 
2 — As contas dos municípios e das freguesias são re-
metidas, pelo órgão executivo, nos termos da lei, ao Tribu-
nal de Contas, até 15 de Maio, independentemente da sua 
aprovação pelo órgão deliberativo, com cópia ao Ministro 
das Finanças e ao Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 
3 — O Tribunal de Contas remete a sua decisão aos 
respectivos órgãos autárquicos, com cópia ao Ministro das 
Finanças e ao Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora a 
proposta de aditamento de um n.º 4 para este mesmo artigo 
9.º, apresentada pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

4 — Os municípios que detenham a totalidade do capi-
tal em empresas municipais, devem mencionar, aquando 
da apresentação da conta, os movimentos financeiros reali-
zados entre estas e o município, discriminando os resulta-
dos apurados e as variações patrimoniais por cada empresa 
municipal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, prosseguimos 
com a votação do artigo 10.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É o seguinte: 
Transferências financeiras para as autarquias locais 
Artigo 10.º 
1 — Os municípios têm direito a uma participação em 
impostos do Estado equivalente a 30,5% da média aritmé-
tica simples da receita proveniente dos Impostos sobre o 
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS), sobre o Rendi-
mento das Pessoas Colectivas (IRC) e sobre o Valor 
Acrescentado (IVA), assim distribuída: 
a) 24% como Fundo Geral Municipal (FGM), de 
acordo com o disposto nos artigos n.os 11 e 12; 
b) 6,5% como participação no Fundo de Coesão 
Municipal (FCM), nos termos do disposto nos 
artigos n.os 13 e 14. 
2 — As freguesias têm direito a uma participação em 
impostos do Estado equivalente a 2,5% da média aritméti-
ca simples da receita proveniente dos Impostos sobre o 
Rendimento das Pessoas Singulares (IRS), sobre o Rendi-
mento das Pessoas Colectivas (IRC) e sobre o Valor 
Acrescentado (IVA), a qual constitui o Fundo de Finan-
ciamento das Freguesias (FFF), a distribuir nos termos do 
disposto no artigo 15.º. 
3 — Serão anualmente inscritos no Orçamento do Esta-
do os montantes das transferências correspondentes às 
receitas previstas nas alíneas a) e b) do n.º 1 e no n.º 2. 
4 — Os montantes correspondentes à participação dos 
municípios nas receitas referidas no n.º 1 são inscritos nos 
orçamentos municipais, 60% como receitas correntes e 
40% como receitas de capital e transferidos por duodéci-
mos até ao dia 15 do mês correspondente. 
5 — Os montantes do Fundo de Financiamento das 
Freguesias, são transferidos trimestralmente até ao dia 15 
do primeiro mês do trimestre correspondente. 
6 — Excepcionalmente, se o diploma de execução do 
Orçamento do Estado o permitir, poderá ser autorizada 
pelo Ministro das Finanças a antecipação da transferência 
dos duodécimos a que se refere o n.º 4. 
7 — Os índices a ser utilizados no cálculo do FGM, 
FCM e FFF deverão ser previamente conhecidos, por for-
ma a que se possa em tempo útil solicitar a sua correcção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 11.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 





É o seguinte: 
Artigo 11.º 
Fundo Geral Municipal 
O FGM visa dotar os municípios de condições finan-
ceiras adequadas ao desempenho das suas atribuições, em 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

função dos respectivos níveis de funcionamento e investi-
mento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pas-
sar ao artigo 12.º, para o qual existe uma proposta de alte-
ração, apresentada pelo PS, da alínea a) do n.º 1, bem 
como uma proposta de aditamento, apresentada pelo PSD. 
Vamos proceder, em primeiro lugar, à votação da pro-
posta de alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
abstenções dos Deputados do PSD Guilherme Silva, Hugo 
Velosa, Lalanda Gonçalves, Mota Amaral e Reis Leite. 

É a seguinte: 
1 — (…) 

Artigo 12.º 
a) 50% na razão directa da população residente, 
sendo a das regiões autónomas ponderado pelo 
factor 1,3; 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar ago-
ra o artigo 12.º, na parte restante. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 12.º 
Distribuição do Fundo Geral Municipal 
1 — O montante do FGM é repartido por três unidades 
territoriais, correspondentes ao Continente, à Região Autó-
noma dos Açores e à Região Autónoma da Madeira, de 
acordo com os seguintes critérios: 
a) (…) 
b) 30% na razão directa do número de municípios; 
c) 20% na razão directa da área. 
2 — A sua distribuição pelos municípios, dentro de 
cada unidade territorial, obedece aos seguintes critérios: 



a) 5% igualmente por todos os municípios; 
b) 35% na razão directa da população residente e da 
média diária de dormidas em estabelecimentos 
hoteleiros e parques de campismo; 
c) 5% na razão directa da população residente com 
menos de 15 anos; 
d) 30% na razão directa da área ponderada por um 
factor relativo à amplitude altimétrica do muni-
cípio; 
e) 15% na razão directa do número de freguesias; 
f) 10% na razão directa do montante de Imposto so-
bre o Rendimento das Pessoas Singulares cobra-
do aos sujeitos passivos residentes na área geo-
gráfica do município. 
3 — Os elementos e os indicadores para aplicação dos 
critérios referidos no número anterior devem ser comuni-
cados de forma discriminada à Assembleia da República, 
juntamente com a proposta de lei do Orçamento do Estado. 
4 — A distribuição dos FGM e FCM deve garantir um 
acréscimo da participação de cada município, relativamen-
te à respectiva participação nas transferências financeiras 
do ano anterior. equivalente ou superior à taxa de inflação 
prevista. 
5 — A compensação necessária para assegurar o cres-
cimento mínimo previsto no número anterior efectua-se 
mediante dedução proporcional na participação da soma 
das referidas transferências dos municípios com taxas de 
crescimento superiores à taxa de inflação prevista. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora a 
proposta de aditamento de um novo número, apresentada 
pelo PSD, para este artigo 12.º. Vamos proceder à respec-
tiva votação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP, de Os Verdes e dos Deputados do PS Arlindo Olivei-
ra, Isabel Sena Lino e Teixeira Dias. 

Era a seguinte: 

6 — Os valores obtidos para os municípios das Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira serão majorados em 
90% e 66,6%, respectivamente, para fazer face aos custos 
derivados da sua situação de insularidade e de ultraperife-
ria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
artigo 13.º, para o qual existe uma proposta de aditamento, 
apresentada pelo PSD. 
Vamos votar primeiro o artigo 13.º do texto proposto 
pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 13.º 
Fundo de Coesão Municipal 


1 — O FCM visa reforçar a coesão municipal, fomen-
tando a correcção de assimetrias, em benefício dos muni-
cípios menos desenvolvidos e é distribuído com base nos 
índices de carência fiscal (ICF) e de desigualdade de opor-
tunidades (IDO), os quais traduzem situações de inferiori-
dade relativamente às correspondentes médias nacionais. 
2 — O ICF de cada município corresponde à diferença 
entre a capitação média nacional das colectas dos impostos 
municipais referidos na alínea a) do artigo 16.º e a respec-
tiva capitação municipal daqueles impostos. 
3 — O IDO representa a diferença de oportunidades 
positiva para os cidadãos de cada município, decorrente da 
desigualdade de acesso a condições necessárias para pode-
1 DE JULHO DE 1998 

rem ter uma vida mais longa, com melhores níveis de saú-
de, de conforto, de saneamento básico e de aquisição de 
conhecimentos. 
4 — Para efeitos de cálculo do ICF, as colectas efecti-
vas dos impostos serão acrescidas das que teriam sido 
cobradas se a liquidação tivesse tido por base a média 
aritmética das taxas efectivamente praticadas por todos os 
municípios e dos montantes dos benefícios fiscais conce-
didos pelo município. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de aditamento de um novo número, 
apresentada pelo PSD, para este artigo 13.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e dos Deputados do PS Arlindo Olivei-
ra, Isabel Sena Lino e Teixeira Dias. 

Era a seguinte: 

5 — Os valores obtidos para os municípios das Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira serão majorados em 
90% e 66,6%, respectivamente, para fazer face aos custos 
derivados da sua situação de insularidade e de ultraperife-
ria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 14.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 14.º 


Distribuição do Fundo de Coesão Municipal 
1 — Por conta do FCM será atribuído a cada município 
com capitação de impostos municipais, calculada nos ter-
mos do disposto nos n.os 2 e 4 do artigo anterior, inferior à 
capitação média nacional o montante necessário para que 
aquela capitação média seja atingida em cada um deles, na 
razão directa do resultado da seguinte fórmula: 
Habm * (CNIM - CIMm) 
em que Habm é a população residente no município; 
CNIM a capitação média nacional dos impostos munici-
pais e CIMm a capitação dos impostos municipais no muni-
cípio. 
2 — O remanescente do FCM será distribuído por cada 
município na razão directa do resultado da seguinte fórmu-
la: 
Habm * (l + IDO), sendo IDOm &gt; 0 e IDOm = (IDSn - 
IDSm) 
em que Habm é a população residente no município; 
IDOm o índice municipal de desigualdade de oportunida-
des do município; IDSn o índice nacional de desenvolvi-
mento social e IDSm o do município. 
3 — A metodologia para construção do índice de des-
envolvimento social nacional, de cada município e de cada 
unidade de 3.º nível da Nomenclatura das Unidades Terri-
toriais para fins estatísticos (NUTS III), consta de docu-
mento anexo, que faz parte integrante do presente diploma. 
4 — Os valores do índice de desenvolvimento social 
nacional, de cada município e de cada unidade de 3.º nível 
(NUTS III), têm natureza censitária e constam de portaria 
a publicar pelo Ministério do Equipamento, do Planeamen-
to e da Administração do Território. 
5 — Quando ocorrer a publicação de novos valores do 
IDS, o crescimento mínimo do índice de cada município, 
para efeitos de distribuição do FCM, não poderá ser infe-
rior ao crescimento do índice da respectiva NUTS III. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
artigo 15.º, para o qual existe também uma proposta de 
aditamento, apresentada pelo PSD, de um novo número, 
que será votada de seguida. 
Votaremos, primeiro, o artigo 15.º do texto proposto 
pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra dos Deputados do PSD Guilherme 
Silva, Hugo Velosa, Lalanda Gonçalves, Mota Amaral e 
Reis Leite e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP, de 
Os Verdes e dos Deputados do PS Arlindo Oliveira, Isabel 
Sena Lino e Teixeira Dias. 

É o seguinte: 

Artigo 15.º 
sias 
Distribuição do Fundo de Financiamento das Fregue-

1 — O Fundo de Financiamento das Freguesias é 
repartido por três unidades territoriais, correspondentes ao 
Continente, à Região Autónoma dos Açores e da Madeira, 
de acordo com os seguintes critérios: 
a) 50% na razão directa da população residente; 
b) 30% na razão directa do número de freguesias; 
c) 20% na razão directa da área. 
2 — A distribuição pelas freguesias, dentro de cada 
unidade territorial, dos montantes apurados nos termos do 
número anterior obedece aos seguintes critérios: 
a) 25% igualmente por todas; 
b) 50% na razão directa do número de habitantes; 
c) 25% na razão directa da área. 
3 — Os elementos e os indicadores para aplicação dos 
critérios referidos nos números anteriores devem ser comu-
nicados de forma discriminada à Assembleia da República 
juntamente com a proposta de lei do Orçamento do Estado. 
4 — A distribuição resultante dos n.os 1 e 2 deve garan-
tir um acréscimo anual da participação de cada freguesia 
pelo menos igual à taxa de inflação prevista, não podendo 
dela resultar verba inferior à necessária ao pagamento das 
compensações para encargos relativos aos presidentes, 
secretários e tesoureiros das juntas de freguesia, que não 
exerçam o mandato em regime de permanência. 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 87 



5 — A compensação necessária para assegurar o mon-
tante mínimo previsto no número anterior efectua-se medi-
ante dedução proporcional na participação do Fundo de 
Financiamento das Freguesias com taxas de crescimento 
superiores à taxa de inflação prevista. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora a 
proposta de aditamento de um novo número, apresentada 
pelo PSD, para este artigo 15.º. Vamos proceder à respec-
tiva votação. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

6 — Os valores obtidos para os municípios das Regiões 
Autónomas dos Açores e da Madeira serão majorados em 
90% e 66,6%, respectivamente, para fazer face aos custos 
derivados da sua situação de insularidade e de ultraperife-
ria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora uma 
proposta de eliminação, apresentada pelo PS, da alínea l) 
do artigo 16.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 16.º, 
já sem a alínea cuja eliminação acaba de ser aprovada. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 16.º 
Receitas dos municípios 
Constituem, ainda, receitas dos municípios: 
a) O produto da cobrança dos impostos a que os 
municípios tenham direito, designadamente a 
contribuição autárquica, imposto municipal so-
bre veículos e o imposto municipal de sisa; 
b) O produto da cobrança de derrama lançada nos 
termos do disposto no artigo 18.º; 
c) O produto da cobrança de taxas por licenças con-
cedidas pelo município; 
d) O produto da cobrança de taxas, tarifas e preços 
resultantes da prestação de serviços pelo municí-
pio; 
e) O rendimento de bens próprios, móveis ou imó-
veis, por ele administrados, dados em concessão 
ou cedidos para exploração; 
f) O produto de multas e coimas fixadas por lei, re-
gulamento ou postura que caibam ao município; 
g) O produto da cobrança de encargos de mais-
valias destinados por lei ao município; 


h) O produto de empréstimos, incluindo o lança-
mento de obrigações municipais; 
i) O produto de heranças, legados, doações e outras 
liberalidades a favor do município; 
j) O produto da alienação de bens próprios, móveis 
ou imóveis; 
l) (Eliminada) 
m) Participação nos lucros de sociedades e nos re-
sultados de outras entidades em que o município 
tome parte; 
n) Outras receitas estabelecidos por lei a favor dos 
municípios. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados vamos passar ao 
artigo 17.º, para o qual existe uma proposta de aditamento, 
que votaremos de seguida. 
Vamos votar o artigo 17.º, na versão proposta pela 
Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 17.º 
Liquidação e cobrança dos impostos 
1 — Os impostos referidos na alínea a) do artigo 16.º 
são liquidados e cobrados nos termos previstos na lei. 
2 — Quando a liquidação e cobrança dos impostos re-
feridos na alínea a) do artigo 16.º seja assegurada pelos 
serviços do Estado, os respectivos encargos não podem 
exceder 1,5% ou 2,5% dos montantes liquidados ou cobra-
dos, respectivamente. 
3 — Quando a cobrança dos impostos que constituem 
receita municipal for efectuada pelos serviços competentes 
do Ministério das Finanças, a respectiva receita líquida dos 
encargos a que se refere o número anterior é transferida 
por estes para o município titular da receita, até ao fim do 
mês seguinte ao da cobrança. 
4 — As câmaras municipais podem deliberar proceder 
à cobrança, pelos seus próprios serviços, do imposto muni-
cipal sobre veículos, nos termos estabelecidos por lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora uma 
proposta de aditamento de um novo número, apresentada 
pelo CDS-PP, para este mesmo artigo 17.º. Vamos proce-
der à respectiva votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É a seguinte: 

5 — Serão devidos juros de mora por parte da Admi-
nistração Central, nos casos de atrasos nas transferências 
de receitas das autarquias, quer se trate dos impostos que 
são receitas municipais, quer de transferências de fundos. 

1 DE JULHO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 18.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É a seguinte: 
Artigo 18.º 
Derrama 


1 — Os municípios podem lançar anualmente uma der-
rama, até ao limite máximo de 10% sobre a colecta do 
imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas (IRC), 
que proporcionalmente corresponda ao rendimento gerado 
na sua área geográfica por sujeitos passivos que exerçam, a 
título principal, uma actividade de natureza comercial, 
industrial ou agrícola. 
2 — A derrama pode ser lançada para reforçar a capa-
cidade financeira ou no âmbito da celebração de contratos 
de reequilíbrio financeiro. 
3 — A deliberação sobre o lançamento da derrama 
deve ser comunicada pela câmara municipal ao director de 
finanças competente até 31 de Outubro do ano anterior ao 
da cobrança, para efeitos de cobrança e distribuição por 
parte dos serviços competentes do Ministério das Finanças 
sob pena de a derrama não ser liquidada nem cobrada no 
ano em causa. 
4 — Para efeitos de aplicação do disposto no n.º 1, 
sempre que os sujeitos passivos tenham estabelecimentos 
estáveis ou representações locais em mais de um município 
e matéria colectável superior a 10 000 contos, a colecta do 
IRC relativa ao rendimento gerado na circunscrição de 
cada município é determinada pela proporção entre a mas-
sa salarial correspondente aos estabelecimentos que o 
sujeito passivo nele possua e a correspondente à totalidade 
dos seus estabelecimentos situados em território nacional. 
5 — Nos casos não abrangidos pelo número anterior, 
considera-se que o rendimento é gerado no município em 
que se situa a sede ou a direcção efectiva do sujeito passi-
vo ou, tratando-se de sujeitos passivos não residentes, no 
município em que se situa o estabelecimento estável onde, 
nos termos do artigo 100.º do CIRC, esteja centralizada a 
contabilidade. 
6 — Entende-se por massa salarial o valor das despesas 
efectuadas com o pessoal e escrituradas no exercício a 
título de remunerações, ordenados ou salários. 
7 — Os sujeitos passivos abrangidos pelo n.º 5 indica-
rão na declaração periódica de rendimentos a massa sala-
rial correspondente a cada município e efectuarão o apu-
ramento da derrama que for devida. 
8 — O produto das derramas cobradas será transferido 
para os municípios dentro dos 15 dias seguintes ao do 
respectivo apuramento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar uma 
proposta de alteração, apresentada pelo PS, para a alínea n) 
do artigo 19.º. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 





n) Ressarcimento dos prejuízos causados ao muni-
cípio pela exploração de inertes na respectiva 
área; 
o) [actual n)] 
p) [actual o)] 
q) [actual p)] 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o artigo 19.º, incluindo a alteração que acaba de ser 
aprovada. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 19.º 
Taxas dos municípios 
Os municípios podem cobrar taxas por: 
a) Realização, manutenção e reforço de infra-
estruturas urbanísticas; 
b) Concessão de licenças de loteamento, de licenças 
de obras de urbanização, de execução de obras 
particulares, de ocupação da via pública por mo-
tivo de obras e de utilização de edifícios, bem 
como de obras para ocupação ou utilização do 
solo, subsolo e espaço aéreo do domínio público 
municipal; 
c) Ocupação ou utilização do solo, subsolo e espaço 
aéreo do domínio público municipal e aprovei-
tamento dos bens de utilidade pública; 
d) Prestação de serviços ao público por parte das 
unidades orgânicas ou dos funcionários munici-
pais; 
e) Ocupação e utilização de locais reservados nos 
mercados e feiras; 
f) Aferição e conferição de pesos, medidas e apare-
lhos de medição quando oficialmente qualifica-
dos e autorizados para o efeito; 
g) Estacionamento de veículos em parques ou ou-
tros locais a esse fim destinados; 
h) Autorização para o emprego de meios de publi-
cidade destinados a propaganda comercial; 
i) Utilização de quaisquer instalações destinadas ao 
conforto, comodidade ou recreio público; 
j) Enterramento, concessão de terrenos e uso de ja-
zigos, de ossários e de outras instalações em ce-
mitérios municipais; 
l) Conservação e tratamento de esgotos; 
m) Licenciamento sanitário das instalações; 
n) Ressarcimento dos prejuízos causados ao muni-
cípio pela exploração de inertes na respectiva 
área; 
o) Qualquer outra licença da competência dos mu-
nicípios; 
p) Registos determinados por lei; 
q) Quaisquer outras previstas por lei. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 20.º. 

I SÉRIE — NÚMERO 87 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 22.º 
Taxas das freguesias 
As freguesias podem cobrar taxas: 
a) Pela utilização de locais reservados a mercados e 
feiras sob jurisdição ou administração das fre-
guesias; 
b) Pelo encerramento, concessão de terrenos e uso 
de jazigos, de ossários e de outras instalações em 
cemitérios das freguesias; 
c) Pela utilização de quaisquer instalações sob ju-
risdição ou administração da freguesia destina-
das ao conforto, comodidade ou recreio do 
público; 
d) Pela prestação de serviços administrativos; 
e) Pelo licenciamento de canídeos; 
f) Pela passagem de licenças da competência das 
freguesias que não estejam isentas por lei; 
g) Pelo aproveitamento dos bens do domínio públi-
co sob a administração das freguesias; 
h) Quaisquer outras previstas por lei. 



60 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 20.º 
Tarifas e preços 

1 — As tarifas e preços a cobrar pelos municípios res-
peitam, designadamente, às actividades de exploração de 
sistemas públicos de: 
a) Distribuição de água; 
b) Drenagem de águas residuais; 
c) Recolha, depósito e tratamento de resíduos sóli-
d) Transportes colectivos de pessoas e mercadorias; 
e) Distribuição de energia eléctrica em baixa tensão. 
2 — Os municípios podem ainda cobrar tarifas por ins-
talação, substituição ou renovação dos ramais domiciliá-
rios de ligação aos sistemas públicos de distribuição de 
água e de drenagem de águas residuais. 
3 — As tarifas e os preços, a fixar pelos municípios, 
relativos aos serviços prestados e aos bens fornecidos pelas 
unidades orgânicas municipais e serviços municipalizados, 
não devem, em princípio, ser inferiores aos custos directa e 
indirectamente suportados com o fornecimento dos bens e 
com a prestação dos serviços. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, prosseguimos 
dos; 
com a votação do artigo 21.º. 




Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
É o seguinte: 
Artigo 21.º 
Receitas das freguesias 
Constituem, ainda, receitas das freguesias: 
a) O produto de cobrança de taxas das freguesias; 
b) O produto de multas e coimas fixadas por lei, re-
gulamento ou postura que caibam às freguesias; 
c) O rendimento de bens próprios, móveis ou imó-
veis, por ela administrados, dados em concessão 
ou cedidos para exploração; 
d) O produto de heranças, legados, doações e outras 
liberalidades a favor das freguesias; 
e) O produto da alienação de bens próprios, móveis 
ou imóveis; 
f) O rendimento proveniente da prestação de servi-
ços pelas freguesias; 
g) O rendimento de mercados e cemitérios das fre-
guesias; 
do artigo 27.º; 
h) O produto de empréstimos, a contrair nos termos 
i) Outras quaisquer receitas estabelecidos por lei ou 
regulamento a favor das freguesias. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do artigo 22.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o artigo 23.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 23.º 
Regime de crédito dos municípios 
1 — Os municípios podem contrair empréstimos e uti-
lizar aberturas de crédito junto de quaisquer instituições 
autorizadas por lei a conceder crédito, bem como emitir 
obrigações e celebrar contratos de locação financeira, nos 
termos da lei. 
2 — A questão do endividamento municipal deverá 
orientar-se por princípios de rigor e eficiência, prosseguin-
do os seguintes objectivos: 
a) Minimização de custos directos e indirectos 
numa perspectiva de longo prazo; 
b) Garantia de uma distribuição equilibrada de cus-
tos pelos vários orçamentos anuais; 
c) Prevenção de excessiva concentração temporal 
de amortização; 
d) Não exposição a riscos excessivos. 
3 — Os empréstimos e a utilização de aberturas de cré-
dito, que para efeitos do presente diploma são designados 
por empréstimos, podem ser a curto ou a médio e longo 
prazo. 
4 — Os empréstimos de médio e longo prazo têm um 
prazo de vencimento adequado à natureza das operações 
que visam financiar, não podendo, em caso algum, exceder 
1 DE JULHO DE 1998 

a vida útil do respectivo investimento, com o limite máxi-
mo de 20 anos. 
5 — O pedido de autorização à assembleia municipal 
para a contracção de empréstimos de médio e longo prazo 
é obrigatoriamente acompanhado de informação sobre as 
condições praticadas em, pelo menos, três instituições de 
crédito, bem como de mapa demonstrativo da capacidade 
de endividamento do município. 
6 — A aprovação de empréstimos a curto prazo pode 
ser deliberada pela assembleia municipal, na sua sessão 
anual de aprovação do orçamento, para todos os emprésti-
mos que a câmara venha a contrair durante o período de 
vigência do orçamento. 
7 — E vedado aos municípios quer o aceite quer o sa-
que de letras de câmbio, a concessão de avales cambiários, 
bem como a subscrição de livranças e a concessão de ga-
rantias pessoais. 
8 — Em caso de contracção de empréstimos em moeda 
estrangeira, deve ser adequadamente salvaguardado nos 
respectivos contratos o risco cambial. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos uma pro-
posta de alteração, apresentada pelo PS, do n.º 5 do artigo 
24.º. Vamos proceder à respectiva votação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

5 — Os empréstimos contraídos pelas empresas públi-
cas municipais relevam igualmente para os efeitos referi-
dos no número anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 24.º, incluindo a alteração que acaba de ser aprova-
da. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Características do endividamento municipal 
Artigo 24.º 

1 — Os empréstimos a curto prazo são contraídos para 
ocorrer a dificuldades de tesouraria, não podendo o seu 
montante médio anual exceder 10% das receitas prove-
nientes das participações do município nos Fundos Geral 
Municipal e de Coesão Municipal. 
2 — Os empréstimos a médio e longo prazo podem ser 
contraídos para aplicação em investimentos ou ainda para 
proceder ao saneamento ou ao reequilíbrio financeiro dos 
municípios. 
3 — Os encargos anuais com amortizações e juros dos 
empréstimos a médio e longo prazo, incluindo os dos em-
préstimos obrigacionistas, não podem exceder o maior dos 
limites do valor correspondente a três duodécimos dos 
Fundos Geral Municipal e de Coesão Municipal que cabe 
ao município ou a 20% das despesas realizadas para inves-
timento pelo município no ano anterior. 
4 — Os empréstimos contraídos por associações de 
municípios relevam, nos termos da lei, para efeito dos 
limites estabelecidos na presente disposição. 
5 — Os empréstimos contraídos pelas empresas públi-
cas municipais relevam igualmente para os efeitos referi-
dos no número anterior. 
6 — Do limite previsto no n.º 3 ficam excluídos: 
a) O endividamento decorrente de empréstimos 
destinados à amortização de outros empréstimos 
e somente durante o tempo estritamente necessá-
rio para o efeito; 
b) O endividamento decorrente dos empréstimos 
contraídos com o fim exclusivo de acorrer a des-
pesas extraordinárias necessárias a reparação de 
prejuízos resultantes de calamidade pública; 
c) O endividamento decorrente dos empréstimos 
para aquisição, construção ou recuperação de 
imóveis destinados à habitação social. 
7 — Constituem garantias dos empréstimos contraídos 
as receitas municipais, com excepção dos subsídios, com-
participações e receitas consignadas. 
8 — Os empréstimos contraídos para os fins previstos 
na alínea c) do n.º 6 são garantidos pela respectiva hipote-
ca. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação do artigo 25.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Empréstimos para saneamento financeiro municipal 
Artigo 25.º 


1 — A contracção de empréstimos para saneamento fi-
nanceiro destina-se à consolidação de passivos financeiros ou 
outros, designadamente nos casos de desequilíbrio financeiro. 
2 — Os empréstimos referidos no número anterior só 
poderão ser contraídos desde que o resultado da operação não 
exceda os limites de endividamento impostos por lei. 
3 — Os empréstimos para saneamento financeiro não 
podem ter um prazo superior a 12 anos, admitindo-se um 
período máximo de diferimento de três anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o arti-
go 26.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Contratos de reequilíbrio financeiro municipal 
Artigo 26.º 
1 — A contracção de empréstimos para reequilíbrio fi-
nanceiro destina-se à resolução de situações de desequilíbrio 
financeiro estrutural ou de ruptura financeira, desde que se 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

mostre esgotada a capacidade de endividamento e é indepen-
dente da existência de linhas de crédito com taxas de juro 
bonificado, criadas para o efeito. 
2 — Os empréstimos para reequilíbrio financeiro não 
podem ter um prazo superior a 20 anos, incluindo um período 
de diferimento máximo de cinco anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 27.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
PSD. 

É o seguinte: 
Artigo 27.º 
Regime de crédito das freguesias 
1 — As freguesias podem contrair empréstimos de curto 
prazo e utilizar aberturas de crédito, junto de quaisquer insti-
tuições autorizadas por lei a conceder crédito. 
2 — Os empréstimos e a utilização de aberturas de crédi-
to, que para efeitos do presente diploma são designados por 
empréstimos, são concedidos pelo prazo máximo de um ano. 
3 — A contratação dos empréstimos compete à junta de 
freguesia, mediante prévia autorização da assembleia de 
freguesia ou do plenário de cidadãos eleitores. 
4 — Os empréstimos são contraídos para ocorrer a difi-
culdades de tesouraria, não podendo o seu montante exceder, 
em qualquer momento, 10% do FFF respectivo. 
5 — Constituem garantia dos empréstimos contraídos as 
receitas provenientes do FFF. 
6 — É vedado às freguesias quer o aceite quer o saque de 
letras de câmbio, a concessão de avales cambiários, bem 
como a subscrição de livranças e a concessão de garantias 
pessoais. 
7 — Em caso de contracção de empréstimos em moeda 
estrangeira, deve ser adequadamente salvaguardado nos res-
pectivos contratos o risco cambial. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, prosseguimos com 
a votação do artigo 28.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 


Artigo 28.º 
Regulamentação do crédito 
Os demais aspectos relacionados com a contracção de 
empréstimos pelos municípios e pelas freguesias, nomeada-
mente no que diz respeito à respectiva renegociação, bonifi-
cação das taxas de juro e consultas ao mercado, assim como 
as condições de contracção de empréstimos em moeda 
estrangeira e outras condições a que deve obedecer a contra-
tação pelos municípios de empréstimos para saneamento 
financeiro e para reequilíbrio financeiro, são objecto de regu-
lamentação por decreto-lei. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar agora 
o artigo 29.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 29.º 
Coimas 

1 — A violação de posturas e de regulamentos de nature-
za genérica e execução permanente das autarquias locais 
constitui contra-ordenação sancionada com coima. 
2 — As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos 
municipais não podem ser superiores a 10 vezes o salário 
mínimo nacional mais elevado nem exceder o montante das 
que forem impostas pelo Estado para contra-ordenação do 
mesmo tipo. 
3 — As coimas a prever nas posturas e nos regulamentos 
das freguesias não podem ser superiores ao salário mínimo 
nacional mais elevado, nem exceder o montante das que 
forem impostas pelo Estado ou pelo município para contra-
ordenação do mesmo tipo. 
4 — As posturas e regulamentos referidos nos números 
anteriores não podem entrar em vigor antes de decorridos 15 
dias sobre a sua publicação, nos termos legais. 
5 — A competência para determinar a instrução dos pro-
cessos de contra-ordenação e para a aplicação das coimas 
pertence ao presidente dos órgãos executivos dos municípios 
e das freguesias, podendo ser delegada em qualquer dos 
restantes membros. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação do artigo 30.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 30.º 
Garantias fiscais 

1 — À reclamação graciosa ou impugnação judicial da 
liquidação dos impostos referidos nas alíneas a) e b) do artigo 
16.º, bem como das taxas, encargos de mais-valias e demais 
receitas de natureza fiscal, aplicam-se as normas do Código 
de Processo Tributário, com as necessárias adaptações. 
2 — As infracções às normas reguladoras dos impostos 
mencionadas nas alíneas a) e b) do artigo 16.º aplica-se o 
Regime Jurídico das Infracções Fiscais não Aduaneiras e do 
Código de Processo Tributário, com as necessárias adapta-
ções. 
3 — As infracções às normas reguladoras das taxas, 
encargos de mais-valias e demais receitas de natureza fiscal 
constituem contra-ordenações e aplicam-se-lhes as normas do 
Regime Jurídico das Infracções Fiscais não Aduaneiras e o 
Código de Processo Tributário, com as necessárias adapta-
ções. 
4 — Compete aos órgãos executivos, à excepção dos 
municípios de Lisboa e Porto, em que a competência é dos 
tribunais tributários de 1.ª instância, a cobrança coerciva das 
1 DE JULHO DE 1998 

dívidas às autarquias locais provenientes de taxas, encargos 
de mais-valias e demais receitas de natureza tributária que 
aquelas devam cobrar, aplicando-se o Código de Processo 
Tributário, com as necessárias adaptações. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o arti-
go 31.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 
Regime transitório de cálculo e de distribuição do FGM 
Artigo 31.º 
e do FCM 

1 — Nos anos de 1999 e 2000 as percentagens a utilizar 
para efeitos do n.º 1 do artigo 5.º e das respectivas alíneas a) e 
b) do artigo 10.º serão, respectivamente, 32%, 29,5%, 23,5% 
e 6%. 
2 — Durante os três primeiros anos de vigência da pre-
sente lei, o crescimento anual das receitas provenientes da 
participação no FGM e no FCM, bem como no FFF, não 
poderá exceder, em cada autarquia local, a percentagem que 
se revele necessária à garantia dos crescimentos mínimos 
previstos na presente lei. 
3 — No ano de 1999, o montante da participação global, 
de cada município, nos Fundos Geral Municipal e de Coesão 
Municipal, prevista no artigo 10.º e no n.º 1 do presente arti-
go, não pode ser inferior à participação que teria naquele ano 
no Fundo de Equilíbrio Financeiro e no IVA Turismo. 
4 — A compensação necessária para assegurar a partici-
pação mínima estabelecida no número anterior efectua-se 
mediante recurso à verba obtida por dedução proporcional 
nas participações no FGM dos municípios em que o acrésci-
mo percentual é superior à média. 
5 — Os montantes nacionais do FEF e do IVA Turismo 
utilizados para efeitos do n.º 3 são os resultantes do FEF para 
1998 acrescido do aumento percentual do IVA previsto no 
Orçamento do Estado para 1999 relativamente ao do ano 
anterior. 
6 — Para os efeitos estabelecidos no n.º 3, na distribuição 
referida no número anterior são aplicados os critérios, as 
variáveis base e os indicadores municipais utilizados na dis-
tribuição do FEF em 1998. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 32.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Regime transitório do endividamento 
Artigo 32.º 

Dos limites de endividamento previstos no n.º 3 do ar-
tigo 24.º fica excluído o endividamento relativo a emprés-
timos contraídos para execução de projectos comparticipa-

dos pelos fundos estruturais comunitários, no âmbito do 
Quadro Comunitário de Apoio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o artigo 33.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 33.º 
Isenções 

1 — O Estado, seus institutos e organismos autónomos 
personalizados estão isentos de pagamento de todos os 
impostos, emolumentos, taxas e encargos de mais-valias 
devidos aos municípios e freguesias nos termos do presen-
te diploma. 
2 — Exceptuam-se das isenções previstas no número 
anterior a contribuição autárquica dos edifícios não afectos 
a actividades de interesse público, a taxa prevista na alínea 
l) do artigo 19.º e as tarifas e preços referidos no artigo 
20.º. 
3 — Os municípios e freguesias gozam do mesmo re-
gime de isenção de pagamento de todos os impostos, taxas, 
emolumentos e encargos de mais-valias de que goza o 
Estado, nos termos do presente artigo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do artigo 34.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 34.º 
Adaptação da legislação tributária 


A adaptação da legislação tributária para concretização 
dos poderes a que alude o n.º 1 do artigo 4.º será feita no 
prazo de 180 dias, após publicação da presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, prosseguimos 
com a votação do artigo 35.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

É o seguinte: 
Artigo 35.º 
Aplicação às regiões autónomas 
A presente lei é directamente aplicável aos municípios 
e freguesias das regiões autónomas, sem prejuízo da sua 
regulamentação pelas assembleias regionais, na medida em 
que tal se tome necessário e na observância dos princípios 
da justiça, igualdade e imparcialidade. 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 36.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 36.º 
Norma revogatória 
1 — São revogados a Lei n.º 1/87, de 6 de Janeiro, e o 
artigo 10.º da Lei n.º 23/97, de 2 de Julho. 
2 — Mantêm-se em vigor até à respectiva substituição os 
diplomas legais vigentes publicados em execução de anterio-
res leis das finanças locais, na parte não contrariada pela 
presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora passar 
à votação do artigo 37.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 




Artigo 37.º 
Entrada em vigor 
A presente lei produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 
1999, sendo aplicável na elaboração e aprovação do Orça-
mento do Estado para 1999. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora proce-
der à votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, 
Equipamento Social e Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 
180/VII — Estabelece o regime financeiro das autarquias 
locais, e aos projectos de lei n.os 328/VII (PSD), 367/VII 
(PCP) e 369/VII (CDS-PP) — Lei das Finanças Locais, com 
as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
queria informar que vamos entregar na Mesa uma declaração 
de voto escrita, a qual apresentaremos no final dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, o PCP irá 
entregar igualmente uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, infor-
mamos a Mesa de que também vamos entregar uma declara-
ção de voto escrita. 




O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, é também 
para informar que os Deputados do PSD eleitos pelo círculo 
da Madeira e dos Açores vão entregar uma declaração de 
voto escrita. 

O Sr. Presidente: —Com certeza, Sr. Deputado. 

O Sr. Teixeira Dias (PS): — Sr. Presidente, é também 
para informar que os Deputados do PS eleitos pelo círculo da 
Madeira e dos Açores vão entregar na Mesa uma declaração 
de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do requeri-
mento de avocação pelo Plenário, subscrito pelo PCP, da 
discussão e votação na especialidade dos artigos 9.º, 12.º, 20.º 
e 35.º do texto final, apresentado pela Comissão de Adminis-
tração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 112/VII — Estabelece 
as bases da política de ordenamento do território e do urba-
nismo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar as propostas de altera-
ção, apresentadas pelo PCP, relativas aos artigos avocados. 
Começamos pela votação da proposta de alteração da alí-
nea c) do n.º 2 do artigo 9.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do 
PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do CDS-
PP. 

É a seguinte: 

2 — (…) 
a) (…) 
b) (…) 
c) O plano de pormenor que define com detalhe o uso 
de qualquer área delimitada do território municipal. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a pro-
posta de alteração, apresentada pelo PCP, do artigo 12.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do 
PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do CDS-
PP. 

É a seguinte: 
Artigo 12.º 
Direito de informação 
Os particulares têm direito à informação tanto nos pro-
cedimentos de elaboração e alteração, como após a publi-
cação dos instrumentos de gestão territorial previstos no 
n.º 2 do artigo anterior, podendo, designadamente, consul-
tar o respectivo processo, adquirir cópias e obter certidões. 

1 DE JULHO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração, apresentada pelo PCP, das alíneas c) 
e d) do n.º 4 do artigo 20.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

4 — (…) 
a) (…) 
b) (…) 
c) Os planos de pormenor estão sujeitos a parecer 
da junta regional e a ratificação pelo Governo 
quando não se conformem com o plano director 
municipal ou com o plano de urbanização que os 
abrangem ou sempre que estes não sejam efica-
zes; 
d) Os planos de pormenor são de iniciativa das câ-
maras municipais tendo em conta a concretiza-
ção dos programas de acção territorial. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Administração do Território, Poder 
Local, Equipamento Social e Ambiente, relativo à proposta 
de lei n.º 112/VII — Estabelece as bases da política de 
ordenamento do território e do urbanismo, com as altera-
ções entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e 
a abstenção do PCP. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quero informá-lo de que farei entrega na Mesa de uma 
declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 130/VII — Altera a Lei 
n.º 5/95, de 21 de Fevereiro, por forma a incluir toda a 
estrutura da Polícia Marítima (PM) nas forças ou serviços 
de segurança que podem exigir a identificação de qualquer 
pessoa, nas condições nela previstas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global das propostas de alteração, aprovadas na especiali-
dade pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativas ao Decreto-Lei n.º 86/98, 
de 3 de Abril, que aprova o regime jurídico do ensino da 
condução [apreciação parlamentar n.º 49/VII (PSD)]. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para dar conhecimento de que o CDS-PP votou de forma 
diferente da que está manifestada no texto da Comissão 
que nos é apresentado e que resulta do debate na especiali-
dade, designadamente no que respeita ao n.º 2 do artigo 
8.º. Ou seja, o texto que nos é apresentado diz que a pro-
posta de alteração do n.º 2 do artigo 8.º foi rejeitada, com 
votos contra do PS, do CDS-PP e do PCP e votos a favor 
do PSD, mas o CDS-PP absteve-se. 

O Sr. Presidente: — Não havendo objecção a que seja 
admitida a correcção, fica registada. 
Srs. Deputados, estas propostas de alteração já foram 
aprovadas, na especialidade, em sede de comissão. Temos, 
agora, de proceder à sua votação final global, porque a 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração, apresentada pelo PCP, das alíneas b) 
e c) do n.º 5 do artigo 20.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

5 — (…) 
a) (…) 
b) As autarquias locais abrangidas intervêm na sua 
elaboração e execução; 
c) Os planos especiais de ordenamento do território 
devem ter em conta os planos municipais exis-
tentes para a sua zona de influência e obrigam a 
adequação destes, em prazo a estabelecer por 
acordo com as câmaras municipais. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, por 
último, a proposta de alteração, apresentada pelo PCP, da 
alínea b) do n.º 2 do artigo 35.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 

2 — (…) 
a) (…) 
b) O regime dos instrumentos de transformação da 
estrutura fundiária, da iniciativa da Administra-
ção Pública, necessários à execução dos instru-
mentos de planeamento territorial. 



66 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Comissão, no uso da competência que lhe foi delegada 
pelo Plenário, fez a votação na especialidade. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação final 
global das propostas de alteração, aprovadas na especiali-
dade pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativas ao Decreto-Lei n.º 86/98, 
de 3 de Abril, que aprova o regime jurídico do ensino da 
condução [apreciação parlamentar n.º 49/VII (PSD)]. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD 
e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, foi solicitada a postecipação da vota-
ção na especialidade e final global do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de lei n.os 
313/VII — Financiamento dos partidos políticos (PSD), 
322/VII — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PS), 390/VII — Financiamento da 
actividade dos partidos políticos e das campanhas eleito-
rais (PCP) e 410/VII — Alteração da Lei n.º 72/93, de 30 
de Novembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 
27/95, de 18 de Agosto (Financiamento dos partidos polí-
ticos) (CDS-PP). 
Não havendo objecções, estas votações far-se-ão no 
Srs. Deputados, vamos agora votar o requerimento de 
avocação pelo Plenário, apresentado pelo PCP e pelo Par-
tido Ecologista «Os Verdes», da discussão e votação na 
especialidade dos artigos 1.º a 13.º do texto final da 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, 
Equipamento Social e Ambiente, relativo ao projecto de lei 
n.º 185/VII — Novo regime de avaliação de impacte 
ambiental (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
fim. 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O nosso requerimento de avocação resulta 
do entendimento que temos da importância deste diploma. 
O regime de avaliação de impacte ambiental esteve em 
discussão, por iniciativa de Os Verdes, em Julho de 1996 e 
a discussão do diploma evidenciou a sua importância e a 
sua oportunidade política. 
Em nosso entendimento, todo o trabalho efectuado em 
sede de grupo de trabalho, portanto, em sede de especiali-
dade, o conjunto vastíssimo de audições realizadas e a 
riqueza e a diversidade dos contributos que todos esses 
testemunhos evidenciaram tornam importante que o Plená-
rio discuta genericamente aquilo que resulta desse texto. 
É um texto em relação ao qual não houve identificação 
dos diferentes grupos parlamentares, mas que, em todo o 
caso, opera modificações significativas no actual quadro 
legislativo que regula a avaliação de impacte ambiental, a 
qual constitui, em nossa opinião, um dos mais importantes 

instrumentos preventivos da política de ambiente, numa 
perspectiva de desenvolvimento sustentável e de defesa 
dos recursos naturais. 
Há diferentes modificações neste articulado, resultan-
tes, algumas delas, da introdução, pura e simples, de con-
tributos dados pelas múltiplas associações ouvidas, e, 
outras, da nova directiva, entretanto aprovada, em Março 
de 1997. Há, porém, áreas em relação às quais os diferen-
tes grupos parlamentares não se identificam quanto às 
soluções políticas preconizadas, designadamente a que 
resulta do parecer, vinculativo ou não, que ao Ministério 
do Ambiente, em nossa opinião, deve caber na aprovação 
dos projectos, em termos do processo de avaliação de 
impacte ambiental, da consulta pública, e dos próprios 
contornos que a comissão de acompanhamento deve ter. 
Assim, a nossa proposta é a de que esta discussão se 
realize e que a votação possa ser feita em bloco. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tivemos oportunidade de explicar na penúlti-
ma reunião da 4.ª Comissão o porquê do voto contra do 
PS. Se este projecto de lei fosse aprovado, correríamos 
sérios riscos, neste momento, pois todas as obras em Por-
tugal parariam. Além do mais, iríamos reabrir um processo 
contencioso com a União, que ultrapassámos, há pouco 
tempo, com o Decreto-Lei n.º 278/97 e com o Decreto 
Regulamentar n.º 42/97, porque, como toda a Câmara 
sabe, a Directiva n.º 97/11/CE do Conselho, de 3 de Março 
de 1997, foi mal transposta e este Governo fez um grande 
esforço no sentido de ultrapassar todos os pecadilhos en-
contrados na transposição da Directiva. 
Para dar um exemplo, todo o articulado do projecto de 
lei tem uma linguagem coloquial, não jurídica, de que o 
artigo 10.º, n.º 2, é bem o exemplo. Temos ainda uma 
comissão de acompanhamento que, a constituir-se, seria 
permissiva, perversa, não transparente e inconstitucional. 
Chamamos também a atenção para os problemas que se 
colocam por não haver referência, neste projecto de lei, 
aos estudos prévios, nomeadamente nos projectos trans-
fronteiriços. 
Poderíamos ainda invocar outras razões, como a não 
definição de alguns conceitos que são utilizados no articu-
lado do projecto de lei. 
Tivemos oportunidade de louvar a atitude do Partido 
Ecologista «Os Verdes» pelo esforço que fez, mas, se o 
primeiro projecto tinha uma leitura, as enxertias que foram 
feitas distorceram completamente a leitura final. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos longe da visão catastrofista da 
Sr.ª Deputada Natalina Moura. Aquilo que nos separa da 
sua intervenção é justamente a sua referência ao facto de o 
Governo tudo ter feito para, nesta matéria, tentar legislar 
da forma que a Sr.ª Deputada considerou aceitável. Ora, 
pedi a palavra justamente para referir que é lamentável que 
1 DE JULHO DE 1998 

só com a «casa roubada» o Governo e o PS tenham posto 
as «trancas à porta». 

Protestos do PS. 

Isto é, só depois de ter havido a ameaça de um diplo-
ma, cujas normas para vós eram inaceitáveis, é que o Go-
verno se lembrou de, à pressa, apresentar um pedido de 
autorização legislativa à Assembleia da República para 
poder legislar nessa matéria. 
É pena que o Governo não tenha estado atento e que os 
senhores, em tempo, não lhe tenham chamado a atenção 
para essa falta de atenção. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para intervir, Sr. 
Presidente. A minha primeira intervenção foi para susten-
tar a razão do requerimento de avocação e, agora, gostaria 
de fazer uma outra, brevíssima, em sede de especialidade. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que seja o mais concisa 
possível, Sr.ª Deputada. 
Tem a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sê-lo-ei, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Presidente, já que estamos a discutir, na especiali-
dade, penso que se o Partido Socialista, como partido do 
Governo, tem ideias sobre esta matéria, que lamentavel-
mente não exprimiu ao longo destes dois anos, ainda está a 
tempo de as expor. 
Quanto ao que a Sr.ª Deputada agora referiu, designa-
damente em relação aos projectos transfronteiriços, está 
previsto neste articulado um artigo a que a Sr.ª Deputada, 
porventura, deu pouca atenção. 
Um outro aspecto que me parece evidente é este: no 
processo de construção do articulado, em tão longas reu-
niões quantas aquelas que se realizaram, houve espaço 
para todos os grupos parlamentares, que o quiseram ou 
souberam, darem contributos em relação às suas perspecti-
vas. Pode dizer-se que há perspectivas políticas radical-
mente distintas em relação, por exemplo, ao facto de dever 
ou não caber ao Ministério do Ambiente a última palavra 
em sede de tomada de decisão sobre os projectos. 
Agora, não constitui um álibi falar de algo que, durante 
dois anos, serviu de escudo à não discussão. Ou seja, dis-
se-se que haveria de chegar, num qualquer dia, uma pro-
posta de lei, que acabou por chegar ontem, ao fim da tarde, 
sob a forma de um pedido de autorização legislativa, o que 
significa um «cheque em branco» que se pede à Assem-
bleia da República. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tomo a palavra porque, de facto, há coisas que 
aqui são ditas que não podem passar em claro. 
O Partido Socialista acaba de votar favoravelmente o 
requerimento de avocação deste diploma para debate e 
votação na especialidade. O diploma está, pois, neste Ple-
nário, em debate na especialidade e a Sr.ª Deputada que 
falou em nome do Partido Socialista diz que não concorda 
com um artigo. Então, se não concorda com esse artigo, 
apresente uma proposta de alteração para ser apreciada, 
mas não diga que não concorda com um artigo que está em 
debate e que, portanto, esse não é um trabalho parlamentar. 
Sr.ª Deputada, o trabalho parlamentar é o de organizar as 
matérias, discuti-las e votá-las! 
O que a Sr.ª Deputada fez foi explicar, e mal, o que se 
passou, do ponto de vista político, que foi algo extrema-
mente triste, para não dizer pior, que foi a desvalorização 
do trabalho da Assembleia da República. 
Na verdade, seguindo velhos cânones, agarra-se num 
projecto de lei que esteve na Assembleia durante dois anos 
e, para não resolver nesta sede o que deveria sê-lo, «chum-
ba-se» o projecto e, ao mesmo tempo, apresenta-se uma 
proposta de lei de autorização legislativa! 
Sr. Presidente, este é um caso sem exemplo que, segu-
ramente, não prestigia a Assembleia da República, nem o 
Governo, nem a bancada do Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação na especialidade dos artigos 1.º a 13.º, inclusive, 
do texto final, apresentado pela Comissão de Administra-
ção do Território, Poder Local e Ambiente, relativo ao 
projecto de lei n.º 185/VII — Novo regime de avaliação de 
impacte ambiental (Os Verdes). 
Vamos votar o artigo 1.º. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 
1 — O presente diploma estabelece o regime de Ava-
liação de Impacte Ambiental (AIA), nos termos da Direc-
tiva n.º 85/337/CEE, do Conselho, de 27 de Junho de 
1985, com as alterações introduzidas pela Directiva n.º 
97/11/CE, do Conselho, de 3 de Março de 1997, e prosse-
gue os objectivos da Lei de Bases do Ambiente. 
2 — Todos os projectos, planos, trabalhos, obras e ac-
ções que possam afectar o ambiente, o território e a quali-
dade de vida dos cidadãos, quer sejam da responsabilidade 
e iniciativa de organismos da administração central, regio-
nal e local, quer de entidades públicas ou privadas, devem 
respeitar as preocupações da Lei n.º 11/87, de 7 de Abril. 
3 — Os projectos, públicos e privados, cuja execução e 
ou exploração, nomeadamente pela sua natureza, dimensão 
ou localização, sejam susceptíveis de provocar incidências 
significativas nas populações e no ambiente ficam sujeitos, 

Era o seguinte: 


Artigo 1.º 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

antes da sua aprovação, a uma avaliação prévia dos seus 
efeitos no meio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do artigo 2.º. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Era o seguinte: 



Artigo 2.º 
Para efeitos da presente lei entende-se por: 
a) Projecto — a realização de obras de construção, 
de alteração ou adaptação em instalações ou 
obras, bem como empreendimentos e sua explo-
ração ou outras intervenções no meio natural, na 
paisagem, ou no meio urbano susceptíveis de 
ameaçar o equilíbrio ambiental, incluindo as 
intervenções destinadas à exploração de recursos 
do solo; 
b) Dono de obra — o autor do pedido de aprovação 
de um projecto privado ou a entidade pública 
que toma a iniciativa relativa a um projecto; 
c) Aprovação — a decisão da autoridade ou das 
autoridades competentes que confere ao dono da 
obra o direito de realizar o projecto; 
d) Planos de Ordenamento do Território — instru-
mentos de planeamento territorial a nível nacio-
nal, regional ou local, que estabelecem o regime 
de uso do solo, tendo como objectivo a transfor-
mação do território de acordo com as suas capa-
cidades e vocações numa perspectiva de aumento 
da sua capacidade de suporte de vida. 
O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, face ao 
que se passou na comissão, cuja repetição se indicia no 
Plenário, talvez pudéssemos votar os restantes artigos em 
conjunto. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem 
a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
depois de o Partido Socialista ter votado contra o artigo 
1.º, creio que podemos votar em bloco os que ainda faltam. 
Na verdade, já se percebeu qual é a atitude política do PS 
em relação a este projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Portanto, vamos proceder à vota-
ção na especialidade, em bloco, dos artigos 3.º a 13.º, 
inclusive, deste texto final do projecto de lei n.º 185/VII, 
que já foi anunciado. 


Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos 
contra do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Eram os seguintes: 
Artigo 3.º 
1 — A aprovação dos projectos constantes do Anexo I 
à presente lei, e que dela faz parte integrante, será obriga-
toriamente precedida de um processo de avaliação de 
impacte ambiental. 
2 — A avaliação de impacte ambiental atende aos efei-
tos directos e indirectos dos projectos sobre os seguintes 
factores: 
a) O homem, a fauna e a flora; 
b) O solo, a água, o ar, o clima e a paisagem; 
c) Os bens materiais, o património cultural e os sis-
d) A interacção dos factores referidos nas alíneas 
temas sociais; 
anteriores. 




Artigo 4.º 
1 — A realização do processo de avaliação de impacte 
ambiental (AIA) dos projectos referidos no artigo anterior 
é da competência da Comissão de Avaliação de Impacte 
Ambiental (CAIA), criada na tutela do Ministério respon-
sável pela área do ambiente. 
2 — Os objectivos, atribuições e competências da 
CAIA serão definidos por lei, devendo esta na sua compo-
sição, além de representantes da administração central, 
incluir necessariamente representantes das autarquias lo-
cais, das universidades, das associações profissionais e das 
associações de defesa do ambiente. 
3 — São atribuições da CAIA, designadamente: 
a) Receber o pedido de avaliação dos projectos, 
determinar o âmbito do estudo de impacte ambi-
ental a efectuar, incluindo os factores a conside-
rar, metodologias a adoptar e prazos concedidos; 
b) Constituir comissões pluridisciplinares para fazer 
o acompanhamento dos Estudos de Impacte Am-
biental (EIA) dos projectos que lhe são apresen-
tados para avaliação, bem como das entidades 
responsáveis pela sua elaboração; 
c) Fazer a análise técnica dos estudos de impacte 
ambiental efectuados, bem como solicitar a sua 
revisão quando devidamente fundamentada; 
d) Promover, organizar e instruir o processo de ava-
liação de 
impacte ambiental dos projectos, 
incluindo o processo de participação do público; 
e) Elaborar e apresentar o relatório final da avalia-
ção de impacte ambiental, do qual constará pare-
cer sobre os projectos que lhe são presentes; 
f) Promover a publicitação do relatórios e dos pare-
ceres que tenha emitido sobre os projectos que 
tenham sido submetidos a AIA; 
g) Propor a constituição de comissões de acompa-
nhamento da execução dos projectos, bem como 
a realização de auditorias, controlos e monitori-
1 DE JULHO DE 1998 




zações por forma a garantir as determinações 
constantes da avaliação de impacte ambiental. 
Artigo 5.º 
1 — Para efeitos de Avaliação de Impacte Ambiental 
os donos da obra devem apresentar o projecto ao Ministé-
rio da tutela que, de imediato, o remete à Comissão antes 
do processo conducente à autorização ou licenciamento. 
1-1 — O projecto será acompanhado de um estudo pré-
vio de impacte ambiental e de toda a informação 
que considerem pertinente. 
1-2 — As informações a fornecer pelo dono da obra 
incluirão pelo menos: 
— Uma descrição do projecto, incluindo as infor-
mações relativas à sua localização, à sua concep-
ção e às suas dimensões; 
— Uma descrição das medidas previstas para evi-
tar, reduzir e, se possível, compensar efeitos nega-
tivos; 
— Os dados necessários para identificar e avaliar os 
principais impactes que o projecto possa ter no 
ambiente; 
— Um resumo das principais soluções alternativas 
estudadas pelo dono da obra e a indicação das 
principais razões da sua escolha, atendendo aos 
efeitos no ambiente; 
— Um resumo não técnico de todas as informações 
supra. 
1-3 — Antes de apresentar o pedido de AIA o dono da 
obra pode ainda solicitar à CAIA para aprovar um 
parecer sobre as informações a prestar com o 
pedido. 
2 — No prazo de 30 dias, após a abertura do processo, 
a Comissão comunicará ao dono da obra o âmbito e os 
principais descritores a desenvolver no estudo de impacte 
ambiental, bem como todas as especificações que o mesmo 
deve conter nos termos do Anexo II a esta lei. 
3 — No decorrer do prazo referido no número anterior, 
e previamente à comunicação aí referida, pode a CAIA, 
caso o projecto assim o justifique, determinar um processo 
de consulta pública. 
4 — O projecto referido no n.º 1 será, sempre que pos-
sível, acompanhado de uma ou mais soluções alternativas. 

Artigo 6.º 
1 — No processo de AIA a Comissão promoverá a par-
ticipação do público e a consulta às entidades interessadas 
na avaliação de impacte do projecto, nomeadamente uni-
versidades, municípios e freguesias, cidadãos, associações 
de defesa do ambiente e demais organizações não gover-
namentais. 
2 — A consulta prevista no número anterior decorrerá 
num período mínimo de 40 dias a partir da data do seu 
anúncio e pressupõe uma divulgação prévia dos estudos 
efectuados e respectivos resultados e o acesso a documen-
tação mínima que deverá incluir obrigatoriamente um 
resumo não técnico. 




3 — Para o efeito da divulgação serão utilizados, 
nomeadamente, os seguintes procedimentos: 

a) Divulgação junto das autarquias locais e associa-
ções da área abrangida pelo projecto; 
b) Divulgação pública através de editais, jornais na-
cionais, regionais e locais, e rádio; 
c) Realização de audiências públicas. 
4 — Do processo de participação e consulta será elabo-
rado um relatório que fará parte do relatório final referido 
no número seguinte. 
5 — O relatório final da Comissão resultante do pro-
cesso de AIA conterá uma análise técnica dos estudos de 
impacte ambiental apresentados e analisará os impactes do 
projecto de acordo quer com o estudo de impacte ambien-
tal quer com o resultado da participação do público. O 
relatório poderá ainda propor novas medidas mitigadoras 
de possíveis efeitos nefastos e pronunciar-se sempre acerca 
da opção de concretização ou não do projecto. 

Artigo 7.º 
1 — Findo o processo de avaliação de impacte ambien-
tal a Comissão enviará ao Ministro responsável pela área 
do ambiente o relatório final da avaliação. 
2 — O Ministro responsável pela área do ambiente, 
depois de apreciar o resultado da avaliação do impacte 
ambiental, emitirá despacho que tem parecer vinculativo, 
enviando à tutela o resultado do processo de AIA, bem 
como os documentos da avaliação. 
3 — A entidade competente para licenciar ou autorizar 
o projecto não poderá licenciá-lo sem que lhe seja presente 
o resultado da avaliação do impacte ambiental e o despa-
cho referido no número anterior. 
4 — Em caso de licenciamento este deve incorporar as 
conclusões da AIA. 

Artigo 8.º 
1 — Os projectos constantes do Anexo III serão sub-
metidos a avaliação de impacte ambiental de acordo com 
os critérios e limites definidos em decreto regulamentar a 
publicar posteriormente. 
2 — Para efeitos do previsto no número anterior serão 
obrigatoriamente tidos em conta os critérios constantes no 
Anexo II-A. 

Artigo 9.º 
1 — As decisões finais tomadas sobre os projectos 
apreciados nos termos do presente diploma, bem como os 
respectivos processos, devem ser objecto de divulgação 
pública, nos termos do previsto no ponto 3 do artigo 6.º. 
2 — A divulgação ao público conterá os seguintes ele-
mentos: 

a) O teor da decisão e as condições que eventual-
mente a acompanhem; 
b) Os principais motivos e considerações em que se 
baseia a decisão; 
70 



c) Sendo caso disso, uma descrição das principais 
medidas para evitar, reduzir e compensar os 
principais efeitos negativos. 
Artigo 10.º 
1 — Sempre que um projecto possa vir a ter impactes 
significativos no ambiente de outro Estado ou a pedido de 
um Estado cujo ambiente possa vir a ser significativamente 
afectado deve o Ministério responsável pela área do ambi-
ente o mais rapidamente possível, e o mais tardar quando 
for feita a divulgação prevista no artigo 6.º, enviar a esse 
Estado, nomeadamente: 
— Uma descrição do projecto, acompanhada de quais-
quer informações disponíveis sobre os seus even-
tuais impactes transfronteiriços; 
— Informações sobre a natureza da decisão que poderá 
ser tomada. 
2 — Será dada ao outro Estado um prazo, a combinar 
entre ambos os Estados, para que este participe no proces-
so de AIA, podendo ser-lhe enviada a informação apresen-
tada pelo dono da obra. 

Artigo 11.º 
1 — A execução de projectos sujeitos a avaliação de 
impacte ambiental sem a necessária aprovação ou em vio-
lação do conteúdo dessa decisão constitui contra-
ordenação punível com coima de: 
— 100 a 10 000 contos, tratando-se de pessoa singular; 
— 500 a 500 000 contos, tratando-se de pessoa colecti-
va. 
2 — A negligência é punível. 
3 — A entidade competente para a aplicação da coima 
prevista no número anterior é o membro do Governo res-
ponsável pela área do ambiente. 
4 — Sem prejuízo do disposto no n.º 1, o membro do 
Governo responsável pela área do ambiente pode ainda, a 
título de sanção acessória e nos termos da lei geral, nas 
situações aí previstas, determinar: 
a) A apreensão de máquinas ou utensílios; 
b) O encerramento de instalações; 
c) A interdição de exercer a profissão ou actividade; 
d) A privação do direito de participação em arrema-
tações e concursos promovidos por entidades ou 
serviços públicos, de obras públicas, de forneci-
mento de obras e serviços ou concessão de servi-
ços, licenças ou alvarás. 
5 — Para além do previsto nos números anteriores, às 
infracções previstas no n.º 1 aplica-se o disposto no artigo 
48.º da Lei n.º 11/87, de 7 de Abril. 
6 — Sempre que a ordem de demolição ou o dever de 
reposição da situação no estado anterior não sejam volun-
tariamente cumpridos, os serviços do Estado actuarão 
directamente por conta do infractor, sendo as despesas 
cobradas coercivamente, através do processo previsto para 
as execuções fiscais. 



I SÉRIE — NÚMERO 87 

Artigo 12.º 


A regulamentação da presente lei será efectuada pelo 
Governo no prazo de 60 dias contados da data de publica-
ção. 

Artigo 13.º 
São abrangidos pela presente lei todos os projectos re-
cebidos após a sua entrada em vigor. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com o 
guião das votações, deveríamos passar agora à votação, na 
especialidade, do texto final, apresentado pela Comissão 
de Defesa Nacional, relativo à proposta de lei n.º 174/VII 
— Aprova a nova Lei-Quadro das Leis de Programação 
Militar. No entanto, creio que deveríamos era fazer a vota-
ção final global, visto que a votação na especialidade terá 
sido feita na comissão… 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Sr. Presidente: — Não foi? 

Pausa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, tem de 
proceder-se novamente à votação na especialidade porque 
se trata de uma lei orgânica. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, creio que 
este diploma foi preparado na comissão e, aliás, o relatório 
indica os sentidos de voto que cada partido tomou em 
relação a cada um dos artigos. 
Assim, creio que poderemos proceder à votação na es-
pecialidade de todos os artigos, em bloco, visto que a vota-
ção na especialidade precede a votação final global e, 
como disse, no relatório da comissão já está expresso o 
sentido de voto de cada um dos partidos. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Há, pois, consenso no 
sentido de efectuarmos a votação na especialidade de todos 
os artigos, de uma só vez. 
Srs. Deputados, vamos votar, na especialidade, o con-
junto dos artigos do texto final da proposta de lei n.º 
174/VII, que já foi anunciada. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final desta mesma proposta de lei. 
1 DE JULHO DE 1998 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, pediu a pala-
vra para que efeito? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, é para solicitar dispensa de 
redacção final quanto a esta proposta de lei que acabou de 
ser aprovada. 

O Sr. Presidente: — Verifico que há consenso, pelo 
que está dispensada a redacção final. 
Srs. Deputados, passamos à votação final global da 
proposta de lei n.º 181/VII — Aprova a Lei de Programa-
ção Militar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, pelas 
mesmas razões, solicitamos dispensa de redacção final 
para esta proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Como não há objecção de 
nenhum grupo parlamentar, assim se fará. 
Srs. Deputados, vamos retomar a votação, na especiali-
dade, do texto final, apresentado pela Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, rela-
tivo aos projectos de lei n.os 313/VII — Financiamento dos 
partidos políticos (PSD), 322/VII — Financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais (PS), 390/VII 
— Financiamento da actividade dos partidos políticos e 
das campanhas eleitorais (PCP) e 410/VII — Alteração da 
Lei n.º 72/93, de 30 de Novembro, com as alterações 
introduzidas pela Lei n.º 27/95, de 18 de Agosto (Finan-
ciamento dos partidos políticos) (CDS-PP). 
Chamo a vossa atenção porque vamos votar apenas as 
propostas de alteração que foram apresentadas, pois o resto 
já foi votado. 
Portanto, vamos votar a proposta de alteração ao artigo 
3.º, apresentada pelo PSD… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, tinha 
pedido a palavra porque pareceu-me que V. Ex.ª já estava 
a pôr à votação a proposta de alteração ao artigo 3.º, apre-
sentada pelo PSD, mas o PSD gostaria de justificá-la. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Só 
que nem eu próprio nem nenhum dos Srs. Secretários da 
Mesa deu conta do seu pedido de palavra. Portanto, peço-
lhe desculpa. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Em matéria de financiamento dos partidos políticos, 
este texto final que está a ser submetido à votação é melhor 
do que a lei que vigora neste momento. 
É melhor por diversas razões e, desde logo, porque se 
baixam os gastos que são permitidos aos partidos políticos 
em termos de campanha eleitoral. 
Faculta-se, também, a possibilidade de os pequenos 
partidos sem representação parlamentar terem direito ao 
subsídio estatal, aumenta-se a exigência de rigor na conta-
bilidade partidária e, inclusive, possibilita-se aos partidos 
terem um revisor oficial de contas, o que é uma cedência 
do Partido Social Democrata. Digo que é uma cedência 
porque, em nosso entender, deveria ser obrigatório haver 
um revisor oficial de contas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A ques-
tão que se coloca é a de que o PSD propôs uma nova filo-
sofia de financiamento dos partidos. O PSD propôs que as 
finanças dos partidos não estejam dependentes dos subsí-
dios das empresas, aliás, ao contrário do que acontece 
neste momento. Na verdade, consideramos que não há 
qualquer vantagem em que as finanças dos partidos políti-
cos dependam das empresas. 
Na Europa, houve uns países que não repararam no pe-
rigo que essa dependência pode implicar e pagaram-no 
caro. Houve outros países que, perante o exemplo dos 
outros que pagaram caro, alteraram essa dependência a 
tempo e horas. Era isso que gostaríamos de ver em Portu-
gal. 
No que respeita ao texto que vamos votar, considera-
mos que não é possível haver uma grande dependência das 
pequenas empresas porque, no máximo, o financiamento 
destas pode ir até aos 6000 contos, a preços actuais. 
Assim, a questão que se põe é relativamente a grupos de 
empresas. 
Perante a actual lei, um só grupo económico pode, pura 
e simplesmente, esgotar totalmente o plafond de financia-
mento que as empresas podem dar a um partido. Na verda-
de, basta que um grupo económico seja constituído por 10 
empresas, cada uma das quais pode dar 6000 contos a um 
partido, e fica esgotado o plafond de financiamento. Por-
tanto, se dificilmente haverá dependência de pequenas 
empresas, este projecto de lei permite que possa haver 
dependência de grupos económicos. 
Por isso, o PSD propõe a criação de um fundo que 
permitiria que as empresas financiassem os partidos, mas 
com total transparência e sem o perigo dessa dependência, 
que julgamos perversa. 
O Partido Socialista, por seu lado, entende que não, 
que tudo está bem tal como está. O PSD, ao contrário, 
entende que devemos criar uma nova filosofia, no que diz 
respeito ao financiamento partidário, que evite a depen-
dência dos partidos relativamente às empresas. 
Nós pretendemos uma nova lei, uma lei com outra filo-
sofia. O que esperamos é que o Partido Socialista não 
venha a arrepender-se um dia, tal como noutros países 
outros já se arrependeram. 

72 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este texto final relativo aos projectos de lei 
sobre o financiamento dos partidos, que foi votado na 
especialidade em comissão e que está agora à consideração 
do Plenário, é, manifestamente, melhor do que a lei vigen-
te e aproveita, seguramente, os contributos analíticos e 
fiscalizadores que nos deu o Tribunal Constitucional rela-
tivamente à prática desta última. 
Nesse sentido, este texto tem como característica básica 
o reforço dos mecanismos de controlo judicial e, ao mes-
mo tempo, o reforço dos meios e das condições de transpa-
rência no financiamento dos partidos políticos. 
A matéria do financiamento pelas pessoas colectivas é 
uma questão que tem sido debatida um pouco por toda a 
Europa. Nos Estados democráticos, há uma grande divisão 
quanto às soluções a adoptar relativamente a esta matéria e 
o que temos dito regularmente é que não temos qualquer 
incidente de suspeição sobre as empresas privadas, como 
não temos nenhum incidente de suspeição sobre os parti-
dos e muito menos sobre o controlo que os órgãos judiciais 
competentes são capazes de exprimir nesta apreciação. Por 
isso, não foi em função do resultado que, de repente, como 
fez o PSD, resolvemos deixar de considerar que as empre-
sas privadas estavam isentas desta suspeição. 
O que propomos agora — e, a meu ver, bem — é um 
texto com vista a uma lei que tem vindo a ser apurada na 
sua concretização: o reforço dos mecanismos de fiscaliza-
ção interna, a criação de limites para as despesas das cam-
panhas eleitorais, a criação de um mandatário para as cam-
panhas eleitorais que se responsabiliza por essas mesmas 
despesas, a garantia de outros meios de funcionamento e 
de capacidade do Tribunal Constitucional. Por isso, de 
uma vez por todas, pretendemos dar um outro contributo 
no que respeita à visibilidade das contas dos partidos polí-
ticos. 
Por outro lado, ainda, consideramos que a solução que 
o PSD vem apontar nesta sua proposta de alteração, ao 
constituir um fundo das empresas públicas, recusa esta 
ideia das pessoas colectivas, uma vez que, já hoje, as em-
presas de capitais públicos são proibidas de fazer donati-
vos aos partidos. É um fundo sem fundo e que apenas iria 
acrescer à burocracia da Assembleia da República, dos 
nossos órgãos de soberania e dos mecanismos de controlo. 
Nesse sentido, e concluindo, diria: pretende-se maior 
visibilidade, maior transparência e, simultaneamente, mai-
or controlo judicial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, creio 
que, com vista a alguma poupança de tempo, podemos 
discutir em simultâneo o requerimento de avocação apre-
sentado pelo PCP, precisamente sobre este artigo 3.º, na 

medida em que o artigo é o mesmo, tal como a questão 
central. 
Pela nossa parte, consideramos que, em termos globais, 
a nova lei de financiamento dos partidos políticos é melhor 
do que a lei actual, pois houve algumas alterações que nos 
parecem positivas. 
Há, no entanto, do nosso ponto de vista, duas questões; 
relativamente a uma delas continuamos a manifestar-nos 
totalmente contra e a outra levanta-nos algumas reservas, 
sendo a primeira relativa ao artigo 3.º, e daí a avocação 
que fizemos, pois somos contra a possibilidade de as em-
presas financiarem os partidos políticos. 
De facto, continuamos a ser contra esta situação! Aliás, 
já o éramos quando o PSD era a favor e continuaremos a 
ser contra quando o PSD voltar a ser a favor. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Por aí se vê o 
imobilismo do PCP! 

O Orador: — Na verdade, consideramos que não deve 
nem pode haver financiamento de empresas aos partidos 
políticos, por uma questão de transparência nas relações 
entre os partidos políticos, o poder político e o poder eco-
nómico. 
Por outro lado, a norma que nos suscita algumas reser-
vas, no sentido de que preferíamos que tivesse sido feita 
uma alteração maior, é a relativa aos limites das despesas 
da campanha. 
Consideramos positivo que se tenham reduzido os limi-
tes das despesas para as campanhas eleitorais, mas, pela 
nossa parte, teríamos ido mais longe, tendo em atenção o 
passado em termos das contas publicadas e apresentadas 
pelos vários partidos à Comissão Nacional de Eleições. 
Em todo o caso, em termos globais, consideramos que 
esta lei vai ser melhorada com as votações que iremos 
fazer. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em nome do Partido Popular, gostaria de 
dizer ao Sr. Deputado Octávio Teixeira que, quando o 
senhor era contra, nós já éramos a favor; agora, o Sr. 
Deputado continua contra e nós continuamos a favor. 
É que, na verdade, estamos a falar de quem financia o 
sistema democrático e os partidos. Se passar a haver 
menos financiamento por parte das empresas, então, isso 
terá de significar mais financiamento público e é preciso 
que quem diz que quer menos financiamento por parte das 
empresas privadas venha também dizer que quer mais 
financiamento por parte do Estado, mais financiamento 
público. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

1 DE JULHO DE 1998 

O Orador: — Assim, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
quero dizer-lhe que também considero que esta lei traz 
pontos positivos, ou seja, é melhor do que a actual. Nesse 
sentido, o PP apostará, essencialmente, na transparência, 
na publicidade e no controlo das contas, pelo que viabiliza-
rá este diploma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Em primeiro lugar, quero, no seguimento da interven-
ção do Sr. Deputado Octávio Teixeira, deixar aqui bem 
claro que sempre defendi aquilo que neste momento estou 
a defender. 
Relativamente à intervenção do Sr. Deputado Alberto 
Martins, gostaria de dizer que a posição do PSD não tem 
nada a ver como resultado eleitoral. A sociedade é dinâmi-
ca e, para além disso, acho que é de bom tom aprendermos 
com os exemplos de lá de fora. 
Portanto, se assistimos, na Europa, àquilo que assisti-
mos, em alguns casos, é bom que Portugal se precavenha, 
desde já, e não ponha as trancas na porta só depois da casa 
assaltada! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, há uma coisa que não 
consigo entender: qual a vantagem para a democracia 
portuguesa que as finanças dos partidos dependam do 
financiamento das empresas e que os partidos só possam 
funcionar enquanto as empresas os financiarem? 
De facto, não percebo qual a vantagem disto para a 
democracia. Quando falo em termos de pequenas empre-
sas, não é grave, não vejo, inclusive, grande perigo, mas 
agora o que não compreendo é, à luz da lei que aqui vamos 
votar, como é que o PS evita que um partido fique total-
mente, em termos financeiros, na mão de um grupo eco-
nómico. Não compreendo como é que isso se evita, no 
quadro da lei que vamos votar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É porque a vossa expe-
riência passada não é boa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, começámos a 
discussão das propostas de alteração relativas ao artigo 3.º 
sem eu me ter apercebido de que teríamos de votar pre-
viamente os dois requerimentos de avocação… 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria apenas de dizer que há limites para as doações, de 
acordo com a lei que está em vigor. Portanto, limites são 
limites e o Sr. Deputado Rui Rio conhece-os. 
Por outro lado, não percebo o facto de, repentinamente, 
para o PSD, as doações das empresas privadas passarem a 
ser suspeitas e inquinadoras do regime democrático. O 
regime até hoje era duvidoso, mas a partir de agora passa a 
ser um regime que pode deixar de ter esse inquinamento, 
que é premonitoriamente visto na intervenção do Sr. Depu-
tado. 
Quero ainda dizer que confio nas estruturas e nos ór-
gãos da democracia, desde logo nos tribunais e no papel de 
controlo e de fiscalização do Tribunal Constitucional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento de avocação pelo Plenário, apresentado pelo 
PSD, relativo aos artigos 3.º e 7.º 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, já agora passamos à votação do reque-
rimento de avocação, pelo Plenário, apresentado pelo PCP, 
relativo ao artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de alteração ao 
artigo 3.º, apresentada pelo PSD, do texto final, apresenta-
do pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de lei n.os 
313/VII — Financiamento dos partidos políticos (PSD), 
322/VII — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PS), 390/VII — Financiamento da 
actividade dos partidos políticos e das campanhas eleito-
rais (PCP) e 410/VII — Alteração da Lei n.º 72/93, de 30 
de Novembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 
27/95, de 18 de Agosto (Financiamento dos partidos polí-
ticos) (CDS-PP). 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP e votos a favor do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 3.º 
Financiamento privado 

1 — Constituem recursos provenientes de financiamen-
to privado: 
a) As quotas e outras contribuições de filiados do 
tido; 
partido; 
partido; 
b) As contribuições de representantes eleitos em lis-
tas submetidas a sufrágio pelo partido; 
c) Os donativos recebidos de pessoas singulares não 
filiados no partido; 
d) O produto de heranças, doações ou legados de 
que sejam autores filiados no partido beneficiá-
rio; 
e) O produto de actividades desenvolvidas pelo par-
f) Os rendimentos provenientes do património do 
74 
g) O produto de empréstimos contraídos junto de 
instituições de crédito. 
2 — Os donativos recebidos de pessoas colectivas com 
e administração efectiva em Portugal obedecem ao dispos-
to no artigo 7.º da presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de alteração ao artigo 3.º, apresentada 
pelo PCP, ao mesmo texto final elaborado pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS e do CDS-PP e votos a favor do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 3.º 
Financiamento privado e receitas próprias 

1 — Constituem receitas provenientes de financiamen-
to privado: 
a) os donativos de pessoas singulares, nos termos 
do artigo seguinte; 
b) o produto de heranças ou legados. 
2 — Constituem receitas próprias dos partidos: 
a) As quotas e outras contribuições de filiados do 
partido; 
b) As contribuições de representantes eleitos em lis-
tas apresentadas pelo partido ou por este apoia-
das; 
c) O produto de actividades de angariação de fun-
dos desenvolvidas pelo artigo; 
d) Os rendimentos provenientes do património do 
partido; 
e) O produto de empréstimos. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o artigo 3.º do texto 
final elaborado pela Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Artigo 3.º 
Financiamento privado e receitas próprias 

1 — Constituem receitas provenientes de financiamen-
to privado: 
a) Os donativos de pessoas singulares ou colectivas, 
nos termos do artigo seguinte; 
b) O produto de heranças ou legados. 
2 — Constituem receitas próprias dos partidos: 

I SÉRIE — NÚMERO 87 

a) As quotas e outras contribuições de filiados do 
partido; 
b) As contribuições de representantes eleitos em lis-
tas apresentadas pelo partido ou por este apoia-
das; 
c) O produto de actividades de angariação de fun-
dos desenvolvidas pelo partido; 
d) Os rendimentos provenientes do património do 
partido; 
e) O produto de empréstimos. 

O Sr. Presidente. — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de alteração ao artigo 7.º, apresentada 
pelo PSD, também ao texto final da mesma Comissão. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes . 

Era a seguinte: 

Artigo 7.º 
Donativos de pessoas colectivas nacionais 

Pode ser criado na Assembleia da República, em ter-
mos a regulamentar no respectivo Regimento, um fundo 
comum destinado a financiar actividades de interesse para 
os vários partidos aí representados, o qual é constituído 
por donativos de pessoas colectivas privadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, finalmente, 
vamos proceder à votação final global do texto elaborado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de lei n.os 
313/VII — Financiamento dos partidos políticos (PSD), 
322/VII — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PS), 390/VII — Financiamento da 
actividade dos partidos políticos e das campanhas eleito-
rais (PCP) e 410/VII — Alteração da Lei n.º 72/93, de 30 
de Novembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.º 
27/95, de 18 de Agosto (Financiamento dos partidos polí-
ticos) (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminaram as votações. 
O Sr. Secretário vai dar conta de dois relatórios e pare-
ceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Comando Metropolitano de Lisboa da PSP 
— Processo n.º 997/97 —, a Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Moura e 
Silva a prestar depoimento, na qualidade de testemunha, na 
audiência a realizar no próximo dia 9 de Julho, pelas 15 
horas, no âmbito dos autos em referência. 
1 DE JULHO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta do outro 
relatório e parecer da mesma Comissão. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca da Lourinhã 
— Processo n.º 94/95 —, a Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado António 
Barradas Leitão a prestar depoimento por escrito, queren-
do, como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, creio que V. Ex.ª iria encerrar a sessão e, antes 
de V. Ex.ª o fazer, gostaria de usar da palavra. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Visto que hoje é o último dia 
de trabalhos parlamentares desta sessão legislativa, quero 
desejar boas férias a todos os Srs. Deputados e dirigir uma 
palavra especial, se V. Ex.ª me permite, ao Sr. Deputado 
Carlos Coelho, que, tanto quando creio, nos honra hoje 
pela última vez com a sua presença no Plenário da Assem-
bleia durante esta legislatura. 
É evidente que a saída do Sr. Deputado Carlos é uma 
perda grande para a Assembleia da República, pois todos 
nos habituámos a respeitá-lo e a estimá-lo. Aliás, ao longo 
destas três sessões legislativas pude testemunhar o seu 
contributo inestimável para o funcionamento da Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Sr. Deputado Carlos Coelho, faço votos para que aban-
done o bip e adira ao telemóvel, por forma a que, durante o 
próximo ano, possamos recorrer aos seus bons ofícios em 
tempo útil, contactando-o nas suas novas funções, as quais, 
certamente, irá exercer com brilho e prestigiando o País, 
visto que é também o País que está em causa. 
Pela minha parte, gostaria de dar-lhe um abraço e dese-
jar-lhe felicidades para as suas novas funções. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria apenas de desejar felicidades ao Sr. 
Deputado Carlos Coelho nas novas funções que vai exer-
cer. 
É evidente que nada tenho a ver com a vida interna do 
Grupo Parlamentar do PSD, por isso o PSD pode dispensar 
quem quiser e fazer o entender, mas o meu grande proble-
ma vai ser em termos da Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares. É que quando quisermos saber 
várias coisas que podem ser agendadas por arrastamento 
ou não e muitas outras questões, como não temos lá o 
computador do Sr. Deputado Carlos Coelho, vai ser muito 
mais difícil e isso vai causar-nos problemas… 
O PSD, certamente, não pensou nisso; pensaram ape-
nas em vocês, mas deviam pensar em toda a Assembleia e 
talvez o Sr. Deputado Carlos Coelho pudesse continuar cá. 
Finalmente, gostaria de, mais uma vez, desejar-lhe feli-
cidades. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero, antes de mais, aproveitar a circunstân-
cia para salientar, neste último dia da presente sessão legis-
lativa, a forma produtiva como este Parlamento concluiu 
os seus trabalhos, desejando a todos os Srs. Deputados 
boas férias e ao Governo que continue o trabalho que tem 
desenvolvido. 
Quero ainda dirigir uma palavra especial ao Sr. Depu-
tado Carlos Coelho, exprimindo-lhe a nossa mágoa pela 
circunstância de o vermos partir desta Câmara — aliás, 
ainda antes de ele sair já temos saudades dele, dada a natu-
reza do seu carácter aberto e bem disposto. 
Desejamos-lhe, naturalmente, as maiores felicidades no 
desempenho das funções que agora vai passar a exercer no 
contexto do Parlamento Europeu. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de desejar a todos os meus colegas 
parlamentares umas boas férias — aproveitem e vão visitar 
a EXPO 98 —, desejar ao Governo que governe bem, que 
governe melhor, que governe mais, que tenha poucas 
férias, faça férias repartidas. 
Quero também dizer-vos que para mim, que tenho pou-
cos meses de liderança do grupo parlamentar, é uma honra 
dirigir uma bancada neste Hemiciclo. 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

Ao Sr. Deputado Carlos Coelho, que conheço, não me 
recordo bem, se há quinze, se há vinte anos, ou mais ainda, 
quero desejar boa sorte nas suas novas funções e pedir-lhe 
apenas que vá para o Parlamento Europeu «Carlos Coe-
lho» e não volte «Charles Rabbit». 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero dizer tão-só ao Sr. Deputado Carlos 
Coelho que encontre no Parlamento Europeu tudo aquilo 
que nele busca. 

Risos. 

Espero vivamente que se porte tão mal quanto aqui, o 
que significa que mantém a sua irreverência e que conse-
gue resistir ao cinzentismo que caracteriza os parlamentos 
europeus. 
Quero também dar-lhe um conselho, que não é segu-
ramente o do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: 
mantenha o bip e não queira telefone. Assim, poderá pre-
servar a sua privacidade. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, con-
fesso que se não tivesse conhecimento das instruções que o 
Sr. Deputado Carlos Coelho tem da direcção da bancada 
que ele próprio integra, no sentido de fazer uma missão de 
simpatia junto dos vários grupos parlamentares,… 

Risos. 

… designadamente com vista a uma negociação mais 
eficaz em matéria de arrendamentos e outras, diria que nos 
devíamos ter preocupado em mandar embora mais cedo o 
Sr. Deputado Carlos Coelho, particularmente tendo em 
vista a próxima sessão legislativa, que vai ser ainda bastan-
te mais aguerrida. 
A verdade é que ele desempenhou bem esta missão e 
vai fazer-nos falta, a nós e ao Parlamento em geral. Mas é 
preciso não esquecer que o Sr. Deputado Carlos Coelho já 
foi Deputado no Parlamento Europeu, e durante estes anos 
foi inúmera a correspondência que o grupo parlamentar 
recebeu de Bruxelas e de Estrasburgo solicitando o seu 
regresso. 

Risos. 

Esta não é, pois, uma questão interna do Parlamento 
português, não é uma questão nacional, mas europeia, e 
tem de ser gerida com os contornos que as questões que 
dizem respeito ao Estado e à formação do Estado, em ter-
mos externos, têm de ter. Portanto, a missão do Sr. Depu-

tado Carlos Coelho ultrapassa muito estas fronteiras e vai 
com certeza deixar-nos a todos bem, mas vai deixar-nos 
mal em termos de direcção da bancada, quanto ao apoio 
logístico e quanto à intervenção que ele tem. Mas, enfim, é 
o País que está em causa, e pelo País nós fazemos tudo! 
Sr. Presidente, quero ainda dizer que em relação ao 
Governo o País não vai dar muito pela diferença, mas, de 
qualquer forma, desejo a todos umas boas férias. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares e Srs. Deputados, em nome pessoal e em nome 
da Mesa, quero juntar-me às vossas palavras de apreço 
pelo Sr. Deputado Carlos Coelho. 
Penso existir um vírus que está a passar do futebol para o 
Parlamento: os melhores jogadores vão para o estrangeiro. 
O Sr. Deputado Carlos Coelho é, de facto, um Deputa-
do competentíssimo, o Deputado que melhor conhece o 
Regimento e que finamente o interpreta, porventura às 
vezes melhor do que eu, o que é um bocado difícil, como 
sabem! 

Risos. 

Quero dizer-vos que não há pessoas insubstituíveis, 
mas o Parlamento vai ficar menos valorizado, a Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares vai, com 
certeza, ficar mais desvalorizada, quem quer que seja que o 
substitua, e vai ficar sobretudo mais triste, porque a pre-
sença do Sr. Deputado Carlos Coelho é alegre, viva, bem 
disposta, que consegue transformar os problemas mais 
pesados em disputas quase agradáveis. 
Espero que o Sr. Deputado leve esse bom espírito e 
essa alegria para o Parlamento Europeu, o qual às vezes 
funciona como uma tumba, e que possa, de facto, levar a 
competência e a alegria que tem e de que é capaz para 
animar e valorizar, como animou e valorizou o Parlamento 
português. 
Temos muita pena de o ver partir, penso mesmo que é 
uma maldade do seu partido, aliás estou convencido que é 
intencional em relação à Mesa. Mas, tirando essa intenção 
malévola, o que é que havemos de fazer senão resignarmo-
nos e vê-lo, com muita pena, partir? 
Não gostei de ouvir falar em férias porque, verdadei-
ramente, o Parlamento não tem férias; vai reunir a Comis-
são Permanente, vão reunir as comissões, e os Deputados, 
provavelmente, levam um maço de papel para casa para 
fazerem projectos de lei e trazerem-nos depois em Outu-
bro. Portanto, embora não sejam bem férias, tenham todos 
o repouso possível e que esse repouso que conseguirem 
seja muito agradável no convívio com as vossas famílias. 
Muito obrigado e adeus a todos. 

Aplausos gerais. 

Claro que o Sr. Deputado Carlos Coelho tem o direito 
de dizer que não é bem assim, que não é tão bom como 
dizemos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

1 DE JULHO DE 1998 
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, apenas 
algumas curtas palavras já que o tempo já vai longo, a 
tarde já é noite, a noite já é tarde… 

Risos. 

Agradeço as palavras de simpatia que me foram dirigi-
das. Creio que todos pensam que pode haver combativida-
de política, que podemos lutar convictamente por aquilo 
em que acreditamos e haver lugar a cordialidade e trato 
pessoal entre as pessoas que ultrapassa tudo isso. Mas, 
para além das coisas simpáticas que me foram ditas, e que 
seguramente não são merecidas, houve um indisfarçável 
esgar de regozijo por parte Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares ao dirigir-me palavras de despedida, que eu 
registei, que julgo todos registámos. Creio, aliás, que foi 
um regozijo muito sincero em ver-me pelas costas… 

Risos. 

Eu não queria, ainda que a esta hora, deixar de contri-
buir para esmorecer um bocadinho a alegria do Sr. Minis-
tro dizendo que, pelo menos até Setembro, em várias co-
missões permanentes, quer naquelas que agendámos, quer 
naquelas que ainda vão ser requeridas, vamos ter, com 
certeza, oportunidade para trocarmos razões no plano par-
lamentar. 
Muito obrigado, Sr. Presidente, muito obrigado a 
todos. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, então até à pri-
meira vez que possamos ver-nos. Desejo as felicidades 
possíveis para todos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas. 
———— 



Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação do texto final, da Comissão de Admi-
nistração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 180/VII e aos pro-
jectos de lei n.os 328/VII (PSD), 367/VII (PCP) e 369/VII 
(CDS-PP) 
Os Deputados do PS pelo círculo dos Açores, na se-
quência da sua declaração de voto de 8 de Junho, concor-
dando, embora, com as linhas mestras da Lei das Finanças 
Locais, não podem deixar de acentuar que algumas das 
grandes orientações que têm regido a política nacional, em 
relação às Regiões Autónomas, não foram tidas na devida 
conta, mormente no que se refere aos Açores, a quem a 
própria Constituição, o Tratado de Amsterdão e a Lei de 
Finanças das Regiões Autónomas reconhecem especifici-
dades muito próprias. 
Com efeito, sendo uma região insular, arquipelágica, 
oceânica e ultra-periférica, com concelhos extremamente 
pequenos e pouco povoados, exigia que houvesse em rela-
ção a todas essas características um atendimento personali-

zado e não a imposição de critérios generalizados, que 
acabam por prejudicar os Açores em geral e os seus muni-
cípios e freguesias de modo especial. 
Apesar disso, votámos a favor para que o País possa 
fruir de uma lei que não deixa de favorecer o poder local, 
especialmente o Continente, uma das três unidades territo-
riais referidas no artigo 12.º da presente lei. 
Os Deputados do PS, Medeiros Ferreira — Teixeira 
Dias. 


———— 
A reboque das iniciativas do PSD, primeiro, e do PCP 
e do CDS-PP, depois, o Governo do PS apresentou, em 
Maio de 1997, uma proposta de lei de finanças locais, que 
foi rejeitada pela Assembleia da República devido à ausên-
cia de uma parte dos seus Deputados. 
Durante um ano, o PS tentou, na Assembleia da Repú-
blica, por todos os meios, usando todos os expedientes 
processuais, atrasar e impedir a aprovação de uma nova lei 
com base nos outros projectos de lei já aprovados. 
Era já perfeitamente visível que o PS e o Governo, ape-
sar das suas promessas, não queriam nova lei e que fariam 
todo o possível para que nenhum dos quatro Orçamentos 
do Estado desta legislatura incluísse mais e melhores mei-
os de trabalho para as autarquias. 
Era óbvio que o PS e o Governo queriam adiar para lá 
de Outubro de 1998 a aprovação de uma melhor Lei de 
Finanças Locais, para que nem o próprio Orçamento do 
Estado para 1999 pudesse incluir mais verbas para as au-
tarquias. 
O PSD não calou nunca o seu protesto perante tal com-
portamento, e lançou um ultimato ao PS: ou nova Lei de 
Finanças Locais era discutida e aprovada até ao final da 
actual sessão legislativa, isto é, até ao final de Junho, ou o 
PSD avocaria à discussão e votação em Plenário o seu 
próprio projecto de lei, e aí, às claras, perante todos, cada 
qual assumiria as suas responsabilidades. 
Perante tudo isto, o Governo do PS cedeu e apresentou, 
já em Junho, a versão final de nova proposta de lei, a qual, 
dando mais às autarquias do que a sua proposta anterior, 
dava todavia bastante menos do que o reclamado pelas 
próprias autarquias, sobretudo face às expectativas criadas 
pelo PS na oposição. 
Sobretudo escandaloso é ela ficar bem longe das pro-
messas feitas pelo próprio Primeiro-Ministro na campanha 
eleitoral de 1995, de duplicar em quatro anos as verbas a 
atribuir às autarquias: aprovada esta lei, o Governo fica a 
dever-lhes, no final desta legislatura, face a essa promessa, 
cerca de 100 milhões de contos. 
Como se isso não bastasse, a proposta de lei do Gover-
no do PS reduzia a autonomia administrativa e financeira 
das autarquias locais e a autonomia político-administrativa 
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, não 
favorecia o aumento da solidariedade e da coesão nacio-
nais, não reduzia o fosso entre municípios ricos e pobres, e 
prejudicava ostensivamente os municípios dos Açores e da 
Madeira ! 
Na discussão em especialidade, que o PS finalmente 
deixou de boicotar face ao ultimato do PSD, apresentámos 
propostas de alteração visando a inversão daquelas inacei-
78 
táveis situações, e também uma maior justiça na distribui-
ção dos fundos municipais, desde logo propondo que a 
distribuição de 1 % do seu total — cerca de 9, 85 milhões 
de contos — fosse feita de forma inversamente proporcio-
nal às receitas próprias dos municípios: quem tinha menos 
receitas, recebia um pouco mais; quem tinha mais receitas 
próprias, recebia um pouco menos. 
O PS recusou esta proposta e, em alternativa, preferiu 
distribuir 1,175 % daquele total — 11,575 milhões de 
contos — em partes iguais por todos os municípios, como 
se dar a Lages das Flores, nos Açores — o município que 
menos receitas próprias teve no País, cerca de 13 000 con-
tos / ano — a mesma quantia que se dá a Lisboa — que 
teve cerca de 48 milhões de contos de receitas próprias no 
mesmo ano — não seja uma enorme injustiça e uma tre-
menda iniquidade… 
Tratando assim todos por igual, o PS beneficiou os 
mais ricos e prejudicou os mais pobres. 
A proposta do PSD previa a diminuição das verbas a 
atribuir ao Continente em 2,3 milhões de contos — pouco 
significativos tendo em conta os 275 municípios envolvi-
dos — e a sua reafectação aos 19 municípios dos Açores 
(1,8 milhões de contos) e aos 11 municípios da Madeira 
(550 000 contos). 
O PS recusou esta proposta; em alternativa limitou-se a 
aceitar majorar em 1.3 (e já em Plenário, depois de em 
especialidade se ter ficado por 1.1) as verbas a atribuir às 
regiões autónomas pelo critério «população», aliás bem 
menos importante para as ilhas que, por exemplo, o critério 
«número de municípios». 
A proposta do PSD de redistribuir, da forma como o 
propôs, apenas 1% do montante global, significava atri-
buir, dessa parcela, 14 000 contos aos 10 municípios mais 
ricos do País (os que menos precisam do auxílio financeiro 
do Estado, porque têm mais receitas próprias), e 1,23 mi-
lhões de contos aos 10 municípios mais pobres. 
O PS recusou: em alternativa, preferiu atribuir 5,1 mi-
lhões de contos aos primeiros e 275 000 contos aos últi-
mos… 
Este aumento proposto pelo Governo e pelo PS para o 
conjunto dos 10 municípios já de si mais ricos é equivalen-
te ao que propõe para o conjunto dos 97 municípios mais 
pobres — praticamente 1/3 do total! 
Estranho conceito de justiça e de solidariedade este, o 
do PS… 
Em suma, a Lei das Finanças Locais está longe de 
cumprir as promessas eleitorais do PS, está longe de hon-
rar os compromissos pessoais do Primeiro-Ministro de 
duplicar as verbas para as autarquias, e está longe de satis-
fazer as expectativas criadas aos autarcas. 
Esta nova Lei das Finanças Locais é uma oportunidade 
perdida para diminuir as assimetrias entre os municípios 
com maior saúde financeira própria e os outros — a maio-
ria esmagadora, como é sabido. 
Esta nova Lei das Finanças Locais é uma oportunidade 
perdida para diminuir o fosso entre os municípios do Con-
tinente e os municípios dos Açores e da Madeira, cuja 
insularidade e ultraperificidade deveriam merecer ao PS e 
ao Governo melhor atenção. 
Esta nova Lei das Finanças Locais é uma oportunidade 
perdida para reforçar a solidariedade e a coesão nacionais. 

I SÉRIE — NÚMERO 87 

Esta não é a Lei das Finanças Locais que os autarcas 
esperavam e as autarquias mereciam: esperanças de uns e 
expectativas de outros foram, afinal, defraudadas. 
Que fique bem claro que o PSD continuará a bater-se 
por uma Lei das Finanças Locais verdadeiramente ousada 
e que corresponda às expectativas das autarquias, às neces-
sidades dos autarcas e às exigências do País. 
Os Deputados do PSD, Luís Marques Mendes — Artur 
Torres Pereira — Carlos Coelho — Azevedo Soares — 
Luís Marques Guedes — Manuel Moreira — Fernando 
Santos Pereira — Manuela Ferreira Leite — Carlos En-
carnação — Jorge Roque Cunha — Castro de Almeida — 
Duarte Pacheco. 


———— 
Os Deputados do Grupo Parlamentar do PSD eleitos 
pelas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira vota-
ram contra a proposta de lei n.º 180/VII, em votação final 
global, em Plenário, porque, tendo apresentado na Comis-
são de Administração do Território, Poder Local, Equipa-
mento Social e Ambiente e no Plenário várias propostas 
visando dar resposta a graves carências dos municípios das 
Regiões Autónomas, foram as mesmas rejeitadas, mercê 
do voto concertado do Partido Socialista e do Partido 
Comunista. 
A proposta do Governo, aprovada nesta Assembleia da 
República, constitui um verdadeiro atentado contra os 
direitos das Regiões Autónomas consagrados, quer na 
Constituição da República, quer no Tratado da União Eu-
ropeia, no que diz respeito à insularidade e à ultraperiferia. 
Dir-se-á mesmo que esta proposta de lei constitui a maior 
violação de tal principio de ultraperificidade, retirando às 
autarquias das Regiões Autónomas direitos que agora, 
consagrados constitucionalmente, deveriam ter sido consi-
derados na presente proposta de lei. 
Pelo exposto, os Deputados signatários votaram contra, 
em votação final global, a proposta de lei das finanças 
locais. 
Os Deputados do PSD, Guilherme Silva — Hugo Velo-
sa — Mota Amaral — Lalanda Gonçalves — Reis Leite — 
Correia de Jesus. 

———— 
Em nosso entender, os factores em seguida enunciados 
deveriam ter levado o Governo a apresentar uma proposta 
de lei condizente com o esforço e o papel que os municí-
pios e as freguesias têm desenvolvido nos últimos anos. 
Eram eles: as repetidas manifestações de fé municipa-
listas do PS na última campanha para as legislativas; as 
sucessivas declarações do Sr. Eng.º António Guterres em 
defesa do poder local enquanto líder da oposição; a per-
manente tentativa de colagem do PS à ANMP em períodos 
de confronto desta com o governo do PSD; o tempo que 
este Governo demorou em elaborar uma proposta de lei 
das finanças locais quando, desde Maio de 1997, se encon-
travam aprovados, na generalidade, os três projectos de lei 
(PSD, CDS-PP e PCP) sobre esta matéria. 

1 DE JULHO DE 1998 

Contudo, a proposta de lei do Governo não tomou em 
devida consideração as claras e inequívocas indicações e 
intenções dadas pelo Parlamento ao aprovar os projectos 
de lei já referenciados. 
Esperava-se, pelo menos, atenção aos dois preceitos 
constitucionais consagrados no artigo 238.º: «A justa 
repartição dos recursos públicos pelo Estado e pelas autar-
quias»; «A necessária cessação de desigualdades entre 
autarquias do mesmo grau.». Ora, a não observância destes 
princípios constitui fundamento essencial do nosso voto 
contra o diploma agora viabilizado. 
Outro aspecto assenta no facto de o valor global a 
transferir, contemplado na proposta do Governo ser de um 
miserabilismo deprimente. O CDS-PP, numa tentativa de 
aproximação à proposta do Governo e com vista a consen-
sualizar o documento final em sede de grupo de trabalho 
da Comissão, propôs que se restituísse às autarquias pelo 
menos a capacidade perdida decorrente da suspensão por 
dois anos da Lei das Finanças Locais. 
A título de exemplo, e para que melhor se perceba, a 
aplicação normal e continuada da actual lei proporcionaria 
às autarquias um montante de 409 milhões de contos, e o 
Governo propõe 320, ou seja, menos 79 milhões de contos. 
Quanto à «distribuição», e se, por um lado, encaramos 
com agrado o aparecimento de dois fundos, um geral e 
outro de coesão com vista à correcção de assimetrias e 
desequilíbrios municipais, por outro, a aplicação prática 
dos índices de carência fiscal (ICF) e o de desigualdade de 
oportunidades (IDO) já deixa muito a desejar. Concreta-
mente, quanto a este último (IDO), constatamos uma enor-
me falta de rigor científico a nível, quer da escolha dos 
critérios e sua ponderação, quer na recolha de dados. Ora, 
em sede de grupo de trabalho, propusemos a sua retirada, 
passando o Fundo de Coesão a ter apenas em consideração 
o ICF, aumentando a sua ponderação. 
Da aplicação dos mesmos, tal qual resulta da proposta 
governamental, e a título de exemplo, refira-se que os 
municípios de Cascais e Oeiras aumentam cerca de 20%, 
enquanto que os de Alvito, Castro Marim, Manteigas, 
Caminha, Alcanena ou Mesão Frio, entre outros, aumen-
tam o mínimo que a lei permite — 6,2%. 
Daqui resulta que, à luz da interpretação do Governo 
socialista, os municípios de Cascais e Oeiras são «sub-
desenvolvidos» e os outros podem sacrificar-se por solida-
riedade. 
Sendo as duas questões essenciais da proposta de lei do 
Governo o valor global e a distribuição, e merecendo estas 
a nossa discordância e tendo o CDS-PP, em sede própria, 
apresentado propostas de alteração que não foram viabili-
zadas, votámos contra! 
Diga-se, em abono da verdade, que com as propostas 
que apresentamos no grupo de trabalho, tentámos melhorar 
este documento, mas, como dissémos, não ficámos satisfei-
tos face ao que preconizávamos. 
Com esta lei, o Governo perdeu uma óptima oportuni-
dade para demonstrar na prática o que em teoria não se 
cansa de propalar: a defesa do reforço do municipalismo e 
o reconhecimento das virtualidades do poder local demo-
crático. 
O Deputado do CSD-PP, Rui Marques. 
———— 
A aprovação de uma nova lei de finanças locais exclu-
sivamente pelo Partido Socialista e com a abstenção do 
PCP correspondem a uma dupla realidade. 
A primeira, a de que não fica encerrada a questão do 
estatuto financeiro das autarquias locais. Portugal conti-
nuará a não ser suficientemente descentralizador. A recu-
peração da capacidade financeira das autarquias resultante 
de anos de incumprimento das finanças locais continuará 
por fazer. O confronto entre a lei aprovada e o projecto de 
lei do PCP é bem elucidativo da diferença entre as posi-
ções defendidas e as que prevaleceram. 
O Governo ameaçou, face à aprovação de projectos de 
lei do PCP e de outros partidos na generalidade, com uma 
crise política e eleições antecipadas. Ultimamente, um ano 
depois, anunciou uma proposta de lei no Congresso da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses. Esta veio 
a ser apresentada, inserindo algumas melhorias de ordens 
técnica próximas das que tinham sido apresentadas pelo 
PCP, bem como outras melhorias em relação à proposta 
anterior. Manteve, entretanto, insuficiências manifestas, 
em particular na verba mínima a transferir e nos critérios 
de distribuição. Entre as evoluções que correspondiam a 
preocupações do projecto do PCP constavam a criação de 
um esquema que torna as receitas municipais menos vulne-
ráveis à conjuntura, ligando-as a vários impostos e não 
apenas ao IVA. Destaca-se igualmente a separação do 
acréscimo de verbas das autarquias da transferência de 
encargos com outras atribuições e competências. Estas 
deverão ser feitas em processo separado e articulado e 
sempre em conjugação com as autarquias. 
Nos trabalhos da Assembleia da República foram intro-
duzidas diversas correcções, algumas de bastante impor-
tância. Destacamos a alteração dos critérios de distribuição 
num sentido favorável aos municípios que eram mais des-
favorecidos em termos relativos, com destaque para os que 
têm menos de 10 000 eleitores. 
Refira-se igualmente a regulamentação em termos mais 
densos e apontando para maior transparência das situações 
de financiamentos excepcionais e dos auxílios às autar-
quias locais, apontando para diminuir o arbítrio; a regula-
ção em termos mais favoráveis às autarquias da retenção 
de verbas para cobrança de dívidas; a cobrança de juros de 
mora no caso de a Administração Central atrasar as trans-
ferências de receitas das autarquias; a previsão de cobrança 
de taxas no caso de prejuízos causados aos municípios pela 
exploração de inertes na respectiva área (pedreiras e ou-
tras), que por vezes implicam grandes gastos para as autar-
quias afectadas. 
Entretanto, há aspectos centrais que o PCP defendeu e 
que não foram aceites, com destaque para a capacidade 
financeira das autarquias. Vão continuar a ser objecto da 
luta do PCP e dos municípios, até que se criem condições 
políticas para os alcançar. 
O sentido de voto do PCP não pode, por isso, ser toma-
do como uma responsabilização política por um diploma 
que não é o que defendeu e preconizou e que continuará a 
defender no futuro. Mas justifica-se por um elevado senti-
do de responsabilidade, que leva a não inviabilizar algu-
mas medidas, e desde logo o próprio aumento, embora 
insuficiente, das verbas a transferir, o que prejudicaria as 
autarquias e as populações. A alternativa imediata seria 
80 
I SÉRIE — NÚMERO 87 

manter em vigor o actual regime o que, em termos compa-
rativos, seria prejudicial para as autarquias. 
O Governo faria uma proposta de lei de Orçamento do 
Estado com menos milhões de contos e responsabilizaria 
simultaneamente a oposição desse facto, ficando o PS a 
ganhar assim de duas maneiras: as verbas transferidas a 
menos e a responsabilização por esse facto de outros. 
O PCP continua, entretanto, a não aceitar um regime de 
finanças locais assente no incumprimento da lei de finan-
ças locais pelos governo do PSD. Conduz um combate 
coerente por mais e mais descentralização administrativa e 
financeira. E vai prosseguir esse combate na lei do orça-
mento do Estado e em todas as oportunidades, sem flutuar 
ao sabor de conjunturas e de oportunismos que nada têm a 
ver com os interesses das autarquias locais. 
Esta é uma lei que vai carecer de uma revisão mais des-
centralizadora. Além disso, a reforma fiscal sobre o patri-
mónio, afectando impostos que revertem para as autar-
quias, imporá também a sua revisão. O Grupo Parlamentar 
do PCP escolherá a oportunidade para tomar as iniciativas 
legislativas pertinentes e prosseguir assim o combate de 
sempre pela descentralização financeira. 
O Deputado do PCP, Luís Sá. 
———— 
Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação da proposta de lei n.º 112/VII 

Desde 1997 que a Lei de Bases do Ambiente prevê o 
princípio da participação, entendido como a intervenção 
dos diferentes grupos sociais na «formulação e execução 
da política do ambiente e do ordenamento do território, 
através dos órgãos competentes da administração central, 
regional e local e de outras pessoas colectivas de direito 
público ou de pessoas e entidades privadas». 
Nesta lei está também previsto o princípio de «unidade 
de gestão e acção» que pressupõe e existência de um órgão 
nacional responsável pela política de ambiente e ordena-
mento do território, que normalize e informe a actividade 
dos agentes públicos ou privados interventores, como 
forma de garantir a integração da problemática do ambien-
te, do ordenamento do território e do planeamento econó-
mico, quer ao nível global, quer sectorial, e intervenha 
com vista a atingir esses objectivos na falta ou em substi-
tuição de entidades já existentes. 
Como alguns dos seus objectivos, a Lei de Bases do 
Ambiente apresenta «o desenvolvimento económico e 
social auto-sustentado e a expansão correcta das áreas 
urbanas», «a conservação da natureza, o equilíbrio bioló-
gico e a estabilidade dos diferentes habitats, nomeadamen-
te através da comparticipação e diversificação das paisa-
gens, da constituição de parques e reservas naturais e 
outras áreas protegidas, corredores ecológicos e espaços 
verdes urbanos e suburbanos, de modo a estabelecer um 
continuum naturale». 
A manutenção de uma dicotomia redutora entre o rural 
e o urbano, num conceito totalmente ultrapassado, não 
permitirá atingir o último objectivo acima enunciado. 
Estes princípios e objectivos, ainda que tenham 10 anos 
no ordenamento jurídico, não deixam, por isso, de ter 
plena actualidade num País onde ainda existe uma desarti-

culação total das políticas sectoriais incapaz de garantir o 
desenvolvimento sustentado; uma completa ineficácia de 
medidas regulamentares relativas aos recursos hídricos e 
florestais; uma inadequada utilização dos vários níveis de 
planeamento e gestão; a ausência de uma visão insustentá-
vel integrada, de prevenção e de longo prazo para o ambi-
ente e o território nacional; um insustentável divórcio entre 
o ambiente e o ordenamento do território. 
Seria de esperar que uma Lei de Bases do Ordenamen-
to do Território tivesse uma muito maior concertação com 
a Lei de Bases do Ambiente, até porque a esta está subja-
cente a ideia de que não é possível uma eficaz salvaguarda 
dos valores ambientais sem um ordenamento de território, 
entendido como um sistema, e não apenas como um mero 
conjunto de regras que definem como se distribuem as 
actividades humanas no território. 
Esta ideia fica completamente comprometida ao consi-
derar-se de modo parcelar o ambiente como uma compo-
nente entre tantas outras, com carácter residual, sem o 
compreender como um elemento estruturante da organiza-
ção da sociedade. 
Na proposta de lei n.º 112/VII nem uma única vez são 
referidos instrumentos jurídicos fundamentais para uma 
ligação clara com o ambiente como a própria Lei de Bases 
do Ambiente, a avaliação de impacte ambiental, a REN e a 
RAN, a Rede de Áreas Protegidas e a futura Rede 2000. 
Reconhecemos que, em sede de discussão na especiali-
dade, foi melhorada a proposta que nos chegou do Gover-
no, nomeadamente ao restringir os planos especiais aos 
Planos de Ordenamento da Orla Costeira, os Planos de 
Ordenamento das Áreas Protegidas e os Planos de Albufei-
ras de Águas Públicas. Ainda assim, estes planos especiais 
mantêm na lei um carácter de excepcionalidade, agravado 
pela possibilidade de suspensão dos instrumentos de ges-
tão territorial por motivos que se prendem com a «prosse-
cução de relevante interesse público», interesse esse que 
nos habituámos a ver normalmente ligado a «interesses» 
mais ou menos obscuros. 
A proposta agora aprovada pela Assembleia da Repú-
blica representa, a nosso ver, um instrumento que não 
corresponde às expectativas criadas ao longo de 10 anos 
por todos aqueles que viram na Lei de Bases do Ambiente 
uma medida precursora de outras tendentes a criar condi-
ções para que valores como a qualidade de vida, a conser-
vação da natureza, a qualidade urbana, o mundo rural, o 
litoral, os recursos hídricos, os recursos florestais, a paisa-
gem o desenvolvimento sustentado, fossem efectivamente 
defendidos e colocados à disposição e usufruto dos portu-
gueses. 
Esta proposta de lei de bases do ordenamento de terri-
tório e do urbanismo não é o instrumento legal que se 
aguardava, devido a muito pouco acrescentar à defesa dos 
valores referidos. 
Pelos motivos expostos, não poderia o Partido Ecolo-
gista «Os Verdes» deixar de votar contra a proposta de lei 
n.º 112/VII. 
As Deputadas de Os Verdes, Isabel Castro — Carmen 
Francisco. 
———— 
1 DE JULHO DE 1998 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
João Álvaro Poças Santos. 
Luís Carlos David Nobre. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Kruz Abecasis. 
Partido Comunista Português (PCP): 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
