Sábado, 18 de Outubro de 1997 
I Série — Número 5 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE OUTUBRO DE 1997 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 














Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 


minutos. 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado da 
Saúde (Arcos dos Reis) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. 
Deputado Manuel Alves de Oliveira (PSD), sobre a entrada em 
funcionamento e gestão do Hospital de Sebastião, em Santa Maria da 
Feira, e ainda aos Srs. Deputados Armelim Amaral (CDS-PP), Aníbal 
Gouveia (PS) e Jorge Roque Cunha (PSD). 
À pergunta sobre o Estatuto do Técnico Oficial de Contas feita pela 
Sr.ª Deputada Jovita Matias (PS), com pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP) e Augusto 
Boucinha (CDS-PP), respondeu o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais (António Carlos dos Santos). 
O Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa (Guilherme 
de Oliveira Martins) respondeu à pergunta sobre a situação dos 
professores contratados formulada pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita 
(PCP). 
À pergunta feita pelo Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP), sobre a 
harmonização do regime das custas dos tribunais tributários com os 
outros regimes de custas judiciais, respondeu o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Justiça (Matos Fernandes). 
O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente (José 
Sócrates) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado João 
Poças Santos, bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais dos 
Srs. Deputados Nuno Abecasis (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Entretanto, a Sr.ª Deputado Isabel Castro chamou a atenção da 
Câmara para o anúncio tardio da não presença do membro do Governo 
para responder a uma pergunta de Os Verdes, sobre as consequências 
ambientais do projecto de expansão do porto de Viana do Castelo, que 
seria respondida através do Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, ao que se associou o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares (António Costa). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 5 minutos.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 


O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: A cria-
ção de um hospital na cidade de Santa Maria da Feira, 
denominado Hospital de São Sebastião, com serviços de 
dimensão e diferenciação adequados à população utente, 
permite suprir os problemas actuais e encarar o crescimen-
to real da população do norte do distrito de Aveiro. 
Efectivamente, para assegurar a prestação de cuidados 
de saúde à população desta zona torna-se necessário adop-
tar medidas que contribuam para uma actividade global-
mente mais racional e eficiente, nomeadamente no âmbito 
dos serviços de urgência e internamento e que permita 
diminuir o recurso sistemático aos hospitais centrais do 
Porto. 
Ao Hospital de São Sebastião foi atribuída a classifica-
ção de hospital distrital de nível 2, com as valências pró-
prias deste nível. Em resposta a um requerimento que 
formulámos, o Gabinete da Sr.ª Ministra da Saúde infor-
mou-nos de que a sua entrada em funcionamento era pre-
visível «ocorrer no final de 1997, princípios de 1998» e, 
em visita que efectuámos ao local, foi-nos afirmado que as 
obras estariam concluídas no final de 1997. 
Notícias publicadas recentemente apontavam que aque-
la unidade hospitalar seria escolhida para acolher a primei-
ra experiência de unidade pública de Direito privado. Tal 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
ordem do dia de hoje será preenchida com perguntas ao 
Governo, sendo a primeira delas, formulada ao Sr. Secretá-
rio de Estado da Saúde, sobre a entrada em funcionamento 
e gestão do Hospital de São Sebastião, em Santa Maria da 
Feira. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Alves de Oliveira. 
experiência permitiria a adopção de um modelo de gestão 
com grande autonomia, com dispensa de concursos públi-
cos e o visto prévio do Tribunal de Contas, para além de 
contratos individuais com médicos para trabalho suple-
mentar. 
À população que será futuramente potencial utilizadora 
desta unidade hospitalar pouco interessará as novas expe-
riências mas, sim, ter os cuidados de saúde mais próximos, 
prestados com eficácia e com maior qualidade. 
O regime de instalação do Hospital de São Sebastião 
termina a 31 de Dezembro de 1997, nos termos do artigo 
3.º do Decreto-Lei n.º 218/96, de 20 de Novembro. 
A indefinição que parece existir quanto à gestão desta 
unidade hospitalar tem gerado legítimas apreensões nos 
autarcas, nos movimentos associativos e na população. 
Não se vislumbra a aquisição do equipamento móvel 
que terá sido estimada em dois milhões de contos. 
Está V. Ex.ª em condições de garantir uma data efecti-
va para a entrada em pleno funcionamento do Hospital de 
São Sebastião, em Santa Maria da Feira? Qual essa data 
em concreto? Para o efeito está assegurado o financiamen-
to do equipamento móvel necessário? De que forma será 
assegurado este financiamento e qual a sua programação 
anual? Finalmente, que tipo de gestão terá esta unidade 
hospitalar? 
Entretanto, há unidades hospitalares a funcionar em 
São Paio de Oleiros, Espinho, Ovar, São João da Madeira 
e Oliveira de Azeméis. Qualquer destas unidades têm pres-
tado um bom serviço e, a título de exemplo, posso dizer 
que em 1996 ultrapassaram as 50 000 urgências. Como 
perspectiva o Governo a articulação destes hospitais com o 
de São Sebastião? Isto é, o que espera o Governo destes 
hospitais distritais? 
Gostaríamos que a resposta não fosse remetida para o 
grupo de trabalho criado para a elaboração da Carta de 
Equipamentos de Saúde já que o prazo inicial do seu man-
dato terminou há muito. Gostaríamos, sim, que nos fossem 
indicados os investimentos que se encontram previstos 
para estes hospitais que, sabemos, são necessários e 
imprescindíveis para continuarem a prestar cuidados de 
saúde às populações que servem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Arcos dos 
Reis): — Sr. Presidente e Srs. Deputados: O novo hospital, 
que está em fase de conclusão em Santa Maria da Feira, 
segundo o cronograma de execução das diferentes fases até 
ao seu arranque, vai começar a funcionar a partir de Março 
de 1998. 
O cronograma que recebi, devidamente actualizado, 
traduz um conjunto de actividades que, iniciando-se em 
Março, como acabei de referir, se prolonga ao longo do 
ano, de acordo com as diversas especialidades, por forma a 
que no final de 1998 o hospital esteja em pleno funciona-
mento. 
Ora, o pleno funcionamento significa que o hospital 
assumirá nessa data toda a sua função de hospital de refe-
rência para a região norte do distrito de Aveiro, pois, como 
é do conhecimento público, o hospital foi concebido, estu-
dado e programado para servir de hospital de referência, 
repito, para as pessoas da região norte de Aveiro. 
Foi todo esse trabalho de programação que levou à 
configuração daquilo que é hoje o hospital de Santa Maria 
da Feira e daquilo que levou a elaborar um cronograma de 
arranque das diversas especialidades ao longo do ano de 
1998. 
Devo dizer que o andamento quer das obras quer dos 
concursos para a aquisição de equipamentos está a decor-
rer perfeitamente dentro dos prazos que tínhamos estabele-
cido há cerca de um ano e tudo leva a crer que também por 
aqui não haverá problemas relativamente ao cronograma 
de arranque. 
Quero, ainda, anunciar que estamos a pensar que o 
novo hospital de Santa Maria da Feira venha a configurar 
uma experiência inovadora de gestão. Nesta altura, ainda 
não estão completamente analisados e definidos os contor-
nos em que essa experiência inovadora virá a ser executa-
da, mas existem já documentos técnicos propostos pela 
Comissão Instaladora do Hospital e outros elaborados a 
nível central que irão ser o quadro jurídico e legal onde 
essa experiência irá decorrer. 
De qualquer forma, não creio que este trabalho de ino-
vação e de decisão possa estar pronto até ao final de 1997, 
pelo que o que iremos fazer é prolongar o regime de insta-
lação por mais uns meses, tantos quantos forem necessá-
rios para que o novo quadro legal de funcionamento da 
nova experiência esteja completo e pronto para aplicação. 
Penso, portanto, que no decurso do próximo ano serão, 
em definitivo, tomadas decisões quanto à experiência a 
aplicar, porque a intenção deste Governo é utilizar a aber-
tura de um hospital novo para aí implementar uma expe-
riência inovadora de gestão a nível da rede hospitalar. 
Relativamente aos hospitais da zona de influência do 
novo hospital de Santa Maria da Feira, penso que a entrada 
em funcionamento de uma unidade deste tipo terá reper-
cussões inevitáveis — e ainda bem que assim é — sobre a 
rede de hospitais de menor dimensão da sua zona de influ-
ência, pelo que todo o trabalho de refuncionalização da 
rede está feito e vai levar a alterações de funcionamento 
dos hospitais dessa zona de influência. 
O que queremos é uma rede equilibrada, havendo um 
hospital de referência com maior valor qualitativo esse 
será o pólo dinamizador dessa zona e todos os outros pon-
tos da rede vão ter de funcionar de forma complementar 
com este hospital, que, repito, vai abrir no 1.º trimestre do 
ano que vem. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos adicionais os Srs. Deputados 
Manuel Alves de Oliveira, Armelim Amaral, Aníbal Gou-
veia e Jorge Roque Cunha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de Olivei-

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Secre-
tário de Estado, relativamente ao início do funcionamento 
do hospital, a meta anunciada de Março de 1998 era aquilo 
que era previsível e que consta, aliás, de vários documen-
ra. 
tos, mas quanto à previsão de o hospital funcionar em 
pleno até final de 1998, isso não nos satisfaz. 
Assim, gostaria que o Sr. Secretário de Estado, se 
pudesse, atendendo à limitação de tempo que tem, clarifi-
casse um pouco melhor que tipos de serviços é que irão, 
gradualmente, entrar em funcionamento. 
Fiquei também preocupado quanto ao prolongamento 
da gestão em termos de instalação, já que isto não tem a 
ver com pessoas mas, sim, com o tipo de gestão que será 
adoptado. Neste caso a Comissão Instaladora ficará dotada 
de poderes para fazer a contratação de médicos, de pessoal 
de enfermagem, pessoal administrativo, etc.? De que for-
ma? 
Já agora, gostaria de complementar, dizendo que os 
restantes hospitais distritais da zona norte do distrito de 
Aveiro têm prestado um bom serviço em várias valências 
específicas e a população sente-se bem servida. Em todo o 
caso, pergunto: com a entrada em funcionamento do Hos-
pital São Sebastião é previsível que algumas das valências 
desses hospitais possam ser retiradas? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Secretário 
de Estado, sempre afirmámos que a implementação do 
novo hospital de Santa Maria da Feira é um factor relevan-
te no desenvolvimento da prestação de serviços de saúde 
do distrito de Aveiro e tudo faremos para que este hospital 
continue a ser importante para a parte norte do distrito e 
não para a parte sul do Porto como há quem queira. 
Com um tipo de gestão prevista que permitirá a maior 
flexibilidade dotada, que será de autonomia administrativa, 
financeira e patrimonial, muito se espera relativamente à 
melhoria da qualidade de vida dos aveirenses, mas são 
conhecidas as limitações quanto à criação dos meios jurí-
dicos necessários para que este «megahospital» possa 
iniciar funções — e que falta que ele faz, Sr. Secretario de 
Estado!… 
Em Agosto passado os meus pais tiveram um acidente 
rodoviário na IC2 em Albergaria-a-Velha, do qual veio a 
resultar posteriormente a morte de minha mãe. O acidente 
foi às 11 horas e dali para o Centro de Saúde de Alberga-
ria-a-Velha, deste para o Hospital de Aveiro e, finalmente, 
deste para o Hospital de Águeda foi um «curto espaço» de 
tempo de 7 horas, pouca coisa para um paciente como o 
meu pai com 80 e tal anos e várias fracturas…! 
Quanto ao novo hospital de Santa Maria da Feira ainda 
não se sabe quais as valências que irão ser instaladas e 
quais as adaptações que irão ser operadas no funcionamen-
to dos hospitais já instalados na zona, nomeadamente os de 
Ovar e Oliveira de Azeméis cujas populações, funcionários 
e corpos clínicos receiam vir a ser prejudicados. 
Assim, permito-me perguntar ao Sr. Secretário de Esta-
do o seguinte: para quando a legislação capaz de dar con-
dições ao efectivo arranque do hospital na data prevista e 
não para as calendas? Qual a articulação prevista entre o 
novo hospital de Santa Maria da Feira e os hospitais distri-
tais existentes no norte do distrito de Aveiro? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Aníbal Gouveia. 

O Sr. Aníbal Gouveia (PS): — Sr. Secretário de Esta-
do, é inquestionável que o hospital de Santa Maria da Feira 
irá proporcionar, tanto em instalações como em equipa-
mento, uma muito maior diversidade e qualidade nos ser-
viços a prestar à população. 
Todavia, existem no terreno outros hospitais que, em 
várias das valências que detêm, são reconhecidos como 
prestadores de serviços com óptimos padrões de qualidade. 
Assim, Sr. Secretário de Estado, formulo as seguintes 
perguntas: qual a articulação a implementar — não tanto 
com os hospitais, porque V. Ex.ª já respondeu — com os 
centros de saúde? Como se procederá ao preenchimento 
dos quadros médicos e paramédicos? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para colocar a 
última pergunta ao Sr. Secretário de Estado da Saúde, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado: A questão que quero colocar tem 
a ver com a forma de gestão, que se encontra pretensamen-
te, numa fase inicial, aguardando a entrada em vigor do 
novo Estatuto Jurídico dos Hospitais. No entanto, sabemos 
que esse estatuto esteve um ano e meio a ser elaborado por 
um grupo de trabalho, após o que foi colocado depois à 
discussão pública, tendo o seu debate sido adiado, tão logo 
apareceu a primeira dificuldade, para depois do fim do 
ano. 
Essa situação, conjugada com as declarações públicas 
que o Sr. Director do hospital tem feito sobre a forma de 
gestão que nele pretendia implementar causa-nos alguma 
preocupação, porque, não havendo qualquer enquadramen-
to legal para aquilo que as pessoas pensam ser possível 
acontecer, poderá haver aqui um hiato em termos organi-
zacionais. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, tomamos como boa 
a garantia que veio aqui dar em relação ao mês de Março, 
mas chamamos a atenção para este aspecto a fim de não 
nos perdermos, depois, em batalhas eventualmente jurídi-
cas e de pareceres. Que não haja qualquer desculpa para 
que tudo não funcione em pleno. 
Finalmente, em relação à questão mais global, a dos 
cuidados de saúde na zona, é fundamental que cada área 
saiba exactamente aquilo que vai fazer, que se elabore uma 
análise global e não hospital a hospital, como tem aconte-
cido, porque, Sr. Secretário de Estado, a tão pouco tempo 
da abertura desse hospital, a ARS do Centro não tem ideia 
de qual será a organização, em termos desta nova realidade 
— que, naturalmente, saudamos —, tanto do Hospital de 
Aveiro como dos outros hospitais que aqui foram referi-
dos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Secretário de Estado da 
Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, tentando responder, o mais concre-
tamente possível, às questões que me foram formuladas, 
vou começar pelo Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira, 
que pediu um maior detalhe do cronograma. 
Sr. Deputado, no mês de Março, está previsto o início 
da consulta externa e a entrada em funcionamento de todo 
o conjunto de meios complementares de diagnóstico e de 
terapêutica, ou seja, as radiologias, os laboratórios de aná-
lises clínicas, os serviços de sangue, os laboratórios de 
anatomia patológica, a medicina física e de reabilitação; no 
mês de Abril, está previsto o arranque do bloco operatório, 
o mesmo acontecendo com as medicinas internas e com as 
anestesias; no mês de Maio, prevê-se o início dos exames 
especiais e as oftalmologias; no mês de Junho, teríamos 
outras especialidades cirúrgicas; no mês de Julho, as 
pediatrias, seguindo-se o resto das especialidades a este 
ritmo, até ao final de Setembro ou de Outubro, altura em 
que teríamos completamente preenchido o espectro fun-
cional do novo hospital. 
Quanto à questão que me foi posta sobre o prolonga-
mento do regime de instalação, esclareço que vamos pro-
longá-lo por uma questão de segurança, porque, como é 
óbvio, não pode haver hiatos no quadro jurídico do fun-
cionamento de qualquer instituição, neste caso do Hospital 
da Feira. Portanto, até que os novos ordenamentos jurídi-
cos para a experiência inovadora que acabei de referir 
estejam completamente prontos e capazes de ser aplicados, 
temos de ter a certeza de que a Comissão Instaladora pos-
sui um regime jurídico perfeitamente capaz de cobrir a 
actividade que desenvolve em toda a sua extensão. Daí que 
este prolongamento por mais um ano seja perfeitamente 
imprescindível, e ele vai ser feito de forma que a Comissão 
Instaladora tenha capacidade e poderes para gerir tanto o 
seu orçamento de funcionamento como o de investimentos. 
Devo dizer-lhe que, até agora, é isso o que tem sucedi-
do, já que adjudicámos à Comissão Instaladora um conjun-
to largo de atribuições, no sentido de ela própria ir toman-
do em mãos uma série de problemas e de ir desbloqueando 
as respectivas decisões. Assim, no que se refere ao apetre-
chamento do hospital, foi já afectada à responsabilidade da 
Comissão Instaladora a aquisição de grande parte do equi-
pamento médico e de quase todo o chamado equipamento 
geral, para o que dispõe, no orçamento do próximo ano, de 
2,4 milhões de contos. Segundo o cronograma que me 
deram, tudo estará devidamente instalado até ao tal mês de 
Março que acabei de referir, podendo alguns concursos, 
por razões obviamente imprevistas, cair para mais um mês 
ou dois, sem que isso comprometa o arranque das diversas 
funções do hospital tal qual acabei de referir. 
Quanto às questões que me foram colocadas sobre a 
articulação entre o novo hospital e os restantes hospitais da 
zona — e já agora generalizava também o problema à 
questão da articulação com os próprios centros de saúde —
, diria que, de alguns meses a esta parte, a Comissão Insta-
ladora está a ser complementada por uma chamada Comis-
são de Acompanhamento, de âmbito mais lato, que integra 
elementos do grupo da Carta de Equipamentos de Saúde, 
do meu próprio gabinete, da Direcção-Geral de Saúde e da 
Administração Regional de Saúde do Centro, no sentido 
de, uma vez por todas, se definir o programa funcional, 
neste caso da zona de influência do Hospital da Feira. 
E foi assim que, minuciosa e detalhadamente, se anali-
saram as necessidades de implantação dos diversos servi-
ços e equipamentos a nível da rede que vai servir esta zona 
do distrito de Aveiro e é de acordo com esta programação, 
determinada há já largos meses, embora susceptível de 
alguma afinação, que estão a ser feitos os investimentos no 
Hospital da Feira e que será feita a funcionalização das 
diferentes unidades à medida que o Hospital da Feira for 
desenvolvendo a sua actividade e for entrando em pleno 
funcionamento. 
Portanto, o que se pretende aqui — e o que vai aconte-
cer de facto — é o arranque integrado, perfeitamente com-
plementar, entre o novo hospital e todas as unidades de 
saúde da sua área de referência. A questão dos centros de 
saúde insere-se, perfeitamente, dentro desta política de 
coordenação de actividade, de complementaridade de 
intervenções. 
Como se sabe, a articulação hospitais de referên-
cia/centros de saúde é um problema mais geral, de âmbito 
nacional, relativamente ao qual o Governo e o Ministério 
da Saúde têm vindo, desde há longos meses, a desencadear 
um conjunto de iniciativas tendentes a melhorá-la, porque, 
como é sabido — e já foi até referido neste Plenário —, 
existe ainda uma grande distorção de funcionamento, na 
medida em que, às urgências e à consulta externa dos hos-
pitais ocorrem milhares de situações que, em boa verdade, 
deviam ser previamente analisadas e tratadas nos centros 
de saúde e só depois referenciadas para os hospitais, e nós 
queremos, aqui também, que o hospital funcione como 
unidade de referência, articulada devidamente para os 
centros de saúde da sua zona. 
Cremos que com a entrada em funcionamento do novo 
hospital, com um novo regime de gestão, estão criadas as 
condições para que esta complementaridade a nível dos 
cuidados primários e dos cuidados referenciados possa ser, 
também aqui, dinamizada e perfeitamente potenciada. 
Quanto à questão do novo estatuto jurídico, como 
sabem pretendemos levar a efeito um conjunto de expe-
riências inovadoras de gestão e achamos que em situações 
como a do Hospital da Feira, que são casos acabados, essas 
experiências podem vir a ser implementadas no terreno. Há 
um quadro legal que vai servir de pano de fundo para a 
implementação dessas experiências e a questão do Hospital 
da Feira corre em paralelo com o desenvolvimento desse 
quadro legal. De qualquer forma, independentemente do 
andamento do processo mais genérico do quadro legal 
destas intervenções, o que estamos a estudar em concreto é 
a aplicação ao Hospital da Feira de uma experiência ino-
vadora de gestão, que, naturalmente, terá de enquadrar-se 
no que posteriormente vier a ser definido ou naquilo que, 
paralelamente vier a ser definido relativamente a esse 
quadro legal. Foi por isso que, conforme aqui disse, pedi-
mos a prorrogação do regime de instalação, que pode ser 
por mais um mês, por mais dois, por mais três ou por aque-
les que se revelarem necessários para que a experiência do 
Hospital da Feira venha a implementar-se. E para a expe-
riência do Hospital da Feira existem já documentos con-
cretos, que estão a ser analisados para ver se são susceptí-
veis de aplicação àquela experiência. Como disse, quere-
mos que isto avance o mais rapidamente possível. Gosta-
ríamos que este «mais rapidamente» fosse até ao fim do 
ano, mas não há a garantia de que isso aconteça. Daí a 
necessidade que tivemos de pedir a prorrogação do regime 
de instalação. No entanto, é nossa intenção, já mais do que 
uma vez anunciada, de fazer do Hospital da Feira um caso 
concreto de uma experiência inovadora de gestão, com 
mais autonomia, com mais capacidade de gerir recursos, 
com mais responsabilização dos gestores e, ao fim e ao 
cabo, com mais capacidade de resposta às necessidades a 
que o Serviço Nacional de Saúde tem por obrigação res-
ponder. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
debate sobre esta pergunta está encerrado, pelo que passa-
mos à pergunta seguinte, que vai ser formulada pela Sr.ª 
Deputada Jovita Ladeira e que será respondida pelo Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 
Sr.ª Deputada, tem a palavra por três minutos. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: Até 1988 as 
empresas que possuíam contabilidade organizada de acor-
do com o Plano Oficial de Contabilidade (POC), eram 
obrigadas a contratar os serviços dos então designados 
«técnicos de contas» (TEC). 
A reforma fiscal de 1989, que introduziu os impostos 
sobre o rendimento (IRS/IRC) em substituição da contri-
buição industrial, imposto profissional e imposto comple-
mentar, deixou de contemplar tal obrigatoriedade, tendo o 
técnico de contas sido substituído pelo «responsável pela 
contabilidade», desaparecendo, no plano institucional, a 
figura do técnico de contas. 
A grande diferença entre aquelas duas figuras traduz-se 
no facto de o técnico de contas estar sujeito a uma inscri-
ção prévia da Direcção-Geral de Contribuições e Impostos, 
em condições e de acordo com legislação específica, en-
quanto que o responsável pela contabilidade não ter qual-
quer obrigação legal a cumprir. 
Esta situação tinha, obviamente, de ser corrigida, como 
forma de responsabilizar e credibilizar uma profissão que, 
a manter-se este quadro, corria o risco de poder vir a ser 
exercida por pessoas sem conhecimentos e sem escrúpulos, 
que poderiam pôr em causa as empresas que deveriam 
servir e o próprio Estado. 
Foi neste contexto que, durante anos, as associações 
(ainda designadas de associações de técnicos de contas) 
reclamaram a regulamentação e o ordenamento jurídico da 
profissão. 
Durante este período foram surgindo diversos projectos 
de diploma de estatuto dos TOC (Técnicos Oficiais de 
Contas) que, para além de definirem o âmbito, os deveres, 
as obrigações, as condições de acesso e as habilitações, 
definiam um regime transitório que, à semelhança do que 
tinha acontecido em 1977 com os TEC, permitisse a ins-
crição, mediante condições especiais, das pessoas que, sem 
possuírem as habilitações previstas, viessem exercendo 
regularmente esta profissão. Estariam, assim, asseguradas 
condições para o exercício futuro da profissão por parte de 
um conjunto de pessoas que, sem terem as habilitações 
específicas mas possuindo os conhecimentos práticos e 
teóricos adquiridos das mais variadas formas ao longo dos 
anos, têm vindo a desenvolver a actividade de forma isola-
da dentro das pequenas empresas ou em gabinetes de con-
tabilidade. 
Neste âmbito, de acordo com as práticas antecedentes e 
com as expectativas criadas, foram efectuados investimen-
tos importantes que, em conjunto com um significativo 
número de pessoas que, directa e indirectamente, depen-
dem da profissão, estão nesta altura postos em causa pelo 
facto de a lei aprovada não contemplar qualquer regime 
transitório, transferindo para as centenas de profissionais 
nestas condições o ónus da desregulamentação provocada 
pelo Estado. 
Efectivamente — e contrariando todas as expectativas 
criadas — o Decreto-Lei n.º 265/95 de 17 de Outubro, não 
contempla o regime transitório. Contudo, desde a sua 
publicação fala-se na necessidade de promover alterações 
que contemplem a relevação desta e de outras lacunas 
identificadas no decreto-lei. Tais lacunas, conjugadas, 
entretanto, com o Despacho n.º 155/97, de 9 de Abril, 
implicam em situações sociais que, para mim, foram bem 
visíveis aquando de uma reunião tida, há alguns meses 
atrás, com responsáveis pela contabilidade algarvios, que 
me procuraram para me expor as suas situações. 
Sr. Secretário de Estado, como é óbvio, os parâmetros 
de qualificação são imprescindíveis no desempenho de 
qualquer função. Essa é a minha posição, reforçada, neste 
caso, pela função social e pedagógica que detêm junto dos 
operadores económicos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, tem 
de concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas não é menos óbvio que durante vários anos não 
houve regulamentação legal para estas importantes fun-
ções. 
Justiça social e qualificação é o equilíbrio pretendido. 
Assim sendo, Sr. Secretário de Estado, quero colocar-
lhe duas questões, já que a não regulamentação deste regi-
me transitório inibe, na prática, que centenas de pessoas 
continuem a exercer a sua profissão, advindo daí questões 
de natureza social extremamente graves. 
Primeira questão: prevê, ou não, o Ministério das 
Finanças proceder à regulamentação de um regime transi-
tório? 
Segunda questão: em caso afirmativo, qual é a substân-
cia desse regime, bem como o ponto em que se encontra, 
neste momento, todo o processo? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, Sr.ª Deputada Jovita Ladeira: A resposta à ques-
tão colocada implica que eu teça algumas considerações 
prévias, pois só assim a resposta poderá ser integralmente 
compreendida. 
Desde a sua posse, o Governo sempre procurou sedi-
mentar a Associação dos Técnicos Oficiais de Contas 
(ATOC), apesar de reconhecer que o diploma que a insti-
tuiu, o Decreto-Lei n.º 265/95, de 17 de Outubro, não é um 
modelo de clareza jurídica nem consagra, em muitos casos, 
as soluções mais adequadas. 
E fê-lo essencialmente por três razões: porque a ATOC 
era uma antiga aspiração da classe dos TOC que tornava 
mais credível o exercício da profissão, desde logo, pela 
exigência, como regra, de formação académica de nível 
superior (bacharelato ou licenciatura) aos futuros candida-
tos a TOC’s; porque quanto mais credível este exercício da 
profissão fosse, mais credíveis se tornariam as declarações 
fiscais dos contribuintes por eles assinadas; e porque sem-
pre era melhor ter um instrumento legislativo do que 
nenhum. 
«O parto não fora bom, mas a criança estava viva. Ti-
nha nascido. Havia, sim, que acompanhá-la com todos os 
cuidados muito de perto». Isso era importante para os 
técnicos de contas, mas era sobretudo bom para as empre-
sas, pois criavam-se condições para uma concorrência 
mais leal no plano da fiscalidade, para os demais contri-
buintes e para o erário público. 
O Decreto-Lei n.º 265/95 iria, sim, ser sujeito a um 
período de experimentação. Encontrou-se uma solução 
consensual para a constituição dos corpos dirigentes da 
ATOC e, segundo a filosofia que preside à acção deste 
Governo, pensou-se o seguinte: o que na lei está mal ou 
contém soluções inadequadas ou menos correctas não se 
destrói, corrige-se. Neste como noutros domínios, não era 
correcto propor a revogação de uma lei sem mais nem 
menos, sobretudo quando não foi experimentada e não 
havia, a curto prazo, alternativas válidas para a resolução 
de um problema. A lei altera-se, por isso, a seu tempo, 
serão apreciadas as propostas para a reformulação dos 
Estatutos da ATOC. Estes serão revistos tendo em conta os 
legítimos interesses dos associados, mas também a nature-
za pública da associação. É isto que resulta da recente 
resolução do Conselho de Ministros. 
Entretanto, a associação tem vindo a funcionar, de há 
uma ano e meio a esta parte, com assinalável êxito, con-
tando hoje com cerca de 30 000 associados. Ela cresce e 
tem solucionado, passo a passo, os problemas do seu cres-
cimento. Mas, de facto, a curto prazo, dois problemas 
existiam: um, o da necessidade de dar corpo à determina-
ção legal dos estatutos, segundo a qual as declarações 
fiscais de entidades que possuam ou devam possuir conta-
bilidade organizada deveriam ser subscritas pelos TOC 
conjuntamente com aquelas entidades, e, outro, o da neces-
sidade de ser resolvida uma das questões que pôs, com o 
rigor que o exercício da profissão obriga, isto é, a questão 
dos responsáveis pela escrita que, tendo durante anos assi-
nado declarações ao abrigo de uma portaria não revogada 
expressamente, não se tinham inscrito na DGCI como 
técnicos de contas nem possuíam as condições de acesso 
exigidas pelos estatutos da nova associação para o exercí-
cio da profissão. 
A resolução do primeiro problema tinha sido, inicial-
mente, afrontada com base num despacho do Sr. Ministro 
das Finanças, de Março deste ano, que determinava a assi-
natura dos TOC como obrigatória em relação às declara-
ções do IVA, a entregar a partir do 3.º trimestre de 1995 e 
as de IRC a partir de 1998. 
Cedo se verificou, porém, que os dois problemas esta-
vam muito ligados e que se impunha terem uma solução 
conjunta, pelo que, temporariamente, se suspendeu a eficá-
cia daquele despacho. Por isso mesmo, o Ministério das 
Finanças, em colaboração com a Comissão Instaladora da 
ATOC, decidiu criar um mecanismo excepcional que per-
mitisse aos profissionais que satisfizessem certas condi-
ções — uma das quais a exigência do 9.º ano de escolari-
dade obrigatória ou equivalente, que resultava já da men-
cionada portaria — poderem submeter-se a um exame com 
vista a avaliar os seus conhecimentos para o desempenho 
da profissão. 
Todo este processo, incluindo o diploma sobre o regi-
me transitório, deverá estar concluído até ao fim do ano. 
Simultaneamente, por novo despacho, o Sr. Ministro das 
Finanças definiu o início do ano de 1998 como prazo a 
partir do qual se passava a exigir, nas declarações de IRS, 
IRC e IVA, a assinatura dos TOC. 
Chamo a atenção para a importância deste acto. Ele é 
um dos elementos fundamentais da eficiência fiscal, que 
pensamos ser possível atingir em 1998. Os TOC não são 
um elemento da administração fiscal mas são, no desenho 
público da sua função, reconhecida pelo Acórdão do Tri-
bunal Constitucional n.º 282/86, um elo privilegiado de 
ligação e de diálogo entre os contribuintes e a administra-
ção fiscal. 
Neste sentido, eles terão uma função pedagógica e pre-
ventiva, contribuindo para, de acordo com a lei, tornar 
mais próximos os rendimentos declarados e os rendimen-
tos reais sujeitos a tributação. 
Concluindo, todo o processo está em curso. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o tempo gasto em excesso ser-lhe-á depois descon-
tado nas respostas. 
Estão inscritos, para pedir esclarecimentos adicionais, 
os Srs. Deputados Jovita Ladeira, Lino de Carvalho e 
Augusto Boucinha. 
Tem a palavra, em tempo não superior a um minuto, a 
Sr.ª Deputada Jovita Ladeira. 

A Sr.ª Jovita Ladeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, quero congratular-me por verificar 
que a postura do Sr. Secretário de Estado e do Ministério 
que representa é a de que, efectivamente, as leis não são 
uma matéria estática e devem adaptar-se às novas circuns-
tâncias, introduzindo factores de correcção que permitam 
alterar algumas desigualdades, que, porventura, poderiam 
estar na génese desse decreto-lei. 
Bem-haja, Sr. Secretário de Estado! Esperemos que, no 
início do próximo ano, tudo esteja resolvido. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, numa recente resposta a um requeri-
mento que fiz sobre esta matéria, o Governo reconheceu 
que os termos em que se deu este processo de integração 
dos TOC «foi um processo que deu origem a situações 
indesejáveis, pouco claras, por vezes mesmo injustas». 
De facto, o processo leva a que cerca de 1500 técnicos 
de contas, que há muitos anos tratam da escrita de empre-
sas e que são reconhecidos pela DGCI, estejam em risco de 
ficar de fora, sem actividade e sem função. 
Nesse sentido, o Sr. Secretário de Estado afirmou, na 
mesma resposta, que havia uma proposta de lei em curso, 
que tinha sido enviada à Assembleia para ser agendada — 
e penso que foi essa mesma referência que o Sr. Secretário 
de Estado fez agora — até ao final do ano, onde estava 
prevista, entre outras medidas para resolver a situação, a 
submissão desses candidatos a um exame onde deveriam 
obter aprovação. 
Vejamos as minhas duas questões: primeira, apesar de 
a lei ainda não ter sido aprovada, já estão a decorrer os 
exames. Como é que se põe este mecanismo a funcionar 
sem haver o diploma legal que lhe dá enquadramento? 
Segunda, o Sr. Secretário de Estado acha correcto que 
centenas de profissionais que, ao longo dos anos exerce-
ram a sua actividade como técnicos oficias de contas e que 
não foram inscritos, ao abrigo da nova legislação, no qua-
dro de uma situação que o Governo reconhece que é injus-
ta, sejam agora obrigados a submeter-se a um exame, em 
tudo factível, em tudo passível de, naquele momento, pôr 
em causa uma carreira profissional? Não era preferível ao 
Governo exigir um conjunto de condições, designadamen-
te a entrega dos balanços e contas das empresas a que 
deram apoio, de declarações dos impostos, uma acção de 
formação? 
Não lhe parece, Sr. Secretário de Estado, que este exa-
me a que estão a submeter-se estes 1500 técnicos de con-
tas, ainda antes da aprovação do diploma legal, é uma 
medida que pode criar novas situações de injustiça em 
relação a esta gente? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, também tive oportunidade de 
ouvir quer a comissão instaladora da ATOC quer a comis-
são de contacto e apercebi-me de que qualquer das partes 
tem as suas razões. Pese embora os TOC queiram credibi-
lizar a profissão, queiram ser o interlocutor perante a insti-
tuição fiscal da veracidade das contabilidades, parece-me 
também que se criaram, ao longo dos anos, fortes expecta-
tivas nos técnicos que não preenchem os requisitos exigi-
dos pelo Decreto-Lei n.º 265/95, pelo que me apercebi 
também que isso resultaria, nalguns casos, de situações de 
desemprego, em que penso que este Governo não está 
interessado. 
Subscrevo um pouco, em certa medida, a posição dos 
Deputados que me antecederam, aceitando, inclusive, a 
existência de um regime transitório que fosse capaz de 
evitar levar ao desemprego algumas centenas de pessoas, 
algumas delas que, embora não possuam os requisitos 
exigidos pelo decreto-lei n.º 265/95, têm dados técnicos 
capazes de responder e de serem responsabilizados. Penso 
que seria nesta óptica, através da criação de um regime 
transitório ou, então, de um estudo casuístico de cada uma 
das situações, que se resolveria o problema a contento das 
partes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, vou responder em conjunto aos Srs. Depu-
tados Lino de Carvalho e Augusto Boucinha. 
Srs. Deputados, aquando da publicação da portaria que 
regulamentava, no tempo da anterior reforma fiscal, a 
profissão do responsável pela escrita ou pela contabilidade, 
exigia-se o 9.º ano como habilitação mínima para a efecti-
vação da profissão. E isso sempre foi certificado pela Di-
recção-Geral das Contribuições e Impostos, exigindo-se 
mesmo, como foi dito há pouco pela Sr.ª Deputada Jovita 
Ladeira, a inscrição desses técnicos na DGCI. Quando 
surge a nova reforma, a lei deixou de fazer referência 
expressa em relação à exigência do responsável pela escri-
ta como sendo uma obrigatoriedade na assinatura das 
declarações. Mas, de facto, nunca revogou a portaria e a 
prova é que, durante esse período, milhares e milhares de 
pessoas continuaram a inscrever-se como técnicos de con-
tas registando-se na DGCI. 
Todos os que se registaram ao abrigo do Decreto-Lei 
n.º 265/95, automaticamente estão em condições de inte-
grar os membros da Associação dos TOC. O problema 
põe-se em relação àqueles que não se tinham registado. E 
aqui há duas situações diferentes: ou tinham o 9.º ano e 
assinavam as declarações ou não tinham o 9.º ano e não 
assinavam as declarações. 
O regime transitório que prevemos é apenas destinado 
aos primeiros. Não tem qualquer sentido, vinte e tal anos 
depois da portaria que primeiro regulou esta matéria e de 
ter exigido o 9.º ano, termos uma bitola mais baixa quando 
a União Europeia tem determinações de uma bitola mais 
alta, que é aquela que de facto, neste momento, existe no 
Decreto-Lei n.º 265/95. 
Donde, do meu ponto de vista, creio que quem durante 
estes anos, sem ter as habilitações necessárias para o efei-
to, exerceu a profissão não tem condições nem nunca 
deveria ter para integrar a figura dos TOC. Deixam por 
isso de ser técnicos de contas? Não! Eles poderão, se 
forem profissionais válidos, ser contratados pelas empre-
sas, só não assinam as declarações, mas outros assiná-las-
ão. Se forem patrões, como acontece com muitos deles, o 
que farão? Contratarão trabalhadores TOC para eles mes-
mos assinarem as declarações. Portanto, não creio que o 
problema seja tão grave assim. 
Por outro lado, o facto de já se terem proposto a exame 
— e os exames ainda não foram feitos, neste momento o 
que existe é só o processo administrativo conduzido pela 
ATOC, no sentido de dar vazão à candidatura — cerca de 
2000 responsáveis pela escrita com o 9.º ano mostra que, 
de facto, é importante ter em conta esse nível de habilita-
ção. Nós vivemos um tempo onde as declarações fiscais de 
contabilidade são cada vez mais complexas, vivemos um 
tempo em que a ATOC tem à volta de 30 000 inscritos, e 
duvido muito que se credibilizasse o exercício da profissão 
deixando entrar pessoas com a 4.ª classe, que valem muito, 
que podem ter muita prática e que, como disse, podem 
continuar a ser contratados como técnicos auxiliares de 
contas. Nada impede, nem na lei nem no mercado, essa 
possibilidade e podem ganhar mais do que os outros, even-
tualmente. Isso não é impensável. 
Termino, dizendo que também nada impede que a 
Assembleia da República, que esteve na base do anterior 
diploma, regulamente o período transitório. Penso até que 
era extremamente louvável. Nesse sentido, devolvo à 
Assembleia o desafio que me puseram. 
Obrigado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
debate sobre esta pergunta está encerrado. Agradeço a 
presença do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 
A terceira pergunta vai ser formulada pela Sr.ª Deputa-
da Luísa Mesquita e será respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado da Administração Educativa. 
Tem, pois, a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: Quando questiona-
mos o Ministério da Educação relativamente ao funciona-
mento do sistema educativo e às políticas concretas que 
têm constituído a opção da equipa ministerial que o Sr. 
Secretário de Estado integra, somos acusados, com alguma 
frequência, por qualificarmos quase sempre negativamente 
a actuação do Ministério da Educação; hoje, Sr. Secretário 
de Estado, faço questão de lhe colocar um quadro signifi-
cativo, no que se refere ao funcionamento do sistema, e 
solicitar-lhe-ia que o caracterizasse nas suas diversas ver-
tentes e sugerisse a esta Câmara um adjectivo suficiente-
mente adequado à situação que vou passar a referir. 
O quadro é do conhecimento de V. Ex.ª: milhares de 
educadores e de professores contratados, cerca de 40 mil 
do ensino básico, secundário e da educação pré-escolar, 
respondem ainda hoje, à beira do século XXI, às necessi-
dades de um terço do sistema educativo de norte a sul do 
País; não são professores sem habilitação, como se poderia 
pensar, mas, sim, professores habilitados académica e 
profissionalmente ou só academicamente; são professores 
que, anualmente, o Ministério contrata porque sem eles as 
escolas não funcionam e não têm acesso a qualquer carrei-
ra; enquanto dura o contrato, não têm direito à aplicação 
das normas salariais definidas para os trabalhadores na 
administração pública, que celebram contratos de adminis-
tração; quando o contrato termina, não têm direito a qual-
quer subsídio de desemprego nem a qualquer sistema de 
saúde, concretamente a ADSE; quando contratados, che-
gam a estar dois meses e mais a trabalhar sem receber 
vencimento porque se atrasa; quando contratados, chegam 
a estar três e quatro meses sem direito ao sistema de saúde, 
ADSE, por razões meramente administrativas. 
E as crianças e jovens que estão dependentes desses 
contratos para terem direito ao ensino e à educação que a 
Constituição lhes garante são, com certeza, Sr. Secretário 
de Estado, muito daqueles que, este ano, chegaram ao 
terminus do ensino secundário e integram as 125 mil nega-
tivas que se registaram, por exemplo, nos exames do 12.º 
ano; são, com certeza, muitos daqueles que, em disciplinas 
consideradas apostas deste Governo, concretamente, na 
disciplina de matemática, tiveram as mais de 70% de notas 
negativas e, na disciplina de português, mais de 50% de 
notas negativas nos exames do 12.º ano; são, com certeza, 
Sr. Secretário de Estado, aqueles 30% de alunos que vêm 
do antigo plano de estudos e a quem o sistema educativo 
ainda não foi capaz de dar condições para terminar o ensi-
no secundário, apesar de este actual projecto já durar há 
quatro anos. E que consequências para o sistema? A 
ausência de estabilidade de emprego num grande número 
de docentes, que provoca, obviamente, a ausência de esta-
bilidade do pessoal docente. 
Vejamos, por exemplo (e só um único exemplo, no ano 
lectivo em curso): na Direcção Regional de Educação de 
Lisboa, foram colocados em miniconcurso, ou seja, para 
colocação de professores contratados, cerca de dois mil 
horários completos e mais de dois mil horários incomple-
tos, o que significa, Sr. Secretário de Estado, cerca de 
quatro mil horários a aguardar os professores contratados 
(os tais que caracterizámos há pouco!); só na disciplina de 
matemática, foram colocados em miniconcurso na Direc-
ção Regional de Educação de Lisboa mais de 400 horários 
no ensino preparatório e secundário. 
Sr. Secretário de Estado, depois do tão badalado — e já 
esquecido, provavelmente — Pacto Educativo, onde se 
afirmava claramente que era objectivo deste Governo 
valorizar, dignificar e responsabilizar os profissionais da 
educação, e reconhecer o papel essencial e insubstituível 
dos educadores, é caso para perguntar, Sr. Secretário de 
Estado, se a situação que acabámos de enunciar, sem 
adjectivações, é a aposta deste Governo na valorização, 
dignificação e responsabilização dos profissionais de edu-
cação. 
Sr. Secretário de Estado, os números que referimos 
como resultado do funcionamento do sistema não pesam 
para a resolução desta questão? Ou o Ministério e este 
Governo ficam-se tão-só por uma conferência de imprensa 
onde se afirma que esta situação foi menos atribulada do 
que a do ano passado, porque houve menos gralhas nas 
grelhas e as grelhas ficaram razoavelmente melhores do 
que as do ano transacto? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado da Administração Educativa, tem a palavra para 
responder à pergunta formulada. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Guilherme d’Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, nós 
estamos atentos àquilo que vai ocorrendo, designadamente 
na vida parlamentar, e registámos as conclusões das Jorna-
das Parlamentares do PCP em Faro, em Outubro corrente, 
onde se diz, expressamente, que estão preocupados — 
como nós — com a situação de um grande número de 
professores contratados em todos os níveis do sistema e 
que, por mais anos de serviço que tenham, não beneficiam 
de subsídio de desemprego nem de assistência médica se 
não forem colocados e, quando o são, se vêm privados da 
frequência dos seus vencimentos a tempo e horas. Nós 
lemos, naturalmente, e conhecemos bem a situação — 
estamos atentos a ela. E estamos atentos uma vez que não 
podemos esquecer aqueles professores que deram o melhor 
de si ao longo de uma carreira de muitos anos e que não 
têm visto uma estabilização da sua situação profissional. 
Como a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita conhece bem, há 
razões muito diversas que determinam esta situação, que 
não é fácil de resolver: por um lado, a mobilidade, a nível 
nacional, dos concursos, a distância em relação à localida-
de de origem, a falta de condições de fixação no interior e 
nas escolas isoladas, e a expansão da escolaridade verifi-
cada nos últimos anos; mas, em contrapartida, há a quebra 
populacional do interior que determina, cada vez mais, a 
existência, hoje, já, de horários zero ou horários incomple-
tos para professores dos quadros. Neste particular, por 
exemplo, verifica-se que, nos concursos de quadros de 
zona pedagógica no ano de 1996/97, tivemos 1017 lugares 
vagos e, este ano, 1045; como compreende a Sr.ª Deputa-
da, este indicador, o facto de haver 1045 lugares nos qua-
dros de zona pedagógica que não são preenchidos, signifi-
ca que há professores que preferem manter-se na sua esco-
la com um vínculo precário (são situações pontuais, mas 
estou a referir a complexidade da situação) para não corre-
rem o risco de serem colocados numa escola mais distante. 
Esta é a lógica dos concursos nacionais e como sabe, Sr.ª 
Deputada, nós não pomos em causa os concursos nacio-
nais, nem o PCP põe em causa, tal como a maioria desta 
Câmara, a opção pelos concursos nacionais. Tem vanta-
gens e tem inconvenientes: um dos inconvenientes é este 
— não estou a pôr em causa isto, estou apenas a relevar a 
complexidade da situação. Temos aqui uma bolsa de 1000 
lugares para os quais não há concorrentes, que preferem 
manter os seus vínculos precários. 
Gostaria de salientar o que a Sr.ª Deputada referiu já: a 
existência de diferentes situações de contratados, com um 
número muito significativo — os números que referiu são 
de 50% — de docentes com horários incompletos, por 
vezes, horários muito reduzidos; e, por outro lado, a gran-
de mobilidade no que diz respeito aos distritos, às escolas 
e aos grupos. Para avaliarmos as necessidades permanentes 
do sistema, teremos de ter em conta (e, Sr.ª Deputada, essa 
é uma questão que nos preocupa, que me preocupa pes-
soalmente), realmente, as necessidades permanentes do 
sistema; e aquelas necessidades permanentes devem cor-
responder a vinculações — esse é um ponto muito claro. 
Acontece, porém, que temos um número significativo de 
situações onde há uma grande mobilidade no que se refere 
a distritos, escolas e grupos, como a Sr.ª Deputada sabe. 
A última nota nesta primeira parte da questão — de-
pois, terei mais alguns elementos para dar à Sr.ª Deputada 
— refere-se à preocupação que temos quanto ao desem-
prego, à cobertura de riscos sociais, e à questão da assis-
tência médica e medicamentosa. Posso dizer-lhe, Sr.ª 
Deputada, que, na sequência de uma pergunta que colocou 
aqui, na sessão legislativa passada, relativamente a atrasos 
na ADSE, dei orientações expressas e articulei com o 
Ministério das Finanças para que não houvesse atrasos 
relativamente à emissão dos cartões; peço à Sr.ª Deputada, 
naturalmente, que me mantenha informado acerca desta 
situação, sobretudo porque está garantido que a assistência 
médica e medicamentosa pode ser assegurada mesmo para 
aqueles relativamente aos quais haja atrasos — e há meca-
nismos que nós coordenámos com a ADSE para que os 
professores que têm essa necessidade no início do contrato 
possam, desde logo, ser cobertos por tal assistência. 
Relativamente ao desemprego, fomos nós que colocá-
mos essa questão na ordem do dia e estamos, neste 
momento, com a Secretaria de Estado da Administração 
Pública e com a Secretaria de Estado da Segurança Social, 
a trabalhar nela — não se trata de resolver a questão, no 
fundo, como sabe, mas de garantir a cobertura dos riscos 
sociais. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, gostaria de me 
congratular pela leitura atenta que o Sr. Secretário de Esta-
do faz das conclusões na área da política educativa das 
Jornadas Parlamentares do PCP. 
Congratulo-me também pelo reconhecimento justíssi-
mo que fizemos do encontro que tivemos com o Sindicato 
dos Professores da Zona Sul. 
Congratulo-me, ainda, pelo empenhamento que o Sr. 
Secretário de Estado teve relativamente às questões que 
aqui colocámos, ainda na anterior legislatura, no que tem a 
ver com os professores contratados, embora não me con-
gratule tanto porque as resoluções tomadas, apesar da boa 
vontade do Sr. Secretário de Estado, não foram determi-
nantes na resolução dos problemas. Concretamente, em 
Faro, estivemos com um conjunto de professores que man-
têm exactamente as mesmas preocupações e as mesmas 
dúvidas, quer relativamente à assistência médica e medi-
camentosa no momento em que são contratados, quer rela-
tivamente à assistência médica e medicamentosa no ano 
em que não são contratados e não podem usufruir do car-
tão da ADSE do ano anterior — a situação mantém-se 
exactamente igual. A Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura recebeu representantes de associações sindicais na 
passada semana e a situação é exactamente idêntica na 
zona de Lisboa e em outras zonas do País. Portanto, apesar 
da boa vontade do Sr. Secretário de Estado, a questão 
ainda não foi resolvida. 
Sr. Secretário de Estado, penso que, na intervenção que 
irá fazer a seguir, irá referir, para a resolução deste pro-
blema, o tal documento de trabalho que o Ministério já 
possui no que tem a ver com a continuidade da contratação 
dos professores contratados. Eu diria desde já, porque não 
me será permitido fazer outra intervenção, que, se a solu-
ção que o Ministério aposta é a que consta do documento 
que conhecemos, nós liminarmente recusamo-la. Não pode 
ser esta a resposta dada aos cerca de 40 000 contratados, 
que fazem falta ao sistema. Não é a continuidade da con-
tratação, mas a vinculação destes 40 000 professores que o 
sistema e os professores exigem. E só esta solução poderá 
resolver a sua precariedade de emprego. A aposta nesse 
documento de trabalho e na continuidade da contratação é 
a aposta na precariedade, na instabilidade do sistema, na 
desvalorização da função docente e do processo de ensino-
aprendizagem dos próprios alunos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natali-
na Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Educativa, desde há 
muito que há professores que, sistematicamente, percorrem 
uma via sacra para conseguir obter ou não a sua colocação, 
para ter ou não a sua situação regularizada num aspecto 
que já aqui foi apontado, o da assistência médica e medi-
camentosa quando ficam no desemprego. É tempo de estes 
professores terem a sua situação regularizada, é um direito 
que lhes assiste, é um direito à sobrevivência, pois por 
vezes os casos são dramáticos, tanto mais dramáticos 
quando se trata de um casal de professores e ficam os dois 
em situação de desemprego. 
O Sr. Secretário de Estado, em 21 de Fevereiro, neste 
Plenário, teve ocasião de nos dizer que tinha um inventário 
bem actualizado e que o encargo da totalidade dos venci-
mentos seria de 39 milhões de contos, destes, para a 
ADSE, os descontos montariam a 4 milhões de contos. Daí 
a minha pergunta: qual é exactamente a situação? Este 
número mantém-se? Baixou? Espero que não tenha 
aumentado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Secretário de Estado da Administra-
ção Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
dois esclarecimentos prévios. Registei a sua preocupação 
relativamente à assistência médica e medicamentosa e 
posso dizer-lhe que irei, pessoalmente, acompanhar essa 
situação. A segunda nota é relativa à sua preocupação 
quanto ao documento que existe relativamente à clarifica-
ção dos vínculos contratuais. Ontem, no encontro que 
tivemos com as organizações sindicais, houve oportunida-
de de esclarecer que não é aquela a nossa via de resolução 
dos problemas, pois o documento trata apenas da clarifica-
ção quanto a uma discussão que está nos tribunais, como a 
Sr.ª Deputada sabe, quanto à natureza desses vínculos 
contratuais. Nós não pretendemos resolver a questão que 
está na mesa dessa maneira. A nossa posição foi esclareci-
da e as organizações sindicais ficaram cientes, penso eu, 
sobre qual é a nossa intenção. 
Sr.ª Deputada Natalina Moura, quanto ao que ocorreu 
este ano, tivemos oportunidade de vincular já 5803 novos 
professores e há uma tendência para uma redução progres-
siva destas situações e vamos continuá-la. O problema 
principal punha-se no 1.º ciclo. Aliás, Sr.ª Deputada, dá-se 
esta circunstância de algumas das Sr.as Professoras do 1.º 
ciclo contratadas que se deslocaram, no ano passado, ao 
Ministério da Educação para, legitimamente, exprimirem a 
sua preocupação quanto ao problema das contratações já 
estarem vinculadas nas cerca de 1600 que referi. 
Como sabe, Sr.ª Deputada, a tendência que existia nos 
últimos anos era de não aumentar os lugares no 1.º ciclo. 
Essa orientação era errada e nós, preventivamente, criámos 
1600 novos lugares e o resultado está à vista. As previsões 
mais pessimistas relativamente à falta de professores do 1.º 
ciclo neste início do ano não se confirmaram porque, pre-
ventivamente, foi possível vincular estes novos 1600 no-
vos professores. 
No que se refere aos 2.º e 3.º ciclos e secundário, temos 
3651 novos professores vinculados. E, Sr.ª Deputada Nata-
lina Moura, prevemos que no próximo ano esta tendência 
continue, pois é a única maneira de respondermos adequa-
damente, tendo em conta a diversidade de situações. Per-
mitam-me chamar de novo a vossa atenção para um ponto 
que referi, ou seja, há professores que não concorrem aos 
quadros de zona pedagógica e podiam ser vinculados por 
essa via, porque não querem correr o risco de passar a 
leccionar numa escola a 200 ou 300 quilómetros da sua 
residência. Temos que compreender isso. Assim como 
sempre dissemos que não garantiríamos uma estabilização 
do corpo docente apenas com melhores condições econó-
micas. Embora seja necessário melhorar as condições 
económicas e criar incentivos económicos, o certo é que 
temos de agir no ordenamento do território, no desenvol-
vimento do interior, com respostas relativamente às escolas 
isoladas. Só assim podemos realmente resolver este pro-
blema. O problema existe, nós não o iludimos, é um pro-
blema complexo e, por isso, agradeço à Sr.ª Deputada a 
pergunta e só posso dizer que estamos extremamente preo-
cupados com ele e contribuiremos da melhor maneira para 
a sua solução dado estar em causa a dignidade dos profes-
sores e o respeito por pessoas que ao longo da sua vida 
deram o melhor de si ao ensino. Consequentemente, não 
podemos esquecer esta situação, nem confundi-la num 
conjunto vasto e heterogéneo de situações. 
(O Orador reviu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à pergunta, que vai ser formulada pelo Sr. Depu-
tado Luís Queiró, sobre a harmonização do regime das 
custas dos tribunais tributários com os outros regimes de 
custas judiciais. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justiça, Srs. 
Deputados: Agora que nos vamos aproximando do fim do 
ano começamos também a pedir ao Governo as contas das 
promessas feitas e os compromissos assumidos em forma 
de lei a propósito do Orçamento do Estado aprovado no 
ano passado e referente a este ano. E uma das questões que 
mais nos preocupava, e continua a preocupar, é a que nos 
traz aqui hoje, a da harmonização das custas judiciais pa-
gas nos tribunais tributários em relação às custas judiciais 
pagas nos outros tribunais. 
Em nosso entender, o serviço público da administração 
da justiça nos tribunais tributários tem um preço comple-
tamente desproporcionado relativamente ao serviço presta-
do. Recordo a si e à Câmara que, por exemplo, a taxa de 
justiça num processo civil até 1000 contos é de 46 000$ e 
nos tribunais tributários é de 112 000$. E num processo 
com o valor de 10 000 contos, na jurisdição civil é de 136 
000$ a taxa de justiça e no processo tributário é de 687 
000$. E num processo com o valor de 100 000$ — e uma 
liquidação adicional numa empresa de média dimensão 
não é nada do outro mundo — a taxa de justiça é superior 
a 10 000 contos nos tribunais fiscais. 
Sr. Secretário de Estado, quero com isto dizer que há 
uma evidente desigualdade entre o Estado e os particula-
res, porque o Estado não paga taxa de justiça e os contri-
buintes que se achem no direito de reclamar ou de impug-
nar uma liquidação, o pedido de reposição de um qualquer 
imposto, perante esta incerteza de ganhar ou perder, sabem 
que terão eventualmente de pagar umas custas completa-
mente desproporcionadas. Isto é manifestamente um de-
sincentivo ao acesso ao direito e, do meu ponto de vista, 
nessa perspectiva, até provavelmente inconstitucional, 
porque, como sabe, o artigo 20.º da Constituição da Repú-
blica Portuguesa prevê o princípio constitucional do acesso 
ao direito e dá-me ideia de que esta barreira financeira 
pode constituir uma desvirtuação do princípio constitucio-
nal em causa. 
Assim, Sr. Secretário de Estado, embora o Sr. Ministro 
da Justiça tenha dito que esta harmonização das custas iria 
ser feita até no quadro da reforma do Estatuto dos Tribu-
nais Administrativos e Fiscais, a verdade é que está quase 
um ano passado. Quanto a nós, podia e devia ter sido uma 
das primeiras reformas e poderia o Governo ter dado um 
sinal até à presente data de que de facto queria que hou-
vesse armas iguais na discussão da legalidade fiscal e não 
o fez. Não penso — de qualquer forma, tenho que lhe 
deixar aqui o alerta porque me parece que a matéria o 
justifica — que tenhamos aqui o Governo, até às últimas, a 
arrecadar receita da forma que é possível e da forma que 
não é possível para assegurar os critérios de convergência, 
designadamente, o défice. Não se trata disso, com certeza. 
Porém, Sr. Secretário de Estado, penso que é altura de 
V. Ex.ª aqui nos garantir que, até ao fim do ano, essa har-
monização das custas se faz, não no sentido ascendente, 
não no sentido de harmonizar ao nível dos tribunais tribu-
tários mas no sentido de garantir, também por esta via, um 
verdadeiro acesso ao direito por parte dos contribuintes e 
dos cidadãos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder à 
pergunta, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Justiça (Matos Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Os meus respeitosos cumprimentos. 
Sr. Deputado Luís Queiró, quero esclarecê-lo que o 
Governo não vai deixar caducar a autorização legislativa 
conferida pelo artigo 56.º da última Lei de Orçamento do 
Estado e que está praticamente concluído o trabalho de 
uma pequena comissão que integra o meu colega Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais, um membro da Direc-
ção de Serviços de Justiça Tributária e um dos co-autores 
materiais do projecto daquele que veio a ser o Código das 
Custas Judiciais, designado pelo Ministério da Justiça, 
para elaborar uma nova tabela de custas da justiça tributá-
ria. 
A razão pela qual ainda não estão concluídos esses tra-
balhos, que não se revestem de particular dificuldade, teve 
a ver com a nossa expectativa, que não pôde confirmar-se, 
pelo melindre e dificuldade das tarefas, de apresentarmos 
também, como referiu, a revisão global da Lei de Processo 
dos Tribunais Administrativos e Fiscais. Estamos a traba-
lhar nela, mas verificou-se que é melhor esperar mais al-
gum tempo, não muito, para apresentarmos um trabalho de 
qualidade, do que trabalharmos a toda a pressa, apenas 
para juntarmos as duas tabelas das custas, pois, como sabe, 
a dos tribunais administrativos e fiscais é de 1959. 
Resumindo, não vai caducar a autorização legislativa e 
está quase concluído o projecto de revisão da tabela das 
custas. Subscrevo inteiramente a afirmação que fez, de que 
uma das formas, ainda que subtil, de denegar justiça é o 
agravamento das custas. Foi bom que entretanto se tivesse 
publicado e tivesse entrado em vigor o novo Código das 
Custas Judiciais, que subsidiariamente se aplica neste 
domínio e nesta área, o qual, como V. Ex.ª pôde verificar, 
não acrescentou um centavo que fosse à tabela de taxa de 
justiça que já vigorava, se bem me recordo, e cito de cor, 
desde 1989. 
Ora, a nova tabela das custas da justiça tributária não 
pode deixar de reflectir a paridade de situações, para, repi-
to, não se estar a violar o artigo 20.º da Constituição, que 
consagra um direito fundamental. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
vou pedir esclarecimentos adicionais mas apenas registar 
com satisfação que o Governo não vai deixar caducar esta 
autorização legislativa e recordar que, curiosamente, na 
altura ela só foi aprovada por nós e pelo PS. O PSD não 
entendeu necessário aprovar esta autorização legislativa, 
porventura porque em 1989, como V. Ex.ª bem referiu, 
aprovou, durante o seu consulado, o anterior Código das 
Custas Judiciais, o qual, na altura, reflectiu um substancial 
agravamento das custas nos processos cíveis, na ordem 
jurisdicional portuguesa. 
A minha pergunta fez sentido e verificou-se a sua opor-
tunidade e utilidade, pelo que me resta agora aguardar pela 
formalização e concretização, em diploma legal, do que V. 
Ex.ª acabou de nos afirmar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
quinta pergunta, sobre as consequências ambientais do 
projecto de expansão do porto de Viana do Castelo, deve-
ria ser formulada pela Sr.ª Deputada Isabel Castro, mas 
tenho a informação de que o membro do Governo que 
deveria responder não estará presente. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr.ª 
Sr. Presidente. 
Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não quero deixar de dizer que, não obs-
tante o Governo nos ter dado, hoje de manhã, no início da 
sessão, uma informação a este respeito, e apesar de as 
razões que suscitaram a ausência do membro do Governo 
poderem ser muito atendíveis, o Governo tem perante a 
Câmara um dever de respeito que implica dar esse conhe-
cimento mais atempado. Aliás, recordo que não é a primei-
ra vez que isto sucede. Já na anterior sessão legislativa, o 
Governo, neste caso o Ministério do Ambiente, não res-
pondeu a uma pergunta de Os Verdes, que também era 
formulada por outros grupos parlamentares, tendo comuni-
cado esse facto apenas no dia. O próprio Governo assumiu, 
então, através do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, que tinha sido um facto lamentável e espe-
rava que não voltasse a ocorrer. 
Neste momento, para além de esta pergunta dever, 
como é natural, transitar para a próxima sessão de pergun-
tas ao Governo, nós, Os Verdes, gostaríamos que, nestes 
casos, o Governo desse à Câmara a informação adequada 
atempadamente e não em cima da hora. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Secretário de Estado, para informar a Câmara acerca do 
que se passa. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Basicamente, 
associo-me às palavras da Sr.ª Deputada Isabel Castro, que 
tem plena razão no que disse. 
Com efeito, a pergunta foi seleccionada pelo Governo, 
foi indicado um membro do Governo para responder, o 
qual, esta manhã, informou a Secretaria de Estado de que 
não estaria presente, presumo que por motivo atendível. 
No entanto, a Sr.ª Deputada tem inteira razão em dizer que 
esta não é a forma adequada de relacionamento entre o 
Governo e a Assembleia da República. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, agradeço a intervenção tão clara que fez, que segu-
ramente dá satisfação a toda a Assembleia, no sentido de 
estas situações serem evitadas, para haver um melhor rela-
cionamento entre a Assembleia e o Governo, que é o que 
todos desejamos. 
Srs. Deputados, passamos à sexta pergunta, sobre a 
despoluição dos rios Lis e Lena, que será formulada pelo 
Sr. Deputado João Poças Santos e respondida pelo Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente. 
Sr. Deputado João Poças Santos, tem a palavra. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
Srs. Deputados: A pergunta que aqui trago, relativa à des-
poluição dos rios Lis e Lena e da bacia da ribeira de Seiça, 
é fundamental para sabermos qual o ponto da situação 
desta matéria. 
Como é do conhecimento de todos, em particular do Sr. 
Secretário de Estado, este dossier tem-se arrastado ao 
longo dos últimos anos, infelizmente, porque é uma neces-
sidade urgente a despoluição daqueles rios, e depois de 
cerca de dois ou três anos de discussões técnicas entre as 
autarquias e os organismos competentes, designadamente o 
INAG, foi possível, após um processo que sofreu vicissi-
tudes várias, chegar a um estudo prévio que se transformou 
em projecto, foi apresentado aos serviços do gestor do 
Programa Operacional do Ambiente e posteriormente 
entregue, depois de pequenos acertos, na Direcção-Geral 
de Desenvolvimento Regional. 
Como o Sr. Secretário de Estado sabe, este assunto 
tinha tido prioridade do Governo anterior, a qual, pelos 
vistos, se esfumou, na passagem para o Governo da nova 
maioria. Mas é urgente a tomada de decisões sobre esta 
matéria. O Sr. Secretário de Estado tem-se notabilizado 
por, às vezes, conseguir pôr o primado da política sobre as 
decisões de carácter técnico e administrativo. Julgo que é o 
momento de fazer o mesmo em relação a este dossier. 
De facto, talvez por o projecto ter sido elaborado a ní-
vel local, por empresas locais, com uma forte participação 
das autarquias e alguma desconfiança, a meu ver infunda-
da, por parte da burocracia do seu Ministério, tem havido 
atrasos que, em minha opinião, são inaceitáveis. 
Com efeito, estamos já numa fase final do II Quadro 
Comunitário de Apoio (QCA) e o investimento previsto é 
volumoso, são quase 6 milhões de contos. Ora, gostaria de 
saber o seguinte: com os atrasos sucessivos e a não tomada 
de posição a este respeito, quando vai ser tomada a deci-
são? Quando é que o processo vai ser enviado para Bruxe-
las, ou, se já o foi — e seria muito bom que já tivesse sido 
remetido para os serviços da Comunidade —, qual a calen-
darização que prevê para a incrementação do projecto, 
designadamente em termos do respectivo envelope finan-
ceiro e do seu faseamento? 
Sabemos que foi proposta uma comparticipação do 
Fundo de Coesão de 85%, sendo os restantes 15% supor-
tados pelas autarquias, directamente, ou através de uma 
entidade a criar, com o apoio da iniciativa privada ou de 
empresas públicas ligadas ao sector. No entanto, o essen-
cial são, obviamente, as verbas vindas do Fundo de Coe-
são. 
Estando nós a dois anos de 1999, sendo muito incerto o 
III Quadro Comunitário de Apoio – e ainda hoje vieram a 
público notícias de um projecto de relatório do Parlamento 
Europeu dando prioridade ao emprego que nos é nociva e 
a questões que podiam ser relegadas para um segundo 
plano nesse III Quadro Comunitário de Apoio que todos 
esperamos que o Governo venha a conseguir negociá-lo 
em boas condições —, sendo, sobretudo, necessário garan-
tir aquilo que poderá ser certo, é urgente que tudo isto 
avance a tempo de receber uma boa fatia, ou uma fatia 
fundamental, até 1999. 
As autarquias e os cidadãos abrangidos estão numa 
grande expectativa, pois, como o Sr. Secretário de Estado 
sabe, o projecto foi já entregue em termos finais, depois de 
um longo processo de diálogo com as estruturas técnicas, 
em Março ou Abril deste ano — já lá vão seis meses! —, e 
os autarcas, pelo menos até hoje, ainda não têm conheci-
mento do que é que se passa quanto a esta matéria. 
A Sr.ª Ministra do Ambiente, na reunião tida há tempos 
com os autarcas, deu-lhes a entender a grande dificuldade 
em obter financiamentos para este projecto, dado o over 
looking existente relativamente ao Fundo de Coesão, o 
que, Sr. Secretário de Estado, é inaceitável. Penso que a 
prioridade dada pelo Governo anterior deve manter-se e 
sabemos que há projectos, nomeadamente na área dos 
recursos hídricos, que não têm aproveitado na totalidade o 
financiamento previsto, pelo que há necessidade de canali-
zar esses fundos, até agora não utilizados, para este que é 
decisivo e que tem sido alvo do interesse desta Assembleia 
e de todos os Deputados eleitos pelo círculo eleitoral de 
Leiria ao longo dos últimos anos. 
Para concluir, Sr. Secretário de Estado, peço a sua 
especial atenção para este projecto e gostaria que nos dis-
sesse, em termos mais concretos possíveis, o que se passa 
relativamente a este dossier, como datas, calendários, 
faseamento de financiamento, porque isto é fundamental e, 
mais do que reafirmar aqui intenções, é preciso quantificar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (José Sócrates): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
João Poças Santos, tenho boas notícias para si e vou trans-
miti-las a si e à Câmara, em nome do Sr. Secretário de 
Estado dos Recursos Naturais, que, hoje, não se encontra 
entre nós pela simples razão de ter ido fazer uma pequena 
operação cirúrgica, que nos nossos dias é de rotina. 
O Governo assume a prioridade política relativamente 
a este projecto e está em condições de informar a Câmara e 
o Sr. Deputado que ainda esta semana seguirá para Bruxe-
las uma candidatura ao Fundo de Coesão no total de 7 
milhões de contos de investimentos destinados justamente 
à despoluição da bacia hidrográfica do Lis e da ribeira de 
Seiça. 
Devo dizer que concordo com o Sr. Deputado quando 
considera aquela área crítica, porque ela é não só de gran-
de densidade populacional mas onde também se verifica a 
existência de uma actividade produtiva muito poluente e 
onde a modernização ambiental não é simples nem fácil de 
se fazer, pois não há um consenso técnico no que toca à 
solução. Porém, neste último ano e meio foi possível esta-
belecer entre o Governo, a câmara municipal e a Associa-
ção de Suinicultores um consenso quanto à solução técni-
ca. Da parte do Ministério do Ambiente, tem sido seguida 
uma política integradora, isto é, a solução terá sempre de 
passar por um macroplano que permita tratar os efluentes, 
quer industriais, quer domésticos. Este era o nosso objecti-
vo. E ao longo destes últimos meses foi possível trabalhar 
com os municípios, a Associação de Suinicultores e os 
organismos do Ministério do Ambiente com vista a enten-
dermo-nos quanto a esta solução. 
A solução — finalmente estabelecida — vai passar pela 
construção de sete ETAR (quatro novas e ampliação de 
três) e esse macroplano é considerado pelo Ministério do 
Ambiente como uma prioridade política no que diz respei-
to ao combate à poluição e à modernização do sector eco-
nómico importante do ponto de vista regional, pois é fun-
damental tratarmos também da sua modernização ambien-
tal. 
Portanto, estou em condições de, em nome do Ministé-
rio do Ambiente, informar que essa candidatura ao fundo 
de coesão está assumida pelo Governo, vai ser enviada na 
próxima semana para Bruxelas, já está na Direcção-Geral 
de Desenvolvimento Regional e com isto está garantido o 
financiamento a um projecto que há muito tempo «arrasta-
va os pés». 
Não posso é dar razão ao Sr. Deputado quando diz que 
este projecto era uma prioridade para o anterior Governo e 
não é para este, porque, no meu ponto de vista, é exacta-
mente o contrário. Em minha opinião, o anterior Governo 
«arrastou demasiado os pés» neste domínio, enquanto que 
este Governo foi capaz, num curto espaço de tempo, de 
assentar uma solução técnica coerente, integradora e que 
pode dar resposta, quer à perspectiva do Governo, quer à 
perspectiva da Associação de Suinicultores, quer também à 
perspectiva das câmaras municipais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
quero registar a informação que aqui nos trouxe e espero 
que tudo se encaminhe e que o Governo acompanhe este 
projecto em Bruxelas de modo a que as decisões sejam 
rápidas, porque, de facto, houve nestes dois anos de vigên-
cia deste Governo indecisões, más vontades, relativamente 
a este projecto e não vale a pena estarmos aqui a discutir 
quem é que não dava a prioridade. Se o Governo deu-a 
agora, óptimo, mas tem de ser uma prioridade absoluta 
para que não se perca mais tempo. 
No entanto, gostaria de chamar a sua atenção, sob a 
forma de pedido de esclarecimento, para a necessidade de, 
enquanto o projecto de despoluição não for incrementado 
– e penso que não é pedir muito –, reforçar a fiscalização 
sobre os agentes poluidores daqueles dois rios, porque tem 
havido nos últimos tempos mais algumas descargas alta-
mente poluentes, provocando a morte de centenas ou 
milhares de peixes, designadamente no rio Lena. Enfim, 
sabemos que, quando à fiscalização, é a possível, mas é 
necessário que quando vier o projecto de despoluição não 
esteja já nalguns casos irremediavelmente perdida a vida 
em alguns destes cursos de água. As corporações de bom-
beiros da região têm injectado milhares de litros de água 
nessas situações para evitar catástrofes ecológicas de maior 
dimensão, mas é necessário, neste lapso de tempo até à 
implementação do projecto, reforçar a fiscalização sobre 
os cursos de água e sobre os agentes poluidores, como as 
fábricas de curtumes e outras, porque se corre o risco de 
haver situações de irreversibilidade ou que depois muito 
dificilmente serão repostas. 
Portanto, não é bem uma pergunta que quero fazer mas 
um alerta para situações concretas, como as que se têm 
passado designadamente no princípio deste mês de Outu-
bro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Nuno Abecasis e Isabel Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
não vou colocar qualquer questão sobre os rios Lis e Lena, 
mas apenas aproveitar a presença do Sr. Secretário de 
Estado para falar de uma situação que considero extrema-
mente grave — e só me atrevo a falar nela por já repetida-
mente, desde há dois anos, ter falado com o Sr. Ministro, 
com o Sr. Secretário de Estado e também com o Sr. Minis-
tro da Indústria — e que tem a ver com o que continua a 
passar-se na Barra Cheia da Moita, na zona da Vala Gran-
de, e na sua ligação com o grande canal que vem da Auto 
Europa. É uma situação já com efeitos claros na produção 
animal, na produção agrícola, na infiltração em águas 
subterrâneas. É uma situação que não me parece difícil de 
resolver, mas os prejuízos que está a causar são de facto 
desproporcionados. 
Pergunto, Sr. Secretário de Estado: para quando a reso-
lução deste sistema de escoamento que, incompreensivel-
mente, termina na entrada do município da Moita? Sei que 
este Governo não tem qualquer responsabilidade sobre este 
problema, a não ser a de o não ter resolvido até agora. 
Encontrou-o assim, mas a verdade é que é uma catástrofe 
que perdura e que poderia facilmente ser resolvida. Aí não 
há incertezas técnicas sobre a forma de poder resolver o 
problema. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Governo ainda 
está a estudar! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
retorno à despoluição da bacia do Lis e da ribeira de Seiça 
para dizer que V. Ex.ª trouxe boas notícias, mas não foram 
propriamente novas. Aliás, a resposta que deu foi precisa-
mente a mesma que o Governo nos deu, em 18 de Março, a 
um requerimento que apresentámos, em que a novidade era 
precisamente aquela que o Sr. Secretário de Estado anun-
ciou, ou seja, que o projecto apresentado ao Fundo de 
Coesão de candidatura de 6 911 504 contos tinha sido 
aprovada — foi isso que V. Ex.ª agora repetiu, pois falou 
na aprovação desta candidatura — e, mais do que isso, 
dava-se, com alguma ambiguidade, a execução do projec-
to, porque era essa a questão que interessava saber. Se há 
dinheiro, o que interessa saber é como ele é aplicado, ten-
do em conta que o horizonte para este financiamento é o 
ano 2000. Ora, já estamos a falar de um Orçamento para 
1998 — o tempo passa! — e, portanto, o que interessa 
saber é como é que as coisas se calendarizam. 
Para além deste comentário às chamadas boas notícias, 
mas não novas, do Sr. Secretário de Estado, gostaria de 
colocar-lhe uma questão, que já foi posta, de algum modo, 
pelo Sr. Deputado João Poças Santos, que tem a ver com 
as indústrias. 
Quando perguntávamos como é que o problema do 
controlo da poluição das indústrias, das pequenas e das 
grandes, dispersas naquela zona, que é um problema com-
plexo, iria ser equacionado, designadamente a fiscalização, 
na medida em que sem ela de pouco servirá intervir na 
bacia do Lis, a resposta curiosa da Sr.ª Ministra foi que as 
empresas se ligariam naturalmente ao sistema. 
Ora, considerando que a naturalidade tem sido o que é, 
a pergunta que faço ao Sr. Secretário de Estado Adjunto, 
na medida em que temos mais uma queixa do Tribunal 
Comunitário pelo não acatamento de uma directiva em 
relação às normas de descarga das indústrias, é como é que 
passa da fase da naturalidade a uma fase um pouco mais 
eficaz, que não só permita que, no ano 2000, este projecto 
tenha «pernas para andar» e não seja, como no passado, 
um projecto eternamente adiado, mas, mais do que isso, 
garanta também a outra componente, que é a dotação das 
indústrias de ETAR e de ligação ao sistema, para que, no 
conjunto, tudo funcione. 
Gostaria de saber que medidas concretas e precisas vão 
ser tomadas para que este dinheiro não seja desbaratado e 
perca muita da sua eficácia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Carlos Coelho tinha pedido a palavra, mas creio que já 
prescindiu. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Revi-me nas palavras 
autorizadas de V. Ex.ª! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. Deputado João Poças 
Santos, estou de acordo consigo quanto à necessidade de 
reforçar a fiscalização, não apenas na área da bacia do Lis 
mas em todo o País, pois, como sabe, um dos pontos mais 
importantes da agenda política ambiental é o de velar pelo 
cumprimento da lei e a credibilidade da legislação ambien-
tal depende muito disso. 
Como sabe, o Ministério do Ambiente está a fazer um 
grande esforço nesse domínio. Já constituímos a Inspec-
ção-Geral do Ambiente e estamos a reforçar os nossos 
quadros, justamente para podermos responder com mais 
eficácia nesse domínio, e, em particular, nessa zona o 
cumprimento da lei é também um dos pontos mais impor-
tantes. 
No que diz respeito a este projecto, o trabalho não está 
acabado. Gostaria também de sossegar a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro quanto à utilização do dinheiro, porque o que 
fizemos, nestes últimos tempos, foi justamente assegurar 
que a candidatura estava de acordo com a estratégia segui-
da pelo Governo neste domínio para as águas residuais, 
isto é, uma solução integradora que permitisse, com o 
mesmo investimento, tratar, quer o esgoto doméstico, quer 
o esgoto industrial e, portanto, o dinheiro não vai ser des-
baratado. 
Mas o problema que se põe neste momento, já que a 
seguir se trata apenas de construção civil, pois o macropla-
no está definido, é o modelo institucional de gestão. 
Ora, estamos a trabalhar, juntamente com os municí-
pios e também com a Associação dos Suinicultores, para 
garantir duas coisas: por um lado, um modelo de gestão 
adequado e, por outro, que o sistema vai ter clientes. Mas a 
existência de clientes depende muito do esforço que as 
câmaras fizerem com as redes em baixa para ligação ao 
sistema e também daquilo que contratualizarmos com a 
indústria de suinicultores, porque todos os industriais, 
quando o Estado fizer este investimento, têm de ligar as 
suas indústrias ao sistema e, mais do que isso, têm de fazer 
um pré-tratamento, que, no caso das suiniculturas, é muito 
exigente. 
Isto quer dizer que este projecto não acaba com a 
garantia do financiamento; pelo contrário, isto agora dá 
mais responsabilidades a quem tem a obrigação de gerir 
aquele projecto, que é o Ministério do Ambiente, as câma-
ras municipais e também a Associação de Suinicultores. 
Aliás, com a Associação de Suinicultores, segundo estou 
informado, decorrem negociações com vista à assinatura 
de uma contratualização entre essa Associação, o Ministé-
rio do Ambiente e as câmaras municipais, que garanta 
justamente o sucesso do sistema. 
Portanto, julgo que, no próximo ano, é possível garan-
tir, quer o início das obras, quer também o modelo institu-
cional que possa garantir o sucesso do investimento. 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis falou-me também da 
Moita. Conheço bem o problema — como é que não havia 
de o conhecer, já que é muito conhecido! —, mas não 
estou em condições de lhe dar uma resposta clara quanto 
ao que aconteceu nos últimos meses. No entanto, julgo que 
o problema está bem equacionado e que se pode desenvol-
ver rapidamente, uma vez que, parece-me, se tratava de um 
problema entre o Ministério da Economia e o Ministério 
do Ambiente quanto à responsabilidade do investimento. A 
câmara municipal tem estado muito atenta a esse problema 
e julgo que é possível que já esteja assente o modelo de 
financiamento. 
Quanto à política de resíduos, o Ministério já se enten-
deu com a Câmara Municipal da Moita, com vista à cons-
trução da ETAR da Moita. Como sabe, essa ETAR faz 
parte do sistema de ETAR da zona de Setúbal, mas já foi 
decidido que ela tem de se fazer e também já foi alterada a 
questão técnica que exige que naquele sítio tenha de haver 
um tratamento terciário. 
Por outro lado, a empresa que vai gerir os resíduos só-
lidos, como precisa de estar ligada a uma ETAR para tratar 
os seus lexiviados, vai comparticipar em 10% na ETAR da 
Moita, o que quer dizer que, com o plano operacional 
regional, que garante um financiamento de 75%, e com os 
nossos 10% — quando digo «nossos», digo da empresa —, 
está garantido um financiamento de 85%, que eram as 
condições que o Sr. Presidente da Câmara da Moita neces-
sitava para desenvolver o projecto. 
Portanto, presumo que as coisas «estão a andar» e que 
poderemos tirar esse ponto da agenda ambiental a muito 
curto prazo, assim o espero. Não lhe posso responder mui-
to em pormenor como é que as coisas estão a correr, mas 
julgo que, nos últimos meses, têm evoluído muito positi-
vamente e que o Sr. Presidente da Câmara da Moita lhe 
poderá confirmar o que lhe acabo de dizer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminada a ordem de trabalhos, resta-me anunciar que a 
próxima sessão plenária se realiza dia 22, quarta-feira, às 
15 horas, tendo um período de antes da ordem do dia e um 
período da ordem do dia, com a discussão conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 224 e 334/VII, a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
125/VII e do projecto de lei n.º 385/VII e a discussão, 
também na generalidade, da proposta de lei n.º 109/VII. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, ouvi-
mos a ordem do dia que V. Ex.ª anunciou para quarta-
feira. Está tudo de acordo com o que foi definido, com 
uma única excepção: é que a discussão conjunta da pro-
posta de lei n.º 125/VII e do projecto de lei n.º 385/VII, 
nos termos das regras que estabelecemos na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, é exacta-
mente ao contrário, ou seja, a discussão inicia-se com o 
projecto de lei n.º 385/VII, que é o mais antigo, e termina 
com a proposta de lei n.º 125/VII. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Car-
los Coelho, creio que isso é matéria assente na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, ou seja, a 
ordem da discussão é a da entrada, quando não se trate de 
um agendamento potestativo e, assim sendo, peço aos 
serviços que a ordem seja corrigida. 
De qualquer maneira, rectifico o anúncio da discussão 
conjunta que agora fiz, passando a discussão conjunta do 
projecto de lei n.º 385/VII e da proposta de lei n.º 125/VII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 5 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
António José Gavino Paixão. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
José Mendes Bota. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
