Terça-feira, 30 de Junho de 1998 
I Série — Número 86 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE JUNHO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 





Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 191/VII e dos 
projectos de lei n.os 541 a 543/VII. 
O projecto de lei n.º 520/VII — Altera a Lei n.º 7/93, de 1 de Março 
(Estatuto dos Deputados) (Os Verdes) foi discutido e aprovado na generali-
dade, tendo intervindo os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP), Maria Eduarda Azevedo (PSD), Luísa 
Mesquita (PCP) e Maria do Rosário Carneiro (PS). 
Foram também apreciados, em conjunto, os projectos de resolução n.os 
89/VII — Referendo sobre a regionalização (PSD), 93/VII — Propõe a 
realização do referendo sobre a instituição em concreto das regiões adminis-
trativas previsto no artigo 256.º da Constituição da República (PS) e 95/VII 
— Propõe a realização do referendo sobre a instituição em concreto das 
regiões (CDS-PP). Usaram da palavra os Srs. Deputados Luís Marques 
Guedes (PSD), José Junqueiro (PS), Luís Queiró (CDS-PP), Luís Sá (PCP) e 
Carmen Francisco (Os Verdes). 
Foram ainda debatidos a proposta de resolução n.º 71/VII — Referendo 
relativo às questões da Europa e os projectos de lei n.os 69/VII — Proposta de 
referendo relativo às questões da União Europeia (PCP), 91/VII — Referen-
do sobre a revisão do Tratado da União Europeia (PSD) e 94/VII — Propos-
ta de referendo sobre a revisão do Tratado da União Europeia (CDS-PP). 
Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação (Luís Amado), os Srs. Deputados João Amaral 
(PCP), Luís Marques Guedes (PSD), Carlos Encarnação (PSD), Sílvio Rui 
Cervan (CDS-PP) e José Saraiva (PS). 
Em período de votações, a Assembleia rejeitou um requerimento, apre-
sentado pelo PSD, de avocação pelo Plenário do artigo único do projecto de 
lei n.º 433/VII — Revoga o Decreto n.º 9/93, de 18 de Março (Estabelece uma 
zona de defesa e controlo urbanos referentes à construção da nova ponte 
sobre o Tejo) (PCP), tendo usado da palavra os Srs. Deputados Lucília Ferra 
(PSD), Manuel Jorge Goes (PS), Luís Queiró (CDS-PP) e João Amaral 
(PCP). 
Foram aprovadas, na especialidade e em votação final global, as pro-
postas de lei n.os 128/VII — Estabelece o regime de exercício de direitos do 
pessoal da Polícia Marítima — sobre a qual usou da palavra o Sr. Deputado 
João Amaral (PCP) — e 140/VII — Autoriza o Governo a aprovar o regula-
mento disciplinar da Polícia Marítima (PM). 
O projecto de lei n.º 520/VII — Altera a Lei n.º 7/93, de 1 de Março 
(Estatuto dos Deputados) (Os Verdes) foi igualmente aprovado na especiali-
dade e em votação final global, tendo usado da palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro (Os Verdes). 
Os textos finais, apresentados pela Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação, relativo à proposta de lei n.º 
114/VII — Aprova o estatuto das organizações não governamentais de 
cooperação para o desenvolvimento, e pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativos à proposta de lei n.º 
64/VII — Regula o disposto no artigo 82.º do Código do Direito de Autor e 
dos Direitos Conexos e ao projecto de lei n.º 399/VII — Divórcio por mútuo 
consentimento e divórcio litigioso (alteração de requisitos) (PS), foram 
aprovados em votação final global. 
Após aprovação de um requerimento do PSD de avocação pelo Plenário 
dos artigos 288.º e 290.º do Código Penal — em relação aos quais apresen-
tou propostas de alteração, que foram rejeitadas —, constantes da proposta 
de lei n.º 160/VII — Altera o Código Penal, foi também aprovado, em votação 
final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo àquele diploma e aos 
projectos de lei n.os 221/VII — Altera o regime de liberdade condicional 
(PSD), 385/VII — Introduz alterações na legislação penal, em particular no 
respeitante aos crimes sexuais contra menores e aos crimes contra a liberda-
de de circulação (PSD) e 403/VII — Altera disposições do Código Penal 
relativas ao princípio da extraterritorialidade, ao abuso sexual de menores, 
outros crimes sexuais e à liberdade de imprensa, e adita disposições relativas 
a ilícitos penais laborais (PCP). Usaram da palavra os Srs. Deputados 
Miguel Macedo (PSD), Odete Santos (PCP) e José Magalhães (PS). 
Tendo a Câmara aprovado um requerimento do PSD de avocação pelo 
Plenário da votação, na especialidade, dos artigos 3.º, 10.º, 12.º, 37.º, 44.º, 
46.º, 47.º, 56.º, 58.º e 80.º da proposta de lei n.º 113/VII — Estatuto do 
Ministério Público —, para os quais aquele partido havia apresentado 
propostas de alteração que foram rejeitadas, foi depois aprovado o texto 
final elaborado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos Liber-
Foi aprovado, em votação final global, o texto final da Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, relativo à proposta de lei n.º 84/VII — Estabe-
lece medidas preventivas e punitivas a adoptar em caso de manifestações de 
violência associadas ao desporto. 
Foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo à proposta de lei n.º 176/VII — Altera a Lei da Alta Autoridade para 
a Comunicação Social. 
Foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo à proposta de lei n.º 163/VII — Segunda alteração ao Estatuto 
Político-Administrativo da região Autónoma dos Açores (ALRA). 
Foi rejeitado o projecto de resolução n.º 89/VII — Referendo relativo à 
regionalização (PSD). 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 93/VII — Propõe a realização 
do referendo sobre a instituição em concreto das regiões administrativas, 
previsto no artigo 256.º da Constituição da República (PS), bem como uma 
proposta de aditamento igualmente apresentada pelo PS de um n.º 2 sobre o 
boletim de voto destinado aos cidadãos eleitores recenseados em cada uma 
das regiões autónomas. 
Ficou prejudicado o projecto de resolução n.º 95/VII — Propõe a reali-
zação, em concreto, das regiões (CDS-PP). 
Foi aprovada a proposta de resolução n.º 71/VII — Referendo relativo 
às questões da Europa, com as duas propostas de substituição, apresentadas 
pelo PS, uma do n.º 1 e outra do n.º 2. 
Foi rejeitado o projecto de resolução n.º 69/VII — Proposta de referen-
do relativo às questões da União Europeia (PCP). 
Foi rejeitado o projecto de resolução n.º 91/VII — Referendo sobre a 
revisão do Tratado da União Europeia (PSD), na parte relativa ao universo 
eleitoral, respeitante aos cidadãos nacionais residentes fora dos Estados-
membros da União Europeia. 
Foi rejeitado o projecto de resolução n.º 94/VII — Proposta de referen-
do sobre a revisão do Tratado da União Europeia (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 25 minutos. 
dades e Garantias, relativo à mesma proposta de lei. Usaram da palavra os 
Srs. Deputados Calvão da Silva (PSD), José Magalhães (PS) e Odete Santos 
(PCP). 
Relativamente à proposta de lei n.º 157/VII — Altera o Código de Pro-
cesso Penal —, foram aprovados os requerimentos, apresentados pelo PS e 
pelo PSD, de avocação pelo Plenário da votação, na especialidade, respecti-
vamente, do artigo 40.º, cuja proposta de alteração subscrita pelo PS foi 
aprovada, e dos artigos 86.º e 391.º-A, cujas propostas de alteração subscri-
tas pelo PSD foram rejeitadas, tendo depois sido aprovado o texto final, 
elaborado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos Liberdades e 
Garantias. Intervieram no debate os Srs. Deputados e Odete Santos (PCP), 
José Magalhães (PS), Guilherme Silva (PSD), Francisco Peixoto (CDS-PP) e 
Jorge Lacão (PS). 
Foi aprovado o texto final, apresentado pela Comissão de Administra-
ção do Território, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, relativo ao 
projecto de lei n.º 40/VII — Associações representativas dos municípios e das 
freguesias (PS). 
Foi aprovado o texto final, apresentado pela mesma Comissão, relativo 
à proposta de lei n.º 86/VII e aos projectos de lei n.os 127/VII (PCP) e 320/VII 
(CDS-PP) — Lei-quadro das empresas municipais intermunicipais e regio-
nais. 
Foi aprovado o requerimento, apresentado pelo PS, no sentido de adiar 
para a próxima sessão a votação da proposta de lei n.º 112/VII — Estabelece 
as bases da política de ordenamento do território e do urbanismo. Pronun-
ciaram-se sobre o assunto, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
(António Costa), os Srs. Deputados Carlos Coelho e Luís Marques Guedes 
(PSD) e Manuel Jorge Goes e José Magalhães (PS). 
Foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, Equipamento Social 
e Ambiente, relativo ao Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, que 
altera a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 280/94, de 5 de 
Novembro — Cria a Zona de Protecção Especial do Estuário do Tejo [Apre-
ciação parlamentar n.º 43/VII (PSD)]. 

30 DE JUNHO DE 1998 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 


Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 

José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
4 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filipe Manuel da Silva Abreu. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 191/VII — 
Autoriza o Governo a legislar no sentido da alteração do 
regime jurídico da avaliação de impactes ambientais (AIA) 
de determinados projectos susceptíveis de produzirem 
impactes ambientais significativos; projectos de lei n.os 
541/VII — Disciplina a actividade profissional dos odon-
tologistas (CDS-PP), que baixou à 7.ª Comissão, 542/VII 
— Assegura os direitos dos trabalhadores no caso de ce-
dência ou transferência de empresa ou estabelecimento 
(PCP), que baixou à 8.ª Comissão, e 543/VII — Define os 
princípios gerais da política nacional de prevenção primá-
30 DE JUNHO DE 1998 

ria da toxicodependência e aprova medidas de intervenção 
em situações de risco e de reinserção social e laboral de 
toxicodependentes em recuperação (PCP), que baixou à 7.ª 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 520/VII 
— Altera a Lei n.º 7/93, de 1 de Março (Estatuto dos De-
putados) (Os Verdes). 
Para fazer a apresentação do projecto de lei, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Diz a sabedoria popular que «longe 
da vista, longe do coração», o que poderia, de modo sim-
plista, é certo, mas, ainda assim, compreensível, ajudar a 
explicar a razão de ser do esquecimento a que os direitos 
das Deputadas mulheres foram votados e o porquê da 
necessidade, ainda e agora, do projecto que «Os Verdes» 
optam por submeter, hoje, à Assembleia da República para 
debate e votação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a apresen-
tação do projecto lei n.º 520/VII, que visa alterar a Lei n.º 
7/93, de 1 de Março (Estatuto dos Deputados), e a nossa 
decisão de preencher com ele, nesta sessão, o agendamento 
potestativo do nosso grupo parlamentar, pretendem Os 
Verdes operar, no actual Estatuto dos Deputados, uma 
alteração. Uma alteração que, embora seja pequena na sua 
aparência, não deixa, contudo, de ser grande pelo seu al-
cance, simbolismo e significado político e cultural; uma 
alteração cujo conteúdo se explica em si mesmo; uma 
alteração cuja justificação se busca e encontra em si pró-
pria; uma proposta de alteração, enfim, cuja necessidade, 
estou convicta, na sua urgente adopção, ninguém questiona 
— a necessidade de garantir o exercício pleno às Deputa-
das mulheres de todos os direitos relativos à maternidade, 
dos quais estão hoje, pura e simplesmente, excluídas! 
Do que se trata, afinal, é de introduzir no Estatuto dos 
Deputados uma realidade que nele, de modo chocante e de 
há muito, prevalece ignorada; do que se trata é de pôr fim 
a uma situação absurda, insustentável e embaraçosa para o 
próprio Parlamento, que a actual lei, que regula o Estatuto 
dos Deputados, claramente evidencia. 
A lei pensada num território marcadamente masculino, 
um território de que as mulheres ainda estão, em grande 
medida, arredadas. 
A lei que acabou, assim, por reflectir, ela própria, na 
sua visão, na atitude cultural que a moldou e na sua formu-
lação a marca visível dessa ausência de olhar feminino. 
A marca de uma ausência que permitiu que, com natu-
ralidade, se não esquecesse, por exemplo, e bem, os direi-
tos dos Deputados relativos ao serviço militar e ao seu 
adiamento, mas também permitiu, com a quase mesma 
involuntária naturalidade, que não se contemplasse a situa-
ção das Deputadas mulheres perante a maternidade, a situ-
ação das Deputadas, enquanto mulheres. 
Mulheres que optaram por participar, pública e politi-
camente. 
Deputadas mulheres que nem por isso são forçosamen-
te, como foi lugar-comum julgar-se, mulheres idosas, 
mulheres celibatárias ou mulheres que abdicaram da sua 
vida familiar. 

Aplausos das Deputadas do PS Natalina Moura e Ma-
ria Celeste Correia e do CDS-PP Maria José Nogueira 
Pinto. 

Deputadas mulheres para quem a maternidade se pode 
colocar, um dia, não como um destino biológico a cumprir, 
mas como uma escolha e a vivência livre e responsável 
dessa escolha. 
Deputadas mulheres cuja maternidade reclama, por isso 
mesmo, da sociedade e do Estado igual direito de protec-
ção que às demais mulheres do nosso país é garantida, face 
a uma Constituição da República que reconhece a materni-
dade e a paternidade como valores sociais eminentes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos, pois, 
perante um projecto de lei que visa adequar o Estatuto dos 
Deputados ao texto constitucional e a toda a legislação de 
protecção da maternidade e da paternidade, que, gradual-
mente, tem vindo a ser produzida para lhe dar corpo e 
sentido. 
Uma necessidade tanto maior quanto estamos a falar do 
exercício de direitos constitucionais precisamente no espa-
ço privilegiado da democracia, que é a Assembleia da 
República. Um espaço onde coube exactamente aos Depu-
tados definir na Constituição da República Portuguesa os 
direitos de protecção à maternidade e à paternidade; um 
espaço onde aos mesmos Deputados cabe precisamente a 
responsabilidade constitucional de vigiar pelo seu cum-
primento, quer se fale da protecção da maternidade e da 
paternidade, quer se fale da promoção da igualdade de 
oportunidades, quer se fale da participação política dos 
cidadãos. 

As Sr.as Natalina Moura e Maria Celeste Correia 
(PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estamos perante uma situação de discriminação negativa, 
inconstitucional e ilegal, que o nosso projecto de lei pre-
tende agora solucionar. 
Um projecto que colocará as Deputadas à Assembleia 
da República em pé de igualdade com as eleitas locais, 
cujo estatuto foi, no ano passado, modificado, por proposta 
do PCP. 
Um projecto que permitirá ainda às eurodeputadas por-
tuguesas, também elas penalizadas quando suspendem o 
mandato para gozo da licença de parto, ver o seu direito à 
protecção na maternidade integralmente respeitado no seu 
país, como, aliás, acontece às suas colegas europeias e não 
só na parte que ao Parlamento europeu compete. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Aprovar este 
projecto de alteração ao Estatuto dos Deputados é estender 
às Deputadas mulheres todos os direitos relativos à mater-
nidade, de que se encontram escandalosamente excluídas. 
Aprová-lo é, no entanto, em nosso entendimento, bem 
mais do que isso. 
É no momento em que a participação das mulheres na 
vida cívica e política se reclama não na linear lógica da 
igualdade, mas como uma condição da própria democracia, 
é no momento em que se discute o próprio sentido que à 
sociedade e ao desenvolvimento importa dar, é no momen-
to em que a participação das mulheres na vida política e na 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

tomada de decisão pública se torna uma exigência da nossa 
vida colectiva, é no momento em que a gravidade da sub-
representação das mulheres no exercício de cargos públi-
cos e políticos, em Portugal, implica, por parte de todos 
nós, uma reflexão séria sobre as suas causas que este pro-
jecto, agora em discussão, também deve ser entendido. 
Um projecto, como um contributo real para uma igual-
dade real e não abstracta; uma igualdade, uma protecção, 
uma participação plena das mulheres na sociedade, que 
urgentemente tem de ser operada e importa não continuar a 
adiar! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero apenas dizer 
umas breves palavras para comentar este projecto de lei do 
Partido Ecologista «Os Verdes», iniciativa esta de uma 
grande oportunidade e altamente esclarecedora da situação 
da mulher na política portuguesa. 
Efectivamente, se não fosse uma situação concreta, que 
está na origem deste projecto de lei — e aproveito a opor-
tunidade para saudar a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia 
pelo nascimento da sua filha —, esta Assembleia da Repú-
blica, onde se discutem, por vezes tão acaloradamente, 
medidas quase extremas para tornar mais acessível e me-
nos hostil a presença das mulheres na política, ter-se-ia 
esquecido de criar aqui, a nível do Estatuto dos Deputados, 
condições mínimas para a permanência das mulheres. 
Portanto, digamos que ainda é um Parlamento predomi-
nantemente masculino, em que, como muito bem disse a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, a parte feminina deve ser 
entendida pela parte masculina como qualquer coisa que 
não corresponde à realidade. 
Também penso que esta é uma oportunidade para re-
flectirmos, tanto mais que, parece-me, vêm aí as quotas, 
sobre a necessidade de colmatar muitas das insuficiências 
que impedem as mulheres de estar com mais gosto e de 
uma forma mais activa na política e, concretamente, no 
Parlamento, sem sermos redutores ou, pelo menos, tentan-
do não o ser. 
Admito que as quotas possam constituir uma alavanca-
gem para modificar uma situação que, como se sabe, é 
muito minoritária, mas esta situação concreta mostra-nos 
que há muito para fazer e por fazer e que não são apenas as 
quotas, mas, talvez, estas conjugadas com outras medidas, 
nomeadamente um clima e uma organização do trabalho, 
que permitam às mulheres que normalmente têm de conci-
liar vida profissional, vida familiar e vida política, mulhe-
res que têm aquilo a que chamaria uma vida tripla e nor-
malmente em camadas sobrepostas, estar com gosto, sem 
um grande ónus e sem um excessivo sacrifício, na política, 
dando o seu contributo. 
Também me parece que estava na hora de se considerar 
que as duplas e triplas tarefas que são atribuídas as mulhe-
res constituem uma base suficiente para que legitimamente 
elas possam reivindicar um direito à diferença, porque 
essas actividades têm um valor social enormíssimo, mas 

também um valor económico muito grande, que nunca é 
contabilizado. 
Em relação ao projecto de lei apresentado, quero ape-
nas dizer — aliás, de acordo com o relatório — que tam-
bém me parece que a consagração do direito ao gozo da 
licença de maternidade e paternidade não implicará neces-
sariamente a supressão da justificação de faltas dadas por 
motivos relativos à maternidade e paternidade e que seria 
bom salvaguardar também este aspecto, uma vez que o 
objectivo que se pretende é esse mesmo, não o eliminando 
num artigo, na perspectiva de que ele já está noutro, por-
que os artigos têm epígrafes diferentes e, desse modo, 
penso que aqui ficaria um pouco a descoberto. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Em Portugal, como acontece 
aliás nas demais sociedades modernas, a articulação da 
vida familiar e da carreira profissional não se consegue 
alcançar sem a ocorrência de sacrifícios, que condicionam 
a realização individual de homens e mulheres, afectam a 
estabilidade e o papel da família e privam a própria vivên-
cia colectiva dos naturais e normais padrões de qualidade e 
bem-estar. 
E porque entendemos que é preciso ir mais longe, con-
ferindo maior amplitude e alcance às medidas já existentes 
em matéria de conciliação da vida familiar e profissional e 
respondendo às crescentes necessidades sociais e ansieda-
des individuais, é que o PSD apresentou, na passada sessão 
legislativa, um projecto de lei relativo ao alargamento à 
protecção da maternidade e da paternidade, que esta Câma-
ra aprovou. 
Porque a protecção à família e à maternidade e paterni-
dade conscientes não devem ser apenas simples propósitos, 
que, não obstante constituírem meritórios objectivos, re-
dundem, na prática, em meros títulos esgrimidos para 
aliviar a nossa consciência colectiva, importa ser ainda 
mais coerente. 
Nessa medida, estamos hoje aqui a discutir uma altera-
ção ao Estatuto dos Deputados, no sentido de permitir às 
mulheres, Deputadas à Assembleia da República, o gozo 
do direito à licença por maternidade nos termos gerais, 
sem terem de justificar a ausência invocando o motivo de 
doença e sem perderem as regalias que lhe são inerentes. 
No mesmo sentido, o reconhecimento dos direitos que aos 
Deputados homens devem assistir, nos termos da legisla-
ção geral, para o desempenho de uma paternidade cons-
ciente. 
Trata-se, afinal, de uma questão da mais elementar jus-
tiça, muito em especial para as Deputadas, não só enquanto 
cidadãs mas também enquanto agentes políticos. 
A não ser assim, arriscamo-nos a continuar a usar a 
data emblemática do dia 8 de Março de cada ano para 
chamar a atenção para a diminuta participação feminina na 
vida política, enfatizando a indispensável mudança e cla-
mando contra a falta de concretização da igualdade de 
oportunidades, enquanto verdadeiro pilar central do pró-
prio desenvolvimento das sociedades. 

30 DE JUNHO DE 1998 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 520/VII, do Partido Eco-
logista «Os Verdes», que visa alterar a Lei n.º 7/93 — 
Estatuto dos Deputados, possibilita, na nossa perspectiva, à 
Assembleia da República dois actos, simultaneamente 
importantes e complementares: um, de reflexão, e, outro, 
de correcção. 
Quanto ao primeiro, continuamos a considerar, sem 
qualquer radicalismo ou miopia sexista, que são ainda 
muitos os espaços de construção de igualdade que reque-
rem das instituições e da sociedade profundas reflexões. 
No que se refere ao segundo, verificaremos que a situa-
ção é ainda mais preocupante. É que, apesar de algumas 
matérias já terem sido alvo de múltiplas e diversificadas 
análises e discussões e daí ter decorrido, muitas vezes, a 
produção de instrumentos suficientemente claros na pros-
secução de políticas de igualdade, não se tem verificado a 
transposição do direito consagrado para o direito de facto. 
A iniciativa legislativa que, hoje, muitos Deputados e 
algumas Deputadas têm hipóteses de discutir é só um 
exemplo da ainda paradoxal e muito contraditória socieda-
de, neste fim de milénio. 
Num país onde é possível afirmar-se que o universo ju-
rídico da igualdade homem/mulher tem vindo a crescer, 
qualitativa e quantitativamente, é possível também, e no 
entanto, encontrar sem dificuldade lacunas obstrusas, que 
inviabilizam a consecução dessa mesma igualdade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O texto constitu-
cional, logo no seu artigo 13.º, afirma a igualdade perante 
a lei de todos os cidadãos e rejeita todo e qualquer privilé-
gio, bem como prejuízo, privação de direitos e isenção de 
deveres em razão do sexo; posteriormente, no artigo 36.º, 
afirma-se, no seu n.º 1, que «todos têm o direito de consti-
tuir família (…)» e, no seu n.º 3, que «os cônjuges têm 
iguais direitos e deveres quanto à capacidade civil e políti-
ca e à manutenção e educação dos filhos»; finalmente, nos 
artigos 48.º e 50.º, esclarece-se, respectivamente, que 
«todos os cidadãos têm direito de tomar parte na vida polí-
tica e na direcção dos assuntos públicos do país, (…)» e 
que «ninguém pode ser prejudicado (…) nos benefícios 
sociais a que tenha direito, em virtude do exercício de 
direitos políticos ou do desempenho de cargos públicos». 
Esta leitura do texto matriz da sociedade portuguesa, deve-
ria, obviamente, inviabilizar qualquer legislação discrimi-
natória como aquela que constitui, neste momento, objecto 
de proposta de alteração. 
É, no entanto, de forma mais particular, a substância 
dos artigos 68.º e 109.º, o primeiro relativo à protecção da 
maternidade e da paternidade e o segundo regulador da 
participação política dos cidadãos, que o projecto de lei n.º 
520/VII, do Partido Ecologista «Os Verdes», expõe como 
claramente incumprida, no que às mulheres, porque Depu-
tadas da Assembleia da República, diz respeito. 
Enquanto o artigo 68.º enuncia não só a responsabili-
dade da sociedade e do Estado na protecção aos pais e às 
mães, garantindo-lhes a realização profissional e a partici-
pação na vida cívica do País, mas também a protecção 
especial a que as mulheres têm direito durante a gravidez e 
após o parto, com direito a dispensa do trabalho, sem perda 
do vencimento ou de outras regalias, o artigo 109.º consa-
gra que só «a participação directa e activa de homens e 
mulheres na vida política constitui condição e instrumento 
fundamental de consolidação do sistema democrático, 
devendo a lei promover a igualdade no exercício dos direi-
tos cívicos e políticos e não a discriminação em função do 
sexo no acesso a cargos políticos». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como será lícito 
concluir, esta ideia abstracta de igualdade, que prolifera 
pelo nosso discurso jurídico, convive a paredes-meias com 
muitas desigualdades fácticas, que estigmatizam a vida das 
mulheres portuguesas e, neste caso, de um reduzido núme-
ro que tem acesso às instâncias de decisão política. 
Alteram-se as leis do trabalho, alteram-se as leis da fa-
mília, alteram-se as leis que regulam os mecanismos da 
participação política, mas, sem a adopção de políticas 
activas de discriminação positiva, capazes de funcionar 
como correctoras de desigualdades seculares, é difícil 
aproximar os princípios, nacional e internacionalmente, 
aceites do dia-a-dia das mulheres portuguesas. 
Há 20 anos, a Assembleia Geral das Nações Unidas 
adoptou, por resolução, a Convenção para a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação Contra as Mulheres, 
ratificada pelo nosso país, em 1980. 
Concretamente, no seu artigo 4.º, n.º 1, afirma-se que 
«a aprovação pelas Partes Contratantes de medidas tempo-
rárias e especiais que visem acelerar a instauração de uma 
igualdade de facto entre os homens e as mulheres não é 
considerada um acto discriminatório (…)». 
Contudo, 20 anos depois, continuam a ser rejeitados, 
por diferentes maiorias desta Assembleia da República, 
projectos de lei que, partindo destes pressupostos, pro-
põem medidas de discriminação positiva, como, por exem-
plo, a diminuição da idade de reforma das mulheres ou a 
igualdade de tratamento no acesso ao trabalho e ao empre-
go. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O projecto de lei em análise, apesar de se circunscrever a 
um reduzido número de mulheres, materializa uma reali-
dade que não deixa margem para dúvida. 
As mulheres continuam a ser discriminadas a todos os 
níveis, a ser as principais vítimas do desemprego, a ser 
remetidas para funções «menores» e, até mesmo, motiva-
das a ficar em casa, confinadas ao papel de esposas e pro-
criadoras. 
E mesmo quando não estão sujeitas a qualquer estatuto 
similar àquele que hoje aqui se discute, não significa que 
seja cumprida a legislação que à mulher confere protecção 
na maternidade. 
Muitas entidades empregadoras deixam claro na formu-
lação de contratos que não querem perder tempo e dinheiro 
com uma trabalhadora grávida, que fique três meses com o 
filho em casa, que vá com ele ao médico e que tenha redu-
ção de horário para o aleitamento. 
Há mulheres que continuam a ocultar a gravidez nos 
locais de trabalho. Há mulheres que continuam a adiar uma 
maternidade consciente e desejada. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 86 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Não é difícil concordar que, apesar de 
alguns avanços em matéria de igualdade, o plano das ac-
ções concretas está ainda muito distante das intenções, 
fundamentalmente quando estas constituem declarações de 
ocasião, de âmbito tão generalista e, muitas das vezes, tão 
superficial que de imediato se transformam em ineficácia. 
Veja-se, por exemplo, o Plano Global para a Igualdade 
de Oportunidades, aprovado em Março de 1997. 
Se confrontarmos o objectivo n.º 4 — conciliação da 
vida privada e profissional — que aponta para a flexibili-
dade e polivalência do mercado de trabalho e não para uma 
organização do tempo de trabalho em benefício dos traba-
lhadores de ambos os sexos, compreender-se-á porque só a 
luta de homens e mulheres, particularmente do sector têx-
til, conseguiu que se deixasse de trabalhar ao Sábado, 
enquanto o Partido Socialista, apesar das promessas, invia-
bilizava as 40 horas de trabalho, fundamental para as 
mulheres trabalhadoras. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
A Assembleia da República tem hoje, como no início desta 
intervenção já o dissemos, a oportunidade de reflectir e de 
agir. 
Se não for um processo cumulativo, corre-se o risco de 
esquecer que muito ainda falta fazer. 
A Assembleia da República tem hoje, mais uma vez, a 
oportunidade, como em Outubro de 1997, de corrigir um 
instrumento legal que transfigura o direito à maternidade 
em motivo justificativo de falta ou, até, em doença se, 
acaso, a ausência for anterior ao parto. 
Em Outubro, por iniciativa do PCP, hoje por iniciativa 
do Partido Ecologista «Os Verdes», corrige-se a mesma 
inconstitucionalidade vertida nos estatutos dos eleitos e 
das eleitas locais e dos Deputados e das Deputadas. 
A partir de hoje, estou convicta de que as Deputadas 
terão consagrado o seu direito à licença por maternidade 
num estatuto que, perdendo uma parcela do seu carácter 
sexista, reafirmará, de forma clara, que os direitos da 
mulher constituem uma parte inalienável, total e indisso-
ciável dos direitos humanos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos connosco, 
a assistir à sessão, um grupo de 50 alunos da Associação 
Recreativa Cultural e Bem-fazer «Vai Avante», de Gon-
domar. 
Saudêmo-los e desejemos-lhes boas férias. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Nunca será demais afirmar, 

repetir, que a maternidade e a paternidade representam 
valores sociais eminentes. Assim o proclama a nossa lei 
fundamental, assim o repetem as múltiplas soluções que a 
sociedade tem consagrado sistematicamente no sentido de 
garantir a protecção deste valor. 
Valor protegido em nome dos interesses da sociedade, 
da mulher e do homem, da mãe e do pai e, sobretudo, em 
nome dos interesses das crianças. 
A fragilidade da nossa origem humana, a essencialida-
de da nossa existência humana implica sempre que a 
sociedade se organize de forma a acautelar e promover o 
seu crescimento e desenvolvimento como condição da sua 
permanência. 
Valor protegido em nome de uma sociedade mais justa 
e democrática que vela pelos interesses de todos os seus 
membros, acautelando sempre situações de fragilidade ou 
discriminação. Nenhuma mulher, ou homem, pode ser 
penalizado pelos papéis que assume na sociedade, nomea-
damente quando destes papéis depende a sobrevivência e o 
desenvolvimento desta mesma sociedade. 
Valor, ainda, protegido pela irrecusável correlação en-
tre desenvolvimento humano e crescimento da sociedade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da 
República e o Governo têm, ao longo dos anos, legislado 
no sentido de acautelar este bem essencial, promovendo os 
necessários enquadramentos legais da maternidade e da 
paternidade no sentido de garantir as condições possíveis 
ao seu desenvolvimento, eliminando formas de discrimina-
ção que, sobretudo no mundo do trabalho, recaem sobre as 
mulheres e, consequentemente, sobre os seus filhos. 
No entanto, quando, em 1993, se aprovou o Estatuto 
dos Deputados, a maternidade e a paternidade foram trata-
das como motivo justificador de faltas, como se de doença, 
casamento, luto ou trabalho político ou parlamentar se 
tratasse. 
A maternidade e a paternidade representam funções es-
senciais e determinantes em qualquer sociedade. O regime 
que se lhes atribui não pode ser o de faltas, mas de licença: 
licença para que estas funções possam plenamente ser 
exercidas, licença para o exercício cumulativo de papéis, 
sempre com a assumpção, por parte da sociedade, da sua 
parte co-responsabilizada. 
Quando, em 1993, se não reflecte no Estatuto dos De-
putados este valor, esta percepção, quase parece que os 
membros da Assembleia prescindem de serem mães e pais 
ou que, por serem membros da Assembleia, a maternidade 
ou a paternidade deixa de ser, para eles, um eminente valor 
social a proteger, um direito constitucionalmente consa-
grado a todos os cidadãos, independentemente dos cargos 
ou funções que possam desempenhar. 
É, de facto, incongruente a solução adoptada. Incon-
gruente porque não corresponde aos pressupostos consa-
grados nos vários regimes definidos, nomeadamente os 
consagrados na Constituição da República, incongruente 
porque contraria o princípio da não discriminação no aces-
so ao trabalho, nomeadamente à participação nos órgãos 
de decisão, incongruente pela violação que é do princípio 
da igualdade, condição essencial da democracia e da justi-
ça social. 
As sociedades democráticas, justas — proclamamo-lo 
nós repetidas vezes —, são aquelas que consagram, siste-
30 DE JUNHO DE 1998 

mática e progressivamente, fórmulas garantes da igual e 
real participação de todos nós, mulheres e homens, na 
construção deste nosso imenso edifício social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta apre-
sentada pelo Grupo Parlamentar Os Verdes, pela clara 
evidência da justiça das suas propostas, merece a nossa 
adesão. 
Considera-se, pois, esta iniciativa legislativa meritória 
e positiva, tendo em conta os objectivos que preconiza. É, 
no entanto, oportuno, reflectir, desde já, designadamente 
em sede de discussão na especialidade, sobre fazer retroa-
gir o disposto na lei a aprovar às situações de maternidade 
ou paternidade ocorridas na presente legislatura que, face 
ao estatuído no Estatuto dos Deputados, tenham sido pena-
lizadas na realização do direito fundamental à maternidade 
e à paternidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não há mais inscrições, pelo que 
está encerrado o debate deste projecto de lei. 
Entretanto, a Sr.ª Deputada Isabel Castro, em represen-
tação do Partido Ecologista «Os Verdes», requereu a vota-
ção na generalidade deste projecto de lei, no final do deba-
te. 
Assim, não havendo oposição, vamos votar, na genera-
lidade, o projecto de lei n.º 520/VII — Altera a Lei n.º 
7/93, de 1 de Março (Estatuto dos Deputados) (Os Ver-
des). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Pergunto aos Srs. Representantes dos grupos parlamen-
tares se consideram que devemos proceder desde já à vota-
ção na especialidade e final global deste diploma. 

Pausa. 

Verifico que o consenso vai no sentido de procedermos 
a estas votações juntamente com as que estão previstas 
para mais logo, à hora regimental para votações. Assim se 
fará. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista requer a V. Ex.ª, ao 
abrigo das disposições regimentais, a interrupção dos tra-
balhos, em conformidade com o disposto no artigo 70.º do 
Regimento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse requerimento 
tem de ser objecto de deliberação. Se não houvesse oposi-
ção, escusaríamos de proceder a uma votação concreta. 

Pausa. 

Verifico que não há oposição, pelo que estão interrom-
pidos os trabalhos por 30 minutos, como é regimental. 

Eram 16 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados, estão reabertos os trabalhos. 

Eram 17 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados, anuncio que, às 18 horas, terão lugar 
as votações regimentais. No fim do debate que vai seguir-
se, ver-se-á se há ou não condições para votar ainda hoje 
os projectos de resolução cuja discussão vamos iniciar 
agora. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
acaba de anunciar que as votações regimentais deverão 
realizar-se às 18 horas. 
Ora, ocorre que, na última Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, quando fixámos as vota-
ções para hoje e, em caso de extrema necessidade, para 
amanhã, ficou sempre acordado que teriam lugar no final 
dos trabalhos para esgotar as matérias constantes da agen-
da. 
Assim sendo, gostaria de perguntar a V. Ex.ª qual foi a 
razão que levou à alteração da hora prevista para as vota-
ções. Creio que ninguém quererá sugerir que a mesma terá 
algo a ver com a circunstância de o Plenário ter estado 
suspenso, indevidamente, durante uma hora e meia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não estava, nem 
está, claro no meu espírito que tenha sido acordado que as 
votações seriam efectuadas no fim dos trabalhos. No 
entanto, se é esse o entendimento do Plenário, não tenho 
qualquer objecção, como calcula. 
A sua memória é mais fresca do que a minha própria, 
mas não retenho que se tenha fixado nem o que iria votar-
se nem a hora da votação. Mas, repito, se o Plenário con-
corda, assim se fará. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, pela 
nossa parte, essa interpretação parece-nos correcta. Apenas 
peço a V. Ex.ª que me permita socorrer-me do testemunho 
do Sr. Deputado Artur Penedos que, ainda no início da 
sessão, me sugeria que fizéssemos as votações todas hoje 
para evitar termos de deixá-las para amanhã, o que, a ser 
assim, é evidente que teria sempre de ser no fim desta 
sessão plenária. 

O Sr. Presidente: — Já vou dar a palavra ao Sr. Depu-
tado Artur Penedos, mas, primeiro, vou dá-la ao Sr. Depu-
tado Acácio Barreiros que já a tinha pedido. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, há um 
horário regimental para votações que, normalmente, é às 
18 horas. 
O que ficou acordado na conferência de líderes foi que 
haveria votações hoje e também amanhã. Aliás, temos 
mesmo conhecimento de matérias que estão a ser debatidas 
em comissão e cuja discussão, por uma ou outra razão, não 
foi possível concluir hoje, pelo que só serão postas a vota-
ção na sessão de amanhã. 
Penso que o processo mais correcto seria o de prosse-
guirmos com as votações à hora regimental e, depois, no 
final do debate, analisaríamos se deverá ou não proceder-
se hoje à votação das matérias que debatemos ou se, pelo 
contrário, deverá adiar-se para amanhã. 
Portanto, a posição do Partido Socialista é no sentido 
de, hoje, serem feitas as votações que estão agendadas e as 
restantes serão feitas amanhã. No entanto, se os outros 
partidos entenderem adiar as votações regimentais para o 
final do debate, não poremos objecção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
não quero tomar mais tempo mas, face às últimas palavras 
do Sr. Deputado Acácio Barreiros, parece que, afinal, o 
Partido Socialista não se opõe à nossa proposta de adia-
mento das votações regimentais para o final do debate de 
hoje. A ser assim, prescindo da minha intervenção e satis-
fazemo-nos com a concordância do PS. 

O Sr. Presidente. — Aliás, Srs. Deputado, surgiu um 
elemento novo. É que parece que ainda estão a ser fotoco-
piados e preparados os textos que hão-de ser votados. 
Portanto, mais uma razão objectiva para adiarmos as vota-
ções para o fim do debate. 
A razão por que eu quis proceder às votações às 18 ho-
ras é a de que, primeiro, é esta a hora regimental e, segun-
do, a garantia de presenças dos Deputados às 18 horas é 
mais folgada do que lá para as 21 horas e 30 minutos. De 
qualquer modo, uma vez que há consenso, procederemos 
às votações no fim do debate. 
Posto isto, vamos dar início à discussão conjunta dos 
projectos de resolução n.os 89/VII — Referendo sobre a 
regionalização (PSD), 93/VII — Propõe a realização do 
referendo sobre a instituição em concreto das regiões ad-
ministrativas previsto no artigo 256.º da Constituição da 
República (PS) e 95/VII — Propõe a realização do refe-
rendo sobre a instituição em concreto das regiões (CDS-
PP). 
Como sabem, houve um lapso no anterior Boletim In-
formativo em que se indicava que os tempos disponíveis 
para este debate seguiriam a grelha E e não a grelha F, que 
é a que foi acordada. 
Para fazer a apresentação do projecto de lei n.º 89/VII, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No Congresso de Santa Maria da Feira, 

em Março de 1996, o PSD tomou como questão política 
essencial a exigência da realização de um referendo nacio-
nal para decidir do processo de regionalização. 
Fê-lo com a convicção desassombrada de quem consta-
tava que se, durante 20 anos de vigência do sistema demo-
crático, nenhum dos governos do País tinha encontrado 
necessidade ou sentido vontade política efectiva para reali-
zar essa reforma, era porque a sua bondade para a satisfa-
ção do interesse nacional estava posta em dúvida. 
Mas fê-lo, também, com a consciência de ser imperioso 
pôr um travão às motivações clientelares e marcadamente 
partidárias da «nova maioria» no poder. 
Na verdade, o Partido Socialista, então recém-chegado 
ao poder, surgia condicionado pelas suas próprias promes-
sas eleitorais, feitas sem critério nem responsabilidade, 
visivelmente deslumbrado com a perspectiva de a regiona-
lização lhe poder trazer, depressa e gratuitamente, uma boa 
fatia de mais poder e de novos lugares para saciar as clien-
telas que o tinham ajudado a conquistar esse mesmo poder. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estávamos na plena pujança do «estado 
de graça» da maioria rosa. 
Os socialistas, tendo já iniciado o processo de assalto à 
Administração Pública — celebrizado com o epíteto «jobs 
for the boys» —, viravam-se agora para a satisfação das 
elites locais suas apoiantes, de dentro ou na órbita do seu 
aparelho partidário, não hesitando em cortar e recortar o 
mapa do País ao sabor dos apetites ou da gestão, estrita-
mente interna, do jogo de cadeiras em que despudorada-
mente se havia empenhado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, é oportuno aqui lem-
brá-lo, foi um combate difícil que exigiu, da nossa parte, 
uma enorme determinação. 

Aplausos do PSD. 

Começámos por ter de enfrentar a total sobranceria do 
Primeiro-Ministro, dos Ministros e dos dirigentes socialis-
tas que, à vez, rejeitavam liminarmente a proposta do líder 
do PSD de perguntar aos portugueses se querem a regiona-
lização. 
Que nem pensar! Que se o processo não avançasse com 
o PSD, avançaria contra o PSD! Que, além do mais, o 
referendo era inconstitucional, atentava contra a democra-
cia representativa! 
Só que, Srs. Deputados, a persistência do PSD e do seu 
líder nesta batalha, embora sozinhos no espectro partidá-
rio, rapidamente mobilizou consciências e colheu o apoio 
esmagador da opinião pública. 
Lançámos uma campanha nacional a favor do referen-
do da regionalização. Utilizámos, determinados, todas as 
armas democráticas ao nosso dispor enquanto partido da 
oposição, no plano parlamentar e fora dele, inclusive ape-
lando desta tribuna, na ocasião solene do 25 de Abril de 
1996, ao Sr. Presidente da República para usar do seu 
30 DE JUNHO DE 1998 

magistério junto da irresponsabilidade reinante entre os 
socialistas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Bem recordado! 

O Orador: — E a verdade é que o Partido Socialista e 
o Governo foram obrigados a recuar. Empurrados e contra-
riados, mas recuaram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tristemente, talvez mais pela penosa 
consciência da impopularidade da sua posição do que 
convencidos da razão que ao PSD assistia. 
A maioria dos socialistas nunca percebeu realmente por 
que é que a regionalização tinha de ser referendada pelos 
portugueses. 
Pois se as sondagens lhes eram aparentemente favorá-
veis e os lugares — apetecíveis — ali pareciam estar pron-
tinhos para serem ocupados, não seria tudo o resto secun-
dário? 
O que era preciso era conseguir a sua regionalização, 
fosse como fosse. Se, para lá chegar, havia que passar por 
essa coisa do referendo, então, paciência, que se fizesse o 
referendo. 
Na altura, não lhes passou pela cabeça, sequer, que os 
portugueses podiam, livremente, escolher dizer não. Coisas 
da democracia, Srs. Deputados. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esse foi um pesadelo que só mais tarde 
os senhores conheceram e perante o qual, desorientados, 
procuraram reagir com habilidades e tentativas de batota, 
que são bem demonstrativas da fraqueza das suas convic-
ções. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Batota? Por falar em 
batota, quem era o presidente de junta acusado de batota?! 

O Orador: — São desta fase: as manobras em torno do 
universo dos cidadãos participantes na consulta; as disser-
tações sobre o carácter vinculativo ou não vinculativo do 
referendo; a descoberta, alarmante, da súbita e inadiável 
necessidade de actualização dos cadernos do recenseamen-
to eleitoral; os arremedos — ao princípio timoratos — de 
dúvidas sobre a oportunidade de realizar a consulta antes 
das próximas eleições, não fosse o diabo tecê-las!; logo 
seguidos de vozes, com responsabilidade, já claramente 
discordantes da marcação do referendo; até chegarmos às 
declarações, cândidas, do líder parlamentar socialista, de 
que era necessário «exigir uma clarificação» dos órgãos 
superiores do PS. Clarificação, note-se, não aos portugue-
ses sobre o que se pretende fazer com a regionalização, 
mas apenas e tão-só clarificação sobre se dar voz aos por-
tugueses é ou não seguro para os objectivos partidários dos 
socialistas e do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pela par-
te do PSD, estivemos sempre unidos e coerentes na exi-
gência intransigente da realização de um referendo nacio-
nal sobre a regionalização. 
Sempre entendemos, sem ziguezaguear, que uma re-
forma com esta dimensão não podia ser feita nas costas 
dos portugueses. Mais: batemo-nos, durante um ano e 
meio, na revisão constitucional e fora do Parlamento, para 
que primeiro se fizesse o referendo e só depois, uma vez 
apurada a vontade dos portugueses, se avançasse ou não 
para a aprovação da lei de criação das regiões. 
Também tentámos explicar, com lealdade e paciência 
infinita, que as consultas regionais sobre a oportunidade da 
instituição em concreto de cada região não deveriam ter 
lugar em simultâneo com a consulta nacional para o «sim» 
ou «não» à regionalização. 
Tudo em vão. 
As vistas curtas dos socialistas não lhes permitiram re-
conhecer que tínhamos razão, pelo que a Constituição, 
primeiro, e a Lei do Referendo, depois, consagraram solu-
ções diversas. Dir-se-ia que até aqui tudo bem. O PSD, não 
é hoje maioritário e em democracia é natural que prevaleça 
a vontade da maioria. Pois é, Srs. Deputados! Só que uma 
maioria sem convicções é uma maioria sem vontade, como 
rapidamente se verificou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As declarações recentes de dirigentes 
socialistas e, em especial, de dirigentes com responsabili-
dades de Governo do País — como é o caso do Ministro 
João Cravinho —, desdizendo hoje tudo o que andaram 
meses a fio a apregoar e tentando, sem pingo de vergonha, 
colar-se agora às soluções preconizadas pelo PSD, que não 
quiseram aceitar, seriam motivo para uma boa gargalhada 
se proferidas no programa televisivo Contra-Informação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O grave, Srs. Deputados, é que quem as 
proferiu não foi nenhum boneco de Televisão, foi um 
ministro do Governo de Portugal, que tem, precisamente, a 
pasta ministerial que trata da Administração do Território. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O grave, Srs. Deputados, é que de hipo-
crisias a ameaças de terrorismo separatista, os socialistas 
serviram-nos de tudo um pouco, sempre com o silêncio 
cúmplice de um Primeiro-Ministro e líder partidário que, 
nos momentos de decisão, prima sempre pela ausência, 
fugindo das suas responsabilidades a uma velocidade só 
superada pelo entusiasmo com que se associa à festa e ao 
foguetório. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O grave, Srs. Deputados, é que tudo isto 
se passa não por o Governo e os socialistas terem, final-
mente, metido a mão na consciência e percebido que o 
PSD teve razão desde o princípio, mas porque os senhores 
estão agora com medo de ver os portugueses dizerem 
«não» aos vossos apetites e às vossas negociatas. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Aplausos do PSD. 

Medo, que aqui se chama falta de respeito, pela vonta-
de soberana do povo português. É isso, verdadeiramente, 
que explica os episódios pouco edificantes das últimas 
semanas, de que mencionei alguns. 
Episódios em que se viu envolvido o próprio agenda-
mento deste debate, que só se realiza por o PSD ter amea-
çado usar o seu direito potestativo de agendamento para 
forçar a que ele tivesse lugar. 
Seguir-se-ão as acusações do costume: de que foi o 
PSD quem denodadamente tentou que não houvesse refe-
rendo; que o PS, esse sim, lutou contra tudo e contra todos 
para que os portugueses fossem ouvidos; e tudo culminará, 
em Outubro, com uma campanha plena de contradições e 
do «salve-se quem puder» no campo socialista, em que 
encontrar o Primeiro-Ministro será como procurar o Wally. 
São as cenas dos próximos episódios. Previsíveis e de 
um nível que muito deixa a desejar, mas, afinal, conse-
quentes com todo este enredo de cordel, que os próprios 
socialistas se dividem entre titular de «reforma do século» 
ou de «asneira colossal». 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Reavi-
vada a memória sobre o processo que nos conduz à reali-
zação do referendo da regionalização exigido pelo PSD, 
importa explicitar a nossa proposta. 
Quanto ao conteúdo das perguntas e à sua simultanei-
dade, a solução decorre necessariamente das opções já 
tomadas na Constituição e na lei, como atrás referi. 
De facto, o texto constitucional impõe por si a aprova-
ção prévia de uma lei de criação das regiões e que sobre 
ela se realize o referendo nacional. Daí a clareza da per-
gunta avançada pelo PSD: «Concorda com a instituição em 
concreto das regiões administrativas tal como se encon-
tram previstas na lei aprovada pela Assembleia da Repú-
blica?». 
Quanto à Lei do Referendo, embora com o voto contra 
do PSD, estipula que a pergunta nacional e as perguntas 
regionais sejam feitas em simultâneo, num único boletim 
de voto. É um erro que agora vos sabe amargo, mas que 
está resolvido na lei, na forma como os senhores a quise-
ram aprovar. 
Já quanto ao universo eleitoral da consulta é aos pro-
ponentes e ao Tribunal Constitucional que cabe definir o 
seu âmbito, sendo de há muito conhecida a nossa posição 
de que uma matéria como esta diz, necessariamente, res-
peito a todos os portugueses — residentes e não residentes 
no território nacional. 
O extraordinário avanço estratégico que se conseguiu 
com a consagração constitucional da participação dos 
nossos emigrantes na eleição presidencial e nos referendos 
nacionais — crucial para o conceito de Portugal como um 
Estado-Nação e não já um mero Estado-território —, deve 
ter, a nosso ver, numa consulta como esta, a sua legítima 
expressão. 
Todos temos a noção do formidável impacte — para o 
bem ou para o mal — que a adopção da regionalização que 
está proposta nesta Assembleia implicaria para Portugal e 


para as futuras gerações de portugueses. Não se trata aqui 
de uma medida de política qualquer, mas, sim, de uma 
alteração estrutural profunda da organização do Estado e 
da própria comunidade nacional. 
Pela posição que sobre esta realidade indesmentível 
cada Deputado nesta Assembleia hoje tomar, se verá a 
convicção ou a reserva mental com que na última revisão 
da Constituição escolheu fazer estas apostas decisivas para 
a nossa democracia — a aposta no referendo e a aposta no 
conceito de Portugal como muito mais do que uma mera 
parcela de território. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Depois de tantas e sucessivas cambalho-
tas que neste processo vimos o Partido Socialista dar, já é 
curta, confesso, a capacidade que os Srs. Deputados socia-
listas têm para nos surpreender. 
Ainda assim, seria, com certeza, uma surpresa agradá-
vel vermos os senhores, hoje, na ponta final deste proces-
so, juntar o vosso voto ao nosso projecto, evitando que, 
mais uma vez, tenha de ser o tempo a dar razão àquilo que, 
convictamente, o PSD sempre defendeu. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra, para uma intervenção, ao Sr. 
Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A vantagem que estas sessões do Parlamento tem 
em serem vistas em casa de cada um através da Televisão é 
exactamente esta: a de o povo português poder confrontar 
as ideias de um partido com uma linguagem de baixo 
recorte utilizada aqui pelo Sr. Deputado que me antecedeu. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, batendo com as mãos na bancada. 

De facto, relativamente a esta linguagem de baixo re-
corte, só faltava o bater dos pés, porque essa é a música 
tradicional e o hino do PSD quando não se sente bem em 
democracia e nas discussões do regime democrático. 

Aplausos do PS. 

Mas vamos àquilo que é substantivo no debate que es-
tamos a travar. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço, pela pri-
meira vez, que não será a última hoje, que mantenham 
silêncio para o orador poder fazer ouvir-se. 

O Orador: — Em matéria de convicções, o Partido 
Socialista diz hoje, que é Governo, o mesmo que disse 
quando era oposição. 
30 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O Sr. Deputado está de 
cabeça perdida desde ontem! 

O Orador: — O Partido Socialista, quando era oposi-
ção, disse que queria fazer o processo e concluir a regiona-
lização; hoje, que é Governo, diz que quer, e concretizará, 
este processo de regionalização administrativa. 

Aplausos do PS. 

Gostaria de dizer que a seriedade das pessoas mede-se 
exactamente pela profundidade das suas convicções e 
manter, em todos os momentos, na oposição e no governo, 
a força dessas convicções é algo que distingue o Partido 
Socialista de um outro partido que veio aqui falar em 
«irresponsabilidade» e em «cambalhotas», adjectivos que, 
com certeza, lhe ficam muito bem!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, gostaria de dizer que 
o Partido Socialista, em matéria de regionalização, tem 
procurado informar o seu alcance e os seus objectivos e a 
verdade é que o Governo, depois de um longo estudo em 
matéria de atribuições e competências, conseguiu tipificar 
e exemplificar, através de uma comissão interministerial 
que tem um Alto Comissário para a Regionalização, o 
conjunto das atribuições e competências em cada um dos 
domínios. 
Por outro lado, este processo na Assembleia da Repú-
blica foi participado e transparente. Na Comissão de Ad-
ministração do Território, Poder Local, Equipamento Soci-
al e Ambiente, participada por representantes de todos os 
partidos políticos, constituiu-se um grupo de trabalho para 
elaborar um texto final que conduzisse a uma nova lei de 
criação das regiões administrativas e durante vários meses, 
com um calendário previamente definido, executámos esse 
trabalho que deveria, conforme o estabelecido, terminar 
em Julho, o que, aliás, veio a acontecer. 
Quando a ausência de carácter e um certo horror à ver-
dade predominam sobre os princípios e valores, é fácil a 
qualquer um vir aqui dizer que este foi um processo feito à 
pressa, nas costas dos portugueses, sem que tivesse existi-
do empenhamento de um determinado partido político. 
A verdade é que esse partido político esteve presente 
nessas reuniões do grupo de trabalho e durante meses, 
como sempre, entrou mudo e saiu calado, não apresentou 
uma única proposta de alteração a fim de contribuir para a 
elaboração do texto final da lei de criação das regiões 
administrativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isto significa, de uma forma muito 
clara, que aquilo que é duro de ouvir é apenas duro de 
ouvir, porque, à falta de argumentos, a linguagem escolhi-
da não foi substantiva nem a mais adequada a este Parla-
mento. 
Gostaria, assim, de perguntar: quais os contributos do 
PSD em matéria de convicções? Zero! Não houve quais-
quer contributos! O Professor Marcelo Rebelo de Sousa 
ensaiou uma adesão ao processo de regionalização. Disse-
mos, em devido tempo, que ele não teria força para sobre-
viver à ala mais dura do PSD nesta matéria e que, a seu 
tempo, encontraria as desculpas necessárias para se divor-
ciar deste processo de regionalização. E foi exactamente 
isso que aconteceu! O PSD é igual a si próprio! Ontem 
como hoje, não tem convicções, voga apenas ao sabor da 
oportunidade política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É bom que este partido saiba que aquilo 
que o pensamento da opinião pública, espelhado em diver-
sas sondagens, é o «apreço» em que a opinião pública tem 
das referidas cambalhotas de que aqui veio falar o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes! 
Quanto à informação sobre o processo de regionaliza-
ção, pergunto: houve algum estudo feito pelo PSD? Houve 
a capacidade de divulgar na opinião pública, objectiva-
mente, o que é que se pretendia com este processo? Não! 
O PSD aprovou connosco nesta Assembleia, há uns anos 
atrás, por unanimidade, uma lei-quadro de criação das 
regiões administrativas, mas foi incapaz de, até hoje, tentar 
desenvolver qualquer trabalho transparente nesta matéria. 
E em matéria de transparência, pergunto: que contributos 
deu o PSD? Nenhuns! Apenas os de tentar confundir a 
opinião pública de forma sistemática e persistente. 
O Partido Socialista vem hoje ao Parlamento discutir 
um projecto de resolução sobre as perguntas que hão-de 
ser a base de resposta a este referendo. O Partido Socialista 
vai fazer o referendo, como sempre se comprometeu a 
fazer, sem qualquer problema e sem qualquer tipo de pres-
são, obedecendo às suas convicções e à vontade de alargar 
o debate sobre a reforma administrativa, essencial a todos 
os partidos da oposição e a toda a sociedade portuguesa. 
Na verdade, estas perguntas tiveram acolhimento não só 
no PS como noutros partidos da oposição, o que significa 
que sobre esta matéria foi feito um trabalho positivo e 
construtivo. 
Estamos, hoje, aqui de pleno direito e de corpo inteiro 
a fazer essas propostas, pelas quais nos bateremos e que se 
consubstanciarão num debate político intenso que encontre 
agora, a seguir ao referendo que concluímos, o seu espaço 
de afirmação e de debate. E fica o PSD a saber que defen-
deremos, como ninguém, este processo de regionalização, 
não só porque ele corresponde às nossas convicções, con-
vicções políticas que tínhamos quando éramos oposição e 
que continuamos a ter agora que somos Governo, mas 
também, acima de tudo, porque sabemos, contrariamente 
ao PSD, fazer a distinção pela elevação destas convicções 
e dos valores que enformam o Programa do Partido Socia-
lista. 
Daí que apresentemos, com todo o à vontade neste 
Hemiciclo, as perguntas que hoje se consubstanciam no 
projecto de resolução, apresentado pelo Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra, para uma intervenção, ao Sr. 
Deputado Luís Queiró. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Portugal é um Estado-Nação e não uma nação 
de nações. Por isso mesmo, a regionalização política que 
nos é proposta, longe de ser uma solução, constitui um 
problema. Países existem em que regionalizar é fazer so-
breviver o Estado: é o caso da vizinha Espanha, a quem 
acontece ter de harmonizar fracturas linguísticas, culturais 
e, portanto, nacionais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas no caso português, a fronteira da 
nação constitui um adquirido histórico que nenhuma enge-
nharia tecnocrática deve colocar em causa. Numa palavra, 
a regionalização dividiu os portugueses entre si, e ameaça 
dividir ainda mais o que a história uniu. 

Risos do PS. 

Esta é a nossa posição, legitimada por um referendo 
interno que nenhum outro partido realizou. Os nossos 
militantes, em conformidade, aliás, com o sentimento geral 
dos nossos eleitores, consideraram a regionalização projec-
tada como um erro político, um perigo económico e uma 
complicação administrativa. 
Estamos nesta batalha cada vez mais acompanhados, na 
medida em que uma forte corrente política e de cidadania 
opõe-se ao projecto de divisão do País em oito regiões. 
Alarga-se a convicção de que o projecto é partidário e 
não nacional, tem interesse clientelar e não racionalidade 
de progresso, desobedece ao País natural, acabando por 
desenhar em mapa um País artificial. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Com a visibilidade dos regionalistas, foi 
a nação ganhando dúvidas e mais dúvidas sobre a motiva-
ção da sua causa. 
Emergiu o localismo como critério ideológico, o que 
permite antever a sua evolução para egoísmos regionais 
que estão em contradição com a solidariedade nacional e a 
mais justa, e necessária, distribuição territorial dos recur-
sos. 
Aos mais atentos não escapou, aliás, uma conjugação 
que se deve evitar: Portugal vive um momento de crescen-
te integração externa, pelo que qualquer fractura da coesão 
interna é imprudente e desaconselhável. 
À medida que, no próprio Governo, entrou em declínio 
a euforia regionalista, o País real adensava as suas perple-
xidades e suspeitas. É assim, por exemplo, quanto ao custo 
estimável da projectada regionalização, inevitavelmente 
capaz de fazer aumentar a despesa pública; ora, aos portu-
gueses que já pagam impostos e mais impostos sobre o 
muito que trabalham e o pouco que têm, parece dispensá-
vel a criação de uma nova autarquia política e administra-
tiva que venha a sobrecarregar, ainda mais, a fiscalidade 
que já suporta. 
De resto, a própria dimensão administrativa da regiona-
lização em projecto é vaga, imprecisa e, por isso, negativa. 
Na verdade, nunca a esquerda conseguiu responder à 
seguinte pergunta elementar: quais são as competências em 

concreto das tais regiões e, sobre cada uma dessas compe-
tências, qual é o respectivo grau decisório? 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Tendo em conta que, a propósito deste 
necessário rigor, a esquerda do PS e do PCP nada disse, é 
legítimo afirmar que este projecto, a seu tempo anunciado 
como a reforma do século, não passa de um retrocesso 
alicerçado numa visão tipicamente estatista, ineficiente 
pela sua rigidez territorial e paralisante pela sua confusão 
administrativa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A regionalização do PS 
e do PCP começou mal e, suspeitamos, terminará pior. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Esperamos que 
sim! 

O Orador: — Talvez por isso, muitos teóricos da regi-
onalização administrativa se recusem a subscrever estas 
regiões em projecto. Apontam-lhe um grave défice de 
competitividade, quer na estrutura interna, quer na relação 
estratégica com as autonomias espanholas; criticam a con-
denação do interior à interioridade e o benefício de quem 
já está beneficiado; discordam, como nós, da liberdade 
despesista que o projecto consente às regiões, do mesmo 
modo que condenam, como leviandade política, o avanço 
para as regiões sem qualquer adequação funcional da nossa 
Administração Pública. 
Em síntese, o Governo anda tão baralhado com a sua 
regionalização que já conseguiu um verdadeiro feito: pôr 
do lado do «não» boa parte dos que, noutras circunstân-
cias, não deixariam de dizer «sim». 
O descalabro da regionalização do Governo é tal que 
entre os seus mais ilustres adversários encontram-se até 
fundadores do PS. 
Percorre o País a convicção de que para resolver o pro-
blema, verdadeiro e angustiante, da assimetria entre o 
Portugal litoral e o Portugal interior, entre o País urbano e 
o País rural, há outro caminho e outro esforço a fazer. É o 
da descentralização e desconcentração administrativas; é o 
das transferências orçamentais e de competências para os 
municípios; é, ainda e sobretudo, a formação de políticas 
integradas de combate aos efeitos da interioridade, visando 
a dinamização de pólos de desenvolvimento intermédios, o 
que requer a conjugada acção de políticas várias, de obras 
públicas, de saúde e educação, de ambiente, todas elas, 
evidentemente, acompanhadas do estímulo às actividades 
económicas e de benefícios fiscais. Esse é o nosso cami-
nho, porque achamos que é esse o esforço que o País pede. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não vemos outro meio 
de chamar o Governo à razão que não seja o do referendo, 
em que os portugueses, esperamos nós, dirão ao Sr. Pri-
meiro Ministro: Assim, não! É o que nós aconselharemos: 
à projectada regionalização, diremos não obrigado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo trouxemos a esta Casa 
as perguntas que tornam inelutável o cumprimento da 
promessa do PS — que fale a soberania directamente. 
30 DE JUNHO DE 1998 

incriminando-a e fomentando o aborto clandestino. Agora, 
é o caso do projecto de criar regiões administrativas e, 
desse modo, democratizar e imprimir alguma racionalidade 
na administração regional do Estado. Estamos, hoje, peran-
te uma situação em que esta administração periférica é cara 
e assenta em dezenas de divisões regionais diferentes. 
Em tudo isto, o PS fez sempre o que o PSD lhe exigiu: 
cedeu constantemente ao objectivo deste partido de impe-
dir alterações positivas e de sentido democrático e ajudou 
a resolver as suas contradições internas da direita, reme-
tendo para referendo tudo aquilo que a direita quis. 
Mais uma vez, hoje, não se vai ter em conta um aspecto 
fundamental que a regulação constitucional do referendo 
em 1982 procurava garantir: evitar conflitos entre a vonta-
de maioritária da representação parlamentar e o resultado 
dos referendos. Abriu-se caminho para que a democracia 
directa entrasse em conflito com a democracia representa-
tiva. 
No caso da interrupção voluntária da gravidez, referen-
Suspeitamos que bem gostariam os socialistas de evitar 
este referendo, mas é tarde demais, porque a vossa palavra 
está comprometida ao mais alto nível e o vosso receio é 
apenas o de o perderem, não é, infelizmente, o de não 
terem razão. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento ao Sr. Deputado Luís Queiró, dou a palavra, para 
uma intervenção, ao Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Estamos aqui a debater dois referendos no dia seguin-
te ao que ontem foi realizado nos termos e com os resulta-
dos conhecidos. Houve falta de empenho dos partidos e 
dos líderes partidários, houve falta de esclarecimento por 
parte do Estado e da Administração Pública sobre o signi-
ficado político do referendo e a responsabilidade do elei-
tor, houve contestação do Parlamento e da democracia 
representativa e propósitos que nada têm a ver com o apro-
fundamento da participação dos eleitores. Continuamos, 
hoje, no caminho de um mau começo dos referendos em 
Portugal. 
Em tudo isto, e quero sublinhá-lo, não há responsabili-
dades e posições iguais. Não há, como querem alguns 
comentaristas, «políticos» ou «classe política». Há partidos 
concretos e pessoas concretas, há quem tenha ponderado 
sobre o que decide e tenha sido coerente com o que decide, 
há quem tenha flutuado ao sabor dos interesses e dos pro-
pósitos da direita e há, igualmente, quem defenda verda-
deiras aberrações, como as que hoje estão em debate, ao 
sabor de projectos conjunturais, e, sobretudo, há quem 
tenha andado em todas estas matérias a brincar aos refe-
rendos e agora continue no mesmo caminho. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Na última revisão constitucional, fez-se 
depender o cumprimento da lei fundamental em matéria de 
regiões de uma consulta directa dupla. Agora, quer aumen-
tar-se ainda mais a confusão. Fala-se mesmo em dois refe-
rendos no mesmo dia, facto verdadeiramente intolerável! 
Pensemos na confusão de discursos, de tempos de antena, 
de temas em debate, de materiais de propaganda, de grupos 
de propaganda nas ruas, de boletins de voto num país de 
analfabetismo e iliteracia. É intolerável, é absurdo, é opor-
tunista e ninguém pode aceitar, em consciência, boa e 
democrática, a proposta de simultaneidade dos referendos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Continuaremos a pensar que a democra-
cia directa pode ser importante em articulação com a de-
mocracia representativa e a democracia participativa. So-
mos dos que entendem que a cidadania deve ser mais do 
que o voto periódico de quatro em quatro anos. Mas, em 
vez de um meio de participação genuína, os referendos 
começaram por servir como instrumentos para impedir a 
Assembleia da República de aprovar reformas e de abrir as 
vias para as implementar. Foi o caso da tentativa de resol-
ver o problema da interrupção voluntária da gravidez, 
dou-se uma lei já aprovada na generalidade. 
No caso da regionalização, tornou-se obrigatório na úl-
tima revisão constitucional referendar a eficácia de uma lei 
aprovada, publicada e em vigor e que teve em conta o 
parecer de centenas de municípios. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Este referendo sobre a regionalização 
rompe com o que estava previsto, não se manteve o «refe-
rendo orgânico» em que os municípios, através das assem-
bleias municipais, podiam construir as regiões de baixo 
para cima. Não se optou, também, por um referendo regio-
nal, em que a população de cada região poderia decidir o 
que entende sobre a região proposta para a sua área. 
Optou-se, antes, por um referendo duplo, em que o resul-
tado de um referendo nacional, ainda que tangencial, pode 
esmagar vontades regionais, mesmo que largamente maio-
ritárias, no fundo, em que o todo pode esmagar as partes. 
Há mesmo candidatos a regionalistas encartados que apre-
sentaram as regiões como sendo «contra Lisboa», parece 
que para que este processo do «todo poder esmagar as 
partes» poder ficar mais fácil. 
A isto tudo acrescente-se que o referendo que se pre-
tende fazer simultaneamente com este, o chamado referen-
do «sobre a Europa» é de sentido absurdo e os que o fazem 
são os mesmos que recusaram o referendo em relação à 
moeda única. Dito de outra forma, recusa-se ao povo pro-
nunciar-se sobre o fundamental e pretende-se ao mesmo 
tempo referendar aspectos relativamente secundários e que 
não estão, de resto, em discussão, ou seja, a integração 
comunitária. E tudo isto para conduzir a uma mistura ab-
surda entre as regiões, o Tratado de Amsterdão e a integra-
ção comunitária. 
Alguns, como, por exemplo, o Prof. Marcelo Rebelo de 
Sousa, se forem coerentes, concluirão talvez que tudo 
deverá ficar paralisado na integração comunitária se não 
votarem 50% dos eleitores, seja qual for o sentido da vota-
ção… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 86 


O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: As regi-
ões foram inscritas na Constituição por consenso da As-
sembleia Constituinte. A Lei-Quadro das Regiões foi apro-
vada em 1991 por unanimidade, mas preferiu-se o volte-
face e passar a ser contra, com uma argumentação falsa, 
carente de rigor e frequentemente terrorista. 
No entanto, já estão instituídas regiões em Portugal, só 
que não têm qualquer legitimidade democrática directa. 
Isto num país em que existem dezoito distritos, cinco co-
missões de coordenação regional e dezenas de direcções 
regionais, com áreas diferentes, diferentes ministérios, 
institutos, empresas públicas, todos a realizar enormes 
despesas e com centenas de cargos públicos, funcionando 
de forma descoordenada. Os cargos já existem, já custam 
dinheiro, esta administração é cara, é caótica, não tem é 
legitimidade democrática nem o mínimo de coordenação, 
inclusive quanto à poupança de recursos que deveria asse-
gurar. 

Aplausos do PCP. 

Não se fala, na verdade, das despesas que não seriam 
realizadas com a regionalização, dos cargos públicos que 
seriam eliminados — e muitos poderiam ser —, para serem 
substituídos por cargos com legitimação democrática. 
Afirma-se que Portugal é um País pequeno, que é um 
País que não tem nacionalidades. Que argumento é este? 
Ignora-se, acaso, Sr. Deputado Luís Queiró, por exemplo, 
que a grande maioria dos países regionalizados da Europa 
e da Comunidade Europeia não têm nacionalidades? Aca-
so, a Dinamarca, a Holanda, a Suécia, a Noruega e tantos e 
tantos países têm nacionalidades? 
A verdade é que, nesta matéria, estamos no «pelotão de 
trás» da Comunidade Europeia, estamos no pelotão dos 
países que não têm regiões e somos uma verdadeira excep-
ção, porque a generalidade dos países, com nações ou sem 
nações, têm regiões, só que de tipo completamente diferen-
te, umas são autarquias, outras são Estados federados, 
umas são regiões políticas, outras não têm poderes legisla-
tivos. São completamente diferentes, mas há algo em co-
mum, é esta administração regional que existe, pelo me-
nos, desde D. Dinis e é democraticamente legitimada, que 
é aquilo que se quer recusar em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A finalidade de tudo isto é manter o má-
ximo de controlo do poder por pequenos grupos, é assegu-
rar a sua opacidade e impedir verdadeiras reformas demo-
cráticas, fazendo com que estes poderes regionais não 
respondam perante ninguém, articulando-se com grupos 
económicos, ao sabor de interesses dominantes. 
Tudo isto mostra que, ao contrário do que se afirma, 
não há uma verdadeira preocupação, coerente e sistemáti-
ca, em aprofundar a democracia e colocar o poder mais 
perto dos cidadãos, apenas há actos dispersos e incoeren-
tes, apenas há invocações de objectivos democráticos para 
outros fins, apenas há tentativas de marcar a agenda políti-
ca sem reais mudanças democráticas, apenas há meros 

pretextos para travar reformas de real sentido democrático 
e descentralizador. 
Deveria ser uma preocupação efectiva de todos uma 
maior democracia para Portugal, mas não parece ser essa a 
real prática política entre nós, não parece que exista um 
efectivo propósito de transformar a democracia numa prá-
tica diariamente vivida pelo maior número possível de 
cidadãos, em garantir o controlo político efectivo do poder, 
em despertar um interesse cada vez maior pela participação 
nos assuntos públicos. 
Pela nossa parte, vamos prosseguir o combate por um 
aprofundamento cada vez maior da vida democrática e por 
um alargamento dos direitos dos cidadãos, em especial dos 
que trabalham. 
No caminho imposto para tentar a travagem da regiona-
lização, empenhar-nos-emos para que vença Portugal e as 
regiões, o desenvolvimento e a igualdade e coesão, mas 
têm que ficar claras as responsabilidades de quem as tem. 
Este é um negócio do PS e PSD em que só o PSD e o 
centralismo ganharam. 
Vamos abster-nos e não votamos contra este referendo 
apenas porque hoje é imposto pela Constituição e não pode 
haver regiões sem referendo regional. 
Mas este é um caminho que não é o nosso. Foi criado 
para parar e não para instituir as regiões. Tudo foi conce-
bido nesse sentido. 
Convocado o referendo, faremos por vencê-lo. Mas, tal 
como ontem também aconteceu, o PCP sozinho não pode 
fazer o que o PS não quiser fizer. Não pode também mobi-
lizar sozinho a participação e explicar o significado do 
referendo aos eleitores se o próprio Estado e Administra-
ção Pública não o fizerem intensa e eficazmente. 
Estamos perante um processo político lamentável e que 
vai continuar no debate do referendo que vem a seguir. 
Portugal pode contar connosco para lutar pelo aprofun-
damento da democracia. Não se espere que colaboremos 
num processo que não contribui para prestigiar as institui-
ções e para fortalecer o regime democrático. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra, para uma intervenção, à Sr.ª Depu-
tada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: O artigo 256.º da Constitui-
ção da República Portuguesa revista prevê que «A institui-
ção em concreto das regiões administrativas (…) depende 
(…) do voto favorável expresso pela maioria dos cidadãos 
eleitores que se tenham pronunciado em consulta directa 
(…)». 
É conhecida a posição discordante do Partido Ecologis-
ta «Os Verdes» quanto a esta nova norma constitucional, 
porque ela aparece 20 anos depois de se ter consagrado, 
em sede da mesma Constituição, a regionalização, e já 
depois de aprovada a Lei-Quadro das Regiões, com as suas 
atribuições e competências. 
Desde a sua criação, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
entende a regionalização como uma reforma fundamental 
do Estado, tendo em vista objectivos como o desenvolvi-
30 DE JUNHO DE 1998 

mento sustentado e a prossecução de tarefas fundamentais 
do Estado consagradas na mesma Constituição, a promo-
ção do bem-estar e da qualidade de vida do povo, a igual-
dade real entre os portugueses, a protecção e valorização 
do património cultural do povo português, a defesa da 
natureza e do ambiente, a preservação dos recursos natu-
rais, bem como assegurar um correcto ordenamento do 
território. 
Chegados a este ponto, o referendo terá, de facto, de 
realizar-se. Ora, depois da experiência de ontem, em que a 
primeira consulta directa aos portugueses registou quase 
70% de abstenção, a classe política deve reflectir seria-
mente sobre o modo como foi encarada esta forma de 
participação política. 
A abstenção não é um fenómeno novo, já que tem sido 
uma preocupação crescente em actos eleitorais anteriores. 
Mas se pretendemos que o instituto do referendo seja leva-
do a sério, há que motivar a sociedade para a sua participa-
ção política, e esse é um trabalho que nos compete. 
Não creio que isso se faça com a súbita paixão referen-
dária de alguns partidos políticos nem com consultas direc-
tas sobre assuntos em que todas as decisões relevantes 
estão tomadas, como a integração europeia. 
O artigo 115.º da Constituição diz que são chamados a 
pronunciar-se directamente através de referendo «os cida-
dãos eleitores recenseados no território nacional (…)». 
Estatui o mesmo artigo, no seu n.º 12, que são chama-
dos a participar nos referendos cidadãos residentes no 
estrangeiro, quando tais referendos recaiam sobre matéria 
que lhes diga também especificamente respeito. 
A questão que se coloca é a de saber se a matéria em 
apreço, a instituição em concreto das regiões administrati-
vas, é matéria que diga especificamente respeito aos cida-
dãos portugueses não residentes no território nacional. 
Ora, a Constituição desde há muito que define região 
administrativa como autarquia local e um dos mais fortes e 
irrefutáveis argumentos para a criação e instituição das 
regiões é o aprofundamento da proximidade entre o poder 
político e os cidadãos. Assim, serão os eleitores residentes 
em determinada região que terão o direito de votar na 
eleição dos órgãos dessa região. 
O artigo 257.º da Constituição, que define generica-
mente as atribuições das regiões administrativas, diz que a 
estas «(…) são conferidas, designadamente, a direcção de 
serviços públicos e tarefas de coordenação e apoio à acção 
dos municípios (…)», ou seja, como a região é um órgão 
local, com competências que não podem sair da sua área 
geográfica, a região não terá qualquer influência relativa-
mente a cidadãos que não residam nela. 
Não nos parece, por estes dados, que faça qualquer 
sentido entender que a instituição em concreto das regiões 
diga especificamente respeito aos portugueses não residen-
tes em território nacional, não devendo estes, portanto, 
serem chamados a participar no referendo. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, chegámos ao fim da discussão conjunta 
dos projectos de resolução n.os 89/VII — Referendo sobre 
a regionalização (PSD), 93/VII — Propõe a realização do 
referendo sobre a instituição em concreto das regiões ad-
ministrativas previsto no artigo 256.º da Constituição da 
República (PS) e 95/VII — Propõe a realização do refe-
rendo sobre a instituição em concreto das regiões (CDS-
PP). 
Passamos agora à discussão conjunta da proposta de 
resolução n.º 71/VII — Referendo relativo às questões da 
Europa, e dos projectos de resolução n.os 69/VII — Propos-
ta de referendo relativo às questões da União Europeia 
(PCP), 91/VII — Referendo sobre a revisão do Tratado da 
União Europeia (PSD) e 94/VII — Proposta de referendo 
sobre a revisão do Tratado da União Europeia (CDS-PP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O referendo que vamos agora discutir — é preci-
so recordar — é a terceira peça de um negócio político 
celebrado meteoricamente, em menos de 24 horas, logo 
após a aprovação pela Assembleia da República, na gene-
ralidade, de um projecto de despenalização da interrupção 
voluntária da gravidez. 
Esse negócio de «política baixinha», celebrado entre o 
PS e o PSD, permitiu ao PSD cantar vitória com a parali-
sação do processo parlamentar de aprovação daquele pro-
jecto. 
Para concretizar o negócio, foi feita a aprovação galo-
pante da lei do referendo, foi feita uma revisão apressada 
— e cheia de erros — do recenseamento eleitoral e foi 
convocado o referendo que ontem se realizou, sem qual-
quer preparação séria, sem uma divulgação aprofundada 
do significado do mecanismo do referendo, sem uma 
empenhada mobilização cívica para a participação eleito-
ral. 
Hoje votam-se as outras duas peças do negócio, os dois 
referendos que estão na agenda. 
Para tentar escamotear que tinha capitulado perante as 
chantagens do PSD no caso da despenalização do aborto, o 
PS reclamou que a contrapartida, que seria ter obtido do 
PSD aceitação para a realização no mesmo dia dos dois 
referendos, era uma vitória sua. 
Pelo que se passou com o referendo ontem realizado, 
se tal objectivo de simultaneidade dos referendos se con-
cretizar, pode ter-se uma ideia da confusão total que vai 
ser. 
Seriam dois referendo com três perguntas, num País 
com altíssimos índices de iliteracia, com um eleitorado a 
quem não foi explicado devidamente o que é e como fun-
ciona o referendo, sem nenhuma experiência e, ainda por 
cima, numa altura em que, com as férias, são baixíssimas 
as possibilidades de concretizar uma campanha eficaz. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A junção dos referendos é considerada, 
por parte da doutrina e por uma parte da Assembleia da 
República, inconstitucional. Por exemplo, o PSD, na Cons-
tituição que editou, com prefácio do seu Presidente e bri-
lhantes anotações do Deputado Luís Marques Guedes, 
afirma que « (…) não foi aceite a tentativa, avançada pelo 
PS, de consagrar a hipótese de referendos múltiplos ou 
com perguntas formuladas em alternativa. A ideia (…)» — 
e quero sublinhar o que está escrito a seguir pelo Sr. Depu-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

tado Luís Marques Guedes — «(…) foi a de impedir a 
junção na mesma campanha de matérias completamente 
distintas». 
Boa ideia! 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Muito bem! Bem lembrado! 

O Orador: — As razões que levaram, na Constituição, 
à proibição de juntar matérias diferentes no mesmo refe-
rendo levam, pela mesma razão ou por maioria de razão — 
como quiserem —, a considerar que essa proibição abran-
ge qualquer multiplicidade de matérias, mesmo quando 
conste de vários referendos feitos no mesmo dia. 
Trata-se de, como diz Maria Benedita Malaquias Pires 
Urbano, que fez um estudo sobre o referendo, «(…) evitar 
confusões no espírito dos cidadãos eleitores (…)», não só 
quanto ao próprio objecto da consulta, mas também quanto 
ao conteúdo das respostas que têm de dar. 
Sem respeito por esta proibição, as confusões são ine-
vitáveis, ainda por cima com a falta de experiência que 
existe em Portugal sobre a aplicação do referendo. 
Srs. Deputados, já perceberam o que seria uma campa-
nha do referendo com dois referendos diferentes no mesmo 
dia? E o embaraço de centena de milhar de eleitores quan-
do se vissem com os boletins na mão sem saber como 
votar? 
O País não é só o universo das camadas culturalmente 
evoluídas! Juntar dois referendos diferentes é estabelecer, 
à partida, a confusão, é, objectivamente, apelar à abstenção 
ou ao voto enganado. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Bem dito! 

O Orador: — Por isso este referendo não deve ser vo-
tado hoje, para ser feito juntamente com o referendo sobre 
a regionalização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PS e o PSD querem impor essa simul-
taneidade ao Presidente da República, apesar da fixação da 
data, dentro dos parâmetros da Constituição e da lei, ser 
uma competência exclusiva do Presidente da República. A 
votação no mesmo dia das perguntas põe o Presidente da 
República na posição de «encostado à parede», se quiser 
respeitar a Constituição. É preciso que o PS e o PSD não 
iludam esta questão, quando fizerem as votações que irão 
ter lugar por causa destes referendos. 
Mas também é aqui preciso dizer com clareza que o 
Presidente da República só se deixará «encostar à parede» 
se quiser. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A competência para convocar referen-
dos é dele, é competência própria, e cabe-lhe exercê-la 
livremente, de acordo com os critérios que definir. 

Aplausos do PCP. 


E, do nosso ponto de vista — daqui o dizemos com cla-
reza —, pelas razões expostas, manifestamo-nos no sentido 
de que o Presidente da República não deve convocar os 
dois referendos para realização simultânea. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A par da inconstitucionalidade pela si-
multaneidade, que viola o princípio de unidade e da homo-
geneidade das matérias sujeitas a referendo, o próprio 
referendo é, pelo seu conteúdo, uma monstruosidade polí-
tica e jurídica. 
Este referendo é produto directo da má consciência do 
PS e do PSD quando impediram, em 1992, que fosse sujei-
to a referendo o Tratado de Maastricht. Este Tratado repre-
sentou uma alteração qualitativa da Comunidade Europeia 
num sentido federalizante, visível particularmente na 
União Económica e Monetária. Por isso, os portugueses 
deviam ter tido a possibilidade de o discutir aprofundada-
mente e de se pronunciarem sobre ele. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Perante as propostas feitas, designada-
mente pelo PCP, em sede da revisão constitucional que 
então foi feita, o PS e o PSD impediram esse referendo 
apesar das inúmeras posições públicas que, de todos os 
quadrantes, surgiram a favor do referendo. 
Para calarem as críticas, PS e PSD anunciaram, então, 
que iriam permitir referendos versando matéria europeia. 
Ora, a decisão mais importante que está em curso no que 
toca a matéria europeia é a decisão de adesão à moeda 
única e de aceitação do pacto de estabilidade. Mas uma 
decisão como essa PS e PSD não querem permitir que seja 
referendada. Afastaram a previsão dessa possibilidade na 
última revisão constitucional, a que foi feita nesta legisla-
tura, e afastam tal tema completamente da pergunta que 
apresentam aqui para votação. 
E não se venha dizer que o euro já estava no Tratado de 
Maastricht, porque isso não é verdade. O que aí estava era 
a previsão da sua existência, sujeita a uma dupla decisão: a 
de o Estado querer aderir e a de a União o aceitar. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por não preencher a segunda condição, a 
Grécia foi excluída. Por não querer participar, a Suécia não 
faz parte dos países-euro, apesar de ter ratificado integral-
mente o Tratado de Maastricht, sem nenhum opting-out 
quanto à União Económica e Monetária ou quanto à moe-
da única. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto quer dizer que não é por esta razão 
que não é possível aderir ao euro e sujeitá-lo a referendo. 
Se o PS e o PSD impedem o referendo versando o euro 
é porque não o querem ver nem pintado! Esconjuram-no 
agora como o fizeram na revisão constitucional. 
Que querem então o PS e o PSD perguntar aos portu-
gueses? Imagine-se: na versão do Governo, pergunta-se se 
30 DE JUNHO DE 1998 

«Portugal deve continuar a participar na construção da 
União Europeia que resulta do Tratado de Maastricht?»; na 
versão do PSD, se «concorda com o aprofundamento da 
integração de Portugal na União Europeia, de acordo com 
o Tratado de Amsterdão?»; na versão do PP — PP de 
Paulo Portas, subentenda-se —, se «concorda com a parti-
cipação de Portugal na construção europeia, no quadro do 
Tratado de Amsterdão?» 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não se esqueça da 
segunda pergunta! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Queiró, fala muito 
bem, porque eu estava para dizer aqui qualquer coisa acer-
ca das vicissitudes do PP, mas não preciso de fazê-lo por-
que alguns dos Srs. Deputados se encarregam de o dizer 
por aí. 
Aliás, aproveito para dizer, porque houve algumas pes-
soas que não perceberam aquela piada da Maria Rueff no 
programa do Herman José acerca do tal Manual do Con-
torcionista que teria sido encontrado na pasta do Sr. Dr. 
Paulo Portas, que, afinal, encontram aqui, com facilidade, 
uma pista para explicação dessa graça. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Antes isso do que o 
centralismo democrático! 

O Orador: — Voltando às perguntas, queria dizer que 
o que nenhum dos proponentes — PS, PSD e CDS-PP — 
pode iludir é o facto de, por essa forma, porem a referendo 
a própria participação de Portugal na Comunidade, que 
ninguém questiona nem está em debate. 
Se a resposta fosse não, isto é, se os portugueses dis-
sessem que não concordavam com a participação de Por-
tugal na construção europeia, o que é que sucederia? Por-
tugal saía da Comunidade? Consideravam os Srs. Deputa-
dos que fazem estas perguntas que os portugueses se 
tinham pronunciado contra a adesão de Portugal ao Trata-
do de Roma ? Mas o PS e o PSD sabem perfeitamente que 
na revisão constitucional proibiram a sujeição a referendo 
de tratados já ratificados! Por isso, sabem que o referendo 
não pode ter efeito quanto ao Tratado de Roma! Isto é, 
fazem uma pergunta que é manipulada, que é capciosa, que 
é indutora de uma questão que não está em debate, tendo 
em vista levarem a uma resposta afirmativa. Mas, para 
qualquer eventualidade, ficam escudados numa revisão 
constitucional que fizeram à medida desta mistificação e 
que os protege contra qualquer acidente, leia-se contra um 
possível «não» maioritário. 
Isto, seguramente, não é sério. E eu pergunto mais: 
pode ser constitucional uma pergunta como esta, uma 
pergunta assumidamente capciosa, indutora de uma ques-
tão que não está em debate? 
Mas se dizem que não é bem assim, que a questão é 
sobre a participação de Portugal na União Europeia mas 
reportada ao Tratado de Amsterdão, então há um outro 
problema, para o qual também não têm solução. 
De facto, a norma constitucional que admite este tipo 
de referendos diz que podem ser sujeitas a referendo «(…) 
questões de relevante interesse nacional que devam ser 
objecto de convenção internacional (…)». Agora, eu per-
gunto: qual é a questão de relevante interesse nacional que 
deve ser objecto de convenção internacional que está nas 
perguntas feitas pelo PS, pelo PSD e pelo PP? Qual é a 
questão concreta? 
Na versão inicial da pergunta do PSD, de que todos se-
guramente se lembram, até porque o Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa fez 17 conferências de imprensa e 325 
declarações públicas sobre ela, havia três perguntas. Além 
da pergunta gémea — que era a mesma —, havia uma 
pergunta sobre as questões de segurança e outra sobre o 
emprego. O risco destas perguntas concretas é evidente: se 
o «não» ganhasse, Portugal não podia, juridicamente, rati-
ficar o Tratado de Amsterdão. 
Assim, caso fossem postas questões concretas que ti-
vessem de ser decididas no Tratado, se o «não» ganhasse, 
Portugal não podia ratificar o Tratado, e foi por isso que o 
PSD retirou essas perguntas. Não o fez porque houvesse o 
risco real de uma resposta maioritariamente «não», mas 
por uma razão mais simples: parecia mal, perante a Euro-
pa, perante os seus parceiros, que fizessem perguntas que 
pudessem ter esse resultado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a per-
gunta que está formulada é inconstitucional e deixa este 
referendo sem qualquer hipótese de eficácia. Se a pergunta 
tem alguma dimensão com eficácia jurídica, então, seria a 
de questionar o próprio Tratado de Amsterdão no seu con-
junto. Ora, PS e PSD proibiram, na revisão constitucional, 
que isso fosse feito. E, assim, se a pergunta fosse para 
questionar o Tratado de Amsterdão seria inconstitucional 
também por esta razão. Mas não sendo o Tratado no seu 
conjunto, quando se procura a questão concreta a decidir 
no Tratado, ela não existe e, por isso, a pergunta é outra 
vez inconstitucional. 
A pergunta feita questiona o que não está questionado, 
é capciosa, induz uma resposta, não tem o objecto que a 
Constituição impõe, uma questão a ser decidida no Trata-
do, ou, no limite, versa o Tratado no seu conjunto. 
A pergunta é inconstitucional e ineficaz. É confusa e 
manipuladora. É uma farsa! 
Isto não é um referendo, é um «referaude»!… 

Aplausos do PCP. 

Se se quer um bom exemplo deste espírito de fraude, 
ele está na nota justificativa da pergunta apresentada pelo 
Governo, onde se diz que o Governo «(…) quer auscultar a 
vontade popular sobre o ritmo e o sentido da participação 
portuguesa no projecto da União Europeia, com vista a 
garantir que os futuros passos neste domínio continuarão a 
ser dados em perfeita consonância com o sentido geral da 
opinião colectiva». Um referendo sobre o ritmo é mesmo 
aquilo que os portugueses estavam à espera e precisavam! 

Risos do PCP e do CDS-PP. 

Também vale como exemplo o projecto de pergunta do 
PSD, em cuja nota justificativa se diz que é indiscutível o 
aprofundamento da integração europeia. Ora, é precisa-
mente esse o objecto da pergunta que apresentam! Isto é, o 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

PSD acha indiscutível o tema sobre o qual quer que os 
portugueses se pronunciem?! 
Este «referendo», ineficaz, confuso e misturado com 
outro, não deve ser realizado. Primeiro, por respeito pelo 
eleitorado; depois, pela consideração devida aos instituto 
do referendo; depois ainda, por respeito à Constituição e à 
lei; finalmente, Srs. Deputados — é preciso dizê-lo — pelo 
respeito devido às mais elementares regras do bom senso. 
Por favor, Srs. Deputados, retirem estas propostas de 
pergunta e acabem com este «referaude» inútil, despresti-
giante e negativo para a democracia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes pediu a palavra para defesa da consideração da sua 
bancada. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Amaral, em primeiro lugar, quero dizer-
lhe que tudo aquilo que disse, na parte em que se referiu a 
mim e ao PSD, é rigorosamente verdade. Confirmo-o. 

Vozes do PCP: — Ah…! 

O Orador: — Agradeço-lhe até a atenção com que, 
pelos vistos, o Sr. Deputado leu a edição do Partido Social 
Democrata. Agradeço-lhe, talvez não merecesse tanto. 
Agora, o que o Sr. Deputado não disse e devia ser dito, 
porque é a verdade das coisas, é que o PSD tinha essa 
opinião e mantém-na. Foi por essa razão, Sr. Deputado — 
e recordar-se-á, como todos se recordam —, que o PSD, 
quando fez o repto que fez ao Partido Socialista para a 
realização em simultâneo dos dois referendos, se compro-
meteu publicamente a dar o seu voto para superar os pro-
blemas de constitucionalidade que daí decorressem. 
Foi isso que o Sr. Deputado não disse e devia ter dito. 
É esta, aliás, a única razão que me leva a pedir a defesa da 
consideração desta bancada, porque a verdade tem de ser 
toda dita e não pode ser dita apenas na parte que interessa. 
O PSD tem essa opinião, mantém-na, e fez o que fez por-
que o PS — e toda a gente percebeu isso — estava a tentar 
tudo por tudo para arranjar um alibi e fugir à realização do 
referendo sobre a regionalização. Isso é que, politicamente, 
o PSD não podia permitir. 
Esta é que é a verdade e foi para a repor aqui que utili-
zei esta figura regimental. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, darei to-
das as explicações, incluindo a de que se o problema do Sr. 
Deputado, quando aceitou aquela fórmula, era o da regio-
nalização, então, já pode retirar a fórmula, porque o refe-
rendo da regionalização será votado antes desse. 
Mas a questão que o Sr. Deputado colocou é muito gra-
ve. Tenho pena que tenha resolvido defender a honra para 

dizer o que disse. E o que é que o Sr. Deputado disse? 
Disse que, na sua opinião, é inconstitucional a realização 
simultânea destes dois referendos. Ora, dizendo isso, diz 
simultaneamente que, por causa do negócio político, assu-
me que dá os seus votos para ultrapassar aquilo que consi-
dera que é uma inconstitucionalidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A Constituição 
prevê! 

O Orador: — Sr. Presidente, isto é um escândalo polí-
tico, porque assim não há Constituição que resista ao ma-
nobrismo. Isto é puro manobrismo! 

Aplausos do PCP. 

Sr. Deputado Luís Marques Guedes, faço-lhe um desa-
fio, enquanto anotador da Constituição, dado o dilema que 
tem pela sua frente: ou desarrisca-se de Deputado dessa 
bancada, porque de facto não se consegue entender com 
aquilo que escreve ou, então, desarrisca-se de anotador de 
Constituições e assume que o que sabe fazer bem são ne-
gócios políticos com o PS — e o PS agradece-lhe! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Algumas per-
sonalidades e várias forças políticas reivindicaram, por 
ocasião da celebração do Tratado de Maastricht, a realiza-
ção de um referendo. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Entendiam, na altura, que era preciso 
dar voz aos portugueses para, de forma directa, assumirem 
com clareza e frontalidade a sua opção pessoal quanto à 
construção europeia. Não eram, evidentemente, coinciden-
tes as perspectivas de quem tal propunha: queriam uns 
mobilizar mais fortemente os portugueses a favor da União 
Europeia; queriam outros encontrar uma oportunidade para 
lhe definir os limites de participação e separar as águas; 
queriam outros, ainda, rejeitar, pura e simplesmente, a 
opção europeia. 
Nem o PSD nem o PS concordaram em seguir tal cami-
nho. Primeiro, porque o entenderam constitucionalmente 
inadmissível. De facto, a Constituição referia, no artigo 
118.º, n.º 2, que «O referendo só pode ter por objecto 
questões de relevante interesse nacional que devam ser 
decididas pela Assembleia da República ou pelo Governo 
através da aprovação de convenção internacional ou de 
acto legislativo». E excluía, por força do n.º 3 do mesmo 
artigo (e com referência ao conteúdo do artigo 164.º), a 
aprovação dos tratados de participação de Portugal em 
organizações internacionais. 
30 DE JUNHO DE 1998 

Tratava-se, portanto, de uma impossibilidade constitu-
cional a ratificação do Tratado de Maastricht feita através 
de referendo. 
Chegaram os dois grupos parlamentares, do PS e do 
PSD, a recusar depois, expressamente, alterações ao texto 
constitucional que viabilizassem a consulta referendária. 
Foram, assim, rejeitadas propostas de UDP e do PCP, 
que visavam, genericamente, a suspensão da aplicabilidade 
das limitações contidas no n.º 3 do artigo 118.º quanto à 
União Europeia, e a proposta do CDS, que instituía um 
referendo obrigatório, por iniciativa do Presidente da Re-
pública, para a aprovação de tratados que comportassem a 
atribuição a uma organização internacional do exercício da 
competência do Estado português. 
Manter-se-ia, todavia, no ar, uma apetência genérica 
pela realização do referendo. Certo era que a votação lar-
gamente maioritária nos dois partidos que suportavam 
claramente a adesão aos ideais da União não sofria contes-
tação possível. Era, por si própria, um documento óbvio a 
ter em conta. 
Por seu turno, a inclusão da integração na União e o re-
forço do caminho para a segunda fase da União Económi-
ca e Monetária (como peça fundamental dos programas 
políticos de ambos os partidos) e a sua ratificação eleitoral 
acrescentavam nova base de apoio inequívoco. 
Mas a última revisão constitucional e a discussão que 
nela teve lugar terminou com a querela e acabou por re-
formular o artigo relativo ao referendo, agora artigo 115.º, 
admitindo a possibilidade de submissão a referendos, não 
de tratados, mas de questões de relevante interesse nacio-
nal que devam ser objecto de convenção internacional. 
É neste ponto que nos encontramos. 
Todos os partidos se pronunciaram, entretanto, sobre a 
desejabilidade do referendo sobre a continuação e/ou o 
aprofundamento da integração da União Europeia. É co-
nhecida a moderna evolução do Estado, enquanto Estado 
comunitário. São públicas, também, as questões de limita-
ção ou partilha de soberania em certas áreas. É consabida a 
querela sobre a admissibilidade ou desejabilidade do fede-
ralismo europeu. São evidentes as consequências que, do 
ponto de vista institucional ou do ponto de vista da defini-
ção das políticas económicas e financeiras, resultam da 
decisão sobre a moeda única em relação aos Estados-
membros. 
Neste contexto, é natural que se continuem a colocar 
dúvidas e se procurem novas oportunidades para esclarecer 
os cidadãos comunitários, em geral, e os portugueses, em 
particular. 
O recurso ao referendo é, assim, perfeitamente justifi-
cado e compreensível. E sê-lo-á tanto mais quanto novas 
questões surgem no horizonte mais ou menos próximo da 
construção europeia. Espera-se o alargamento da Comuni-
dade. Prevêem-se necessidades de alteração do quadro 
financeiro da União. Suscita-se a imperiosidade da refor-
mulação de algumas políticas comunitárias. Não serão 
estas questões relevantes para os portugueses? 
Mas, para além deste universo, há alterações, no domí-
nio do direito comunitário, que se verificam e assumem 
particular relevância. Por exemplo: as matérias que resul-
tam das consequências da afirmação dos princípios basila-
res da União Europeia e do pronunciamento do Conselho 
em caso de violação por parte de um Estado-membro; as 
questões que decorrem da definição e execução da política 
externa e de segurança comum e das decisões sobre ela; as 
disposições sobre cooperação policial e judiciária em 
matéria penal e os objectivos de aproximação gradual do 
direito penal dos Estados-membros; as políticas de vistos, 
asilo, imigração e o seu novo enquadramento. 
São também estes outros tantos temas que devem ser 
conhecidos e avaliados pelos portugueses. É conveniente 
ser ouvida a sua opinião. Propositadamente, deixámos para 
o fim o que se refere ao universo participativo. E fizemo-lo 
porque o entendemos ligado ao conceito e às decorrências 
da cidadania europeia. 
O que é que este conceito jurídico (cidadania europeia) 
visa desenvolver? 
Quanto a nós, o aspecto mais relevante é o de desen-
volver, entre os povos europeus, o sentimento de pertença 
a um grupo mais vasto e de reforçar a identidade europeia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Além disto, trata-se de criar um meio de 
ligação entre a União e os seus cidadãos que diz respeito à 
natureza e ao conteúdo da cidadania, no sentido constitu-
cional do termo, sendo, todavia, certo que a cidadania da 
União não postula uma qualquer nacionalidade da União 
mas deriva, pelo contrário, de uma pertença nacional pré-
via. 
O artigo 115.º da Constituição garante aos cidadãos 
portugueses residentes no estrangeiro o direito de partici-
par nos referendos nacionais que recaiam sobre matérias 
que lhes digam também especificamente respeito. 
Não tem dúvidas o Prof. Barbosa de Melo sobre deve-
rem gozar os cidadãos portugueses residentes no estrangei-
ro de um interesse específico relevante no resultado de um 
referendo como este. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E não as tem porque os portugueses go-
zam, em geral, da cidadania europeia, residam eles onde 
residirem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Seria incompreensível que assim não 
fosse. Aliás, o Prof. Barbosa da Melo está bem acompa-
nhado nesta opinião. O Sr. Presidente da Assembleia da 
República, o Sr. Deputado Almeida Santos, interrogava-se 
com todo o a propósito, nesta Casa, em Novembro de 
1992, nos seguintes termos: «Portugal é o país da Comuni-
dade Europeia com mais emigrantes nos outros Estados-
membros. Será que estes não exigem de nós que lhes asse-
guremos os direitos e a protecção que a cidadania europeia 
assegura?». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não se ficou por aqui o Sr. Deputa-
do Almeida Santos. Na grandeza da sua alma, achava 
manifestamente insuficiente a cidadania ligada ao território 
e legitimamente perguntava, cheio de razão: «Mas porque 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

não ligado ao sangue, como já, entre nós predominante-
mente acontece?». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os cidadãos portugueses têm todos ine-
gável direito a participar nesta consulta. A proposta do 
Governo estabelece nisto uma distinção adicional: só con-
sidera possível a participação dos portugueses residentes 
no território dos Estados-membros da União. Vai, portan-
to, muito além da exigência constitucional, estabelecendo 
um outro princípio da aplicação restritiva que diz apenas 
respeito ao território e não ao interesse directo. É, portanto, 
abusiva. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Estranha-se que apenas dois projectos 
de pergunta se lhes refiram sem condições. E os outros? 
Quererão assumir uma inconstitucionalidade por omissão 
do requisito óbvio da indicação do universo eleitoral? 
Quererão postergar o referendo? 
Se não há, no plano prático, grande afastamento entre 
as perguntas do PS e do PSD, há este obstáculo conceptual 
e importante a vencer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Negar a portugueses o direito a pronun-
ciarem-se sobre o conteúdo deste acto referendário é, mais 
uma vez, deixar de lhes reconhecer um interesse legítimo. 
É colocá-los fora. É distanciá-los do futuro do seu país. 

Aplausos do PSD. 

É um gravame suplementar. É negar-lhes um direito 
irrecusável! 
Já ouvi hoje dizer (tese maximalista) que os referendos 
são, no geral, processos a evitar. Já ouvi hoje dizer (tese 
minimalista) que o referendo europeu se não justifica. Não 
quero crer que um desgosto particular — mal digerido — 
em relação a um problema concreto possa afectar o discer-
nimento dos políticos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Está a democracia representativa em cri-
se porque, num referendo, o primeiro realizado em Portu-
gal, a taxa de participação foi de 31%? Mas a democracia 
representativa nunca pode ser posta em causa pelo resulta-
do de um referendo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não deve o País recorrer aos referen-
dos? Mas a quais? É uma originalidade portuguesa promo-
ver um referendo europeu? Neste tema concreto, quantos 
referendos foram feitos por essa Europa fora? É o tema 
que incomoda? 
A principal característica a ter em conta, na decisão 
política, é a serenidade. Ninguém se deve assustar, muito 

menos levado pelo ressentimento, com o recurso a institu-
tos cuja legitimidade e conformidade constitucional não 
está nem pode estar em causa. 

Aplausos do PSD. 

Pode colocar-se, quando muito, um problema de selec-
ção de prioridades. 
Teria sido a inopinada alteração da lei sobre o aborto, 
ainda por cima tomada a duas voltas, a decisão melhor em 
termos da necessária convocação do primeiro referendo a 
realizar em Portugal? Foi o processo que lhe esteve na 
origem — um processo aventureiro — um processo nor-
mal e natural? Foi normal e natural a insistência num pro-
jecto legislativo sucessivamente rejeitado e depois aprova-
do? Foi correcta, esclarecedora e mobilizadora a pergunta 
colocada à consideração dos portugueses? 
Bem fizemos, na altura, em não acompanhar essa per-
gunta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Descubro por aí um profundo sentimen-
to de culpa. Tornado inadiável e essencial, só uma atitude 
prudente e construtiva, que convoque os cidadãos a parti-
cipar, vai transformar o referendo europeu num êxito. 
Espero que todos estejam à altura deste desiderato. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Subo a esta tribuna menos de 24 horas 
depois da realização da primeira consulta referendária em 
Portugal. 

O Sr. João Amaral (PCP): — E menos de três dias de-
pois do Deputado Manuel Monteiro!… 

O Orador: — Sr. Deputado, já há pouco tentei coibir-
me de responder aos seus apartes, mas, em matéria de 
contorcionismo, achava sério da minha parte dizer que, 
hoje, o Sr. Deputado tem menos à vontade a defender 
Praga, o COMCON, o muro de Berlim… Também não era 
sério, Sr. Deputado! Portanto, nessa matéria, vamos ter 
todos alguma calma e alguma prudência. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não me levarás conti-
go!… 

O Orador: — Sobre o referendo ontem realizado, pese 
embora a vitória política das posições defendidas pelo meu 
partido, não podemos deixar de analisar, com cautela, os 
quase 70% de abstenções. Quando no primeiro referendo 
realizado entre nós mais de dois terços dos cidadãos se 
alheiam do seu poder/dever de votar, todos os agentes 
políticos têm de tirar as suas conclusões. 
O Partido Popular foi pioneiro na defesa do instituto do 
referendo e mantém essa sua posição. Fica para nós claro 
30 DE JUNHO DE 1998 

que quanto mais participativo for o exercício da democra-
cia menor será o fosso entre decisor e destinatário da deci-
são. 
Defendemos, em tempo oportuno, a realização de um 
referendo sobre o Tratado de Maastricht e fizemo-lo na 
convicção da sua imperiosa necessidade. À época, de tudo 
ouvimos: «Que era caro…»; «Que o povo não estava pre-
parado para responder». Lembro até aos menos memoria-
dos que houve quem, na mesma semana em que o Partido 
Popular propôs o referendo sobre o Tratado de Maastricht, 
propusesse em alternativa um referendo sobre a RTP, … 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … ironia que por certo nada ajudará a 
dignificação deste instituto. 
A integração de Portugal na Europa comunitária faz 
parte dos objectivos nacionais defendidos pelo CDS-PP 
desde a sua fundação. Os portugueses continuam segura-
mente bem lembrados do carácter decisivo da contribuição 
dos democratas cristãos para o sucesso da nossa adesão à 
Comunidade Económica Europeia. 
Concretizando esse objectivo essencial à definitiva 
emancipação e consolidação da nossa democracia política, 
o CDS-PP liderou depois a defesa de interesses reais dos 
portugueses e de Portugal, no seu confronto com as conse-
quências concretas de determinadas decisões ou de certas 
políticas comunitárias. O CDS-PP foi, então, porta-voz do 
direito dos cidadãos à informação e à participação demo-
crática nas decisões fundamentais. 
A batalha pelo referendo europeu foi, em consequência 
destas nossas posições, uma batalha ganha, que peca ape-
nas por tardia, o que, em abono da verdade, até lhe retira 
alguma importância e interesse político. 
O CDS-PP pugnou também pelo reforço democrático 
da construção europeia, assente no valor dominante da 
legitimidade dos governos nacionais, com recusa de van-
guardismos fundamentalistas que exigiam o avanço para 
uma estrutura de carácter federal. 
Chegados, agora, à moeda única, Portugal tem de enca-
rar como um novo facto a União Económica e Monetária. 
Devem, contudo, os portugueses manter-se atentos e exi-
gentes em relação ao Estado e à União Europeia, porque o 
futuro mantém uma dose elevada de risco e de inseguran-
ça, independentemente do carácter dos critérios de conver-
gência que nos são impostos (a redução da inflação, o 
controlo do défice orçamental e da dívida pública e a redu-
ção das taxas de juro), que são, em si mesmos, políticas sãs 
e objectivamente recomendáveis, que o CDS-PP sempre 
defendeu, mesmo muito antes de se tornarem inevitáveis 
pelos compromissos comunitários. 
Todavia, o euro é um meio e não um fim. A moeda é 
um instrumento e não um desígnio. Uma coisa é Portugal 
estar no núcleo fundador do euro; outra, bem diferente, é 
ter sectores produtivos, níveis de rendimento e padrões de 
bem-estar social equiparáveis aos dos outros países euro-
peus. O essencial passa, evidentemente, por aqui. 
Mas, para quem quer fazer política de uma forma cre-
dível, o que interessa ao País, agora, é o pós-euro. Assu-
mimos conscientemente o nosso património em matéria 
europeia, definimos um caminho e aceitamos o facto da 
moeda única, sabemos que governar Portugal é governá-lo 
com o euro. Mas que fique claro: não somos e não seremos 
federalistas! 

O Sr. António Galamba (PS): — Nunca se sabe! 

O Orador: — Para o CDS-PP, é essencial, no novo 
quadro europeu, prosseguir três objectivos políticos: fazer 
a convergência real da economia portuguesa com as outras 
economias europeias, reforçar a legitimidade democrática 
das decisões económicas e consolidar, no plano interno, 
todas as políticas que defendem a identidade de Portugal 
como Estado nacional. 
Para conseguir a convergência real, o CDS-PP, ao con-
trário do Governo, sublinha a imperiosa obrigação de pro-
mover reformas estruturais no Estado e na sociedade. Nes-
se plano, o CDS-PP entende que as reformas da segurança 
social, da saúde, da educação, da justiça e do sistema fiscal 
são condições sine qua non para garantir a sustentação 
deste esforço feito. 
Por outro lado, o CDS-PP considera que a consolida-
ção da iniciativa privada, a competitividade das nossas 
empresas, a persistência de centros de decisão nacionais e 
estratégicos, bem como a definição de verdadeiros objecti-
vos da nossa economia, dando-lhe uma especialização 
competitiva, são indispensáveis para vencer o desafio 
português numa Europa que nem sempre respeita os inte-
resses nacionais e numa economia globalizada que nem 
sempre respeita os critérios do comércio justo. 
Neste âmbito, é indispensável que, nas negociações eu-
ropeias em curso, Portugal assegure o reforço da coesão, 
não sendo aceitável uma diminuição da solidariedade co-
munitária para com os países menos desenvolvidos. 
O caminho, para os portugueses, só faz sentido se ao 
seu esforço corresponder um ganho de prosperidade. Com-
pete, por isso, ao Governo, fazer reformas inadiáveis em 
Portugal e negociar melhor em Bruxelas. 
Do ponto de vista do CDS-PP, é relevante assegurar 
que, no modelo político europeu em geral, e, por isso, 
também no chamado «governo do euro», a legitimidade 
democrática acompanhe os mandatos técnicos. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Para os portugueses, como para os de-
mais europeus, é decisivo que critérios como a promoção 
do emprego e a necessidade do crescimento económico 
estejam presentes nas orientações que vão ser transmitidas 
à gestão da moeda. A devida representação dos estados no 
Conselho do Euro e o diálogo que se estabeleça entre as 
instâncias nacionais e o Banco Central Europeu são os 
meios adequados para garantir os objectivos dos estados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A identidade nacional é domínio portu-
guês e competência do estado nacional. O CDS-PP convo-
ca, por isso, todas as forças políticas, sociais e culturais 
para com ele assumirem o seguinte compromisso: a uma 
maior participação comunitária tem de corresponder um 
reforço da nossa identidade nacional. 
Pela nossa parte, defenderemos, no plano da educação, 
um reforço claro do papel da língua, da cultura e da histó-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

até ao fim da sua adesão ou se é apenas uma conversão 
transitória, momentânea e, evidentemente, no âmbito da 
coisa. 

Aplausos do PS. 

Risos gerais. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sobretudo no âmbi-
to da coisa! 
ria de Portugal. Pela mesma razão, considerando actual a 
ideia de que Portugal tem, simultaneamente, uma vocação 
externa, atlântica e europeia, no quadro da política externa, 
devemos agir no sentido do reforço das políticas lusófonas 
e da sua institucionalização. 
Finalmente, constitui, em nosso entender, uma priori-
dade de Estado a consolidação do conceito de Nação-
Comunidade, pelo que a mobilização de políticas que 
visem a coesão entre Portugal e os seus emigrantes deve 
alcançar outra grandeza na política do Governo. 
Em nome do Partido Popular, deixamos aqui, hoje, 
uma advertência: Portugal não referendou o Acto Único 
Europeu, que representou uma substantiva viragem na 
nossa política externa. Portugal optou, em nosso entender 
mal, por não referendar o Tratado de Maastricht. No mí-
nimo, parece-nos uma opção tardia a discussão e o refe-
rendo sobre um Tratado que, em certa medida, é já uma 
paragem em algumas euforias federalistas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan, bem vindo à União Europeia! 
Imagino o esforço interior que fez para renegar tudo 
aquilo que, porventura, terá dito quando foi candidato ao 
Parlamento Europeu na lista encabeçada pelo ex-líder do 
CDS-PP! Imagino como terá tido dificuldades em esconder 
ou ignorar, enfim, em passar uma esponja sobre tudo aqui-
lo quanto foi dizendo aos eleitores que confiaram em si! 
É verdade que a conversão do CDS-PP à causa euro-
peia é, talvez, o maior acontecimento que se pode registar 
hoje, aqui, nesta Câmara. É verdade que V. Ex.a nos trou-
xe, aqui, um discurso de um tipo novo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Onde é que o Sr. De-
putado estava? 

O Orador: — Mas não são novas as razões que V. Ex.a 
exprime, porque a nova pergunta que o CDS-PP trouxe ao 
Parlamento vem subsolada nos mesmos argumentos que as 
perguntas anteriores, formuladas, então, pelo Sr. Deputado 
Manuel Monteiro e pela Sr.a Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Olhe que essa é uma 
joint-venture muito perigosa! 

O Orador: — Independentemente disso, gostava de 
lhe perguntar, objectivamente, como vai responder V. Ex.a 
à primeira pergunta que coloca a esta Câmara para ser 
aprovada e vou lembrar-lhe de que pergunta se trata: o 
CDS-PP propõe que os portugueses respondam, na forma 
de um «sim ou não», se concordam com a participação de 
Portugal na construção europeia, no quadro do Tratado de 
Amsterdão. 
Esta é uma questão central, porque me parece que é 
uma pergunta exactamente igual àquela que o Governo nos 
propõe e, assim, gostaria de saber, desde já, se V. Ex.a vai 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Saraiva, ultimamente, V. Ex.ª tem sido 
incumbido das mais difíceis tarefas pelo seu grupo parla-
mentar! Mas, em relação à sua pergunta, para ficar calmo e 
tranquilo, hoje como sempre, respondo sim! Fomos dos 
primeiros, fomos pioneiros! 

Risos do PS. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nunca o Sr. Deputa-
do Manuel Monteiro disse que não estávamos na União 
Europeia. 

O Orador: — Mas vou-lhe dizer mais, Sr. Deputado: 
sabe que não é citando mal as pessoas que lhes faz algum 
favor, porque nunca o anterior presidente do meu partido 
disse que deveríamos estar fora da União Económica e 
Monetária ou fora da Europa. O que dissemos ontem e 
dizemos hoje é que, efectivamente, o caminho traçado nem 
sempre foi o mais correcto e VV. Ex. as é que preferiam 
referendar a RTP em vez de referendar o Tratado de Maas-
tricht. Ora, V. Ex.a está, seguramente, numa posição muito 
incómoda nesta matéria. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — V. Ex.a fez, ainda, uma acusação, pe-
gando no balde e atirando a «porcaria» ao ar, e, depois, 
não vendo onde é que caía. É que V. Ex.a falou dos deba-
tes e das intervenções que tive enquanto candidato ao 
Parlamento Europeu, mas V. Ex.a pode ajudar-me, visto 
que teve debates comigo. Lembro-me pelo menos de um, 
numa universidade da cidade do Porto. V. Ex.a lembra-se 
de alguma coisa que eu tenha dito então e que não mante-
nha hoje?! Não se lembra de rigorosamente nada! Aquilo 
que V. Ex.a está, aqui, a fazer é a lançar a confusão,… 

O Sr. José Saraiva (PS): — Eu ou o Dr. Manuel Mon-
teiro?! 

O Orador: — …não sendo capaz de apresentar uma 
alteração substantiva, um facto novo que se tenha passado 
a partir do dia 2 de Maio. É que desde o dia 2 de Maio, 
Portugal entrou no euro, faz parte do pelotão da frente do 
euro, temos uma nova realidade. 
Agora, V. Ex.a queria que o Partido Popular dissesse 
uma coisa que não diz, queria que disséssemos… 
30 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. José Saraiva (PS): — Proponha a saída! 

O Orador: — Sr. Deputado, oiça mais 30 segundos. É 
um esforço que é capaz de valer pena. 
Aquilo que V. Ex.a queria que o Partido Popular dis-
sesse é que abdicava de governar o País porque não acei-
tava a realidade. Mas queremos, efectivamente, governar o 
País, porque VV. Ex.as estão a governá-lo muito mal! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Saraiva (PS): — O que mais admirei, foi o 
entusiasmo da sua bancada a aplaudir! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Como acontece com 
a sua em questões de regionalização! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Já percebi o que 
quis dizer o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. É que os 
últimos serão os primeiros! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O Sr. Deputado Ma-
nuel dos Santos está a perceber as coisas um bocadinho 
tarde! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: É com extrema confiança e com uma determi-
nante vontade de envolvimento activo que o Partido Socia-
lista apoia a resolução que o Governo propõe à Assembleia 
da República e que se destina, no limite, a saber se os 
portugueses querem ou não querem continuar a participar 
na construção da União Europeia. 
Para saber o que é preciso fazer e como fazê-lo, é pre-
ciso primeiro saber de onde se vem e para onde se vai. 
Nós, socialistas, sabemos desde 1977, quando Mário 
Soares apresentou o pedido de adesão, o que queremos 
nesta matéria. Nessa época, há 20 anos, éramos acompa-
nhados por 72% dos portugueses — foi esta a percentagem 
obtida, então, pelos partidos políticos que eram favoráveis 
à adesão. Hoje, estamos convictos, e agora, com a adesão 
do CDS-PP, que essa percentagem é bastante superior … 
Dirão, porém, alguns que a Europa de hoje é substan-
cialmente diferente daquela a que formalmente aderimos. 
Portugal é, também, outro, é verdade, é outro e é melhor. 
Mas essa mudança, em vez de fragilizar a nossa opção, 
fortaleceu-a. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E se, no plano teórico, a integração de 
Portugal na União Europeia não oferece qualquer reticên-
cia, há, no entanto, alguns ainda que, povoados de fantas-
mas, teimam em lançar dúvidas existenciais ou em agitar 
espantalhos para afugentar excessivos entusiasmos. Mais 
do que uns e do que outros, é aos portugueses que se deve 
perguntar, afinal, se querem, ou não, continuar na constru-
ção dessa grande ideia que é a União Europeia. 


O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Teremos de nos empenhar na mobiliza-
ção dos portugueses, recordando-lhes, sobretudo, como 
éramos todos nós, como era o país, antes de sermos parcei-
ros activos da Europa, mostrando-lhes o grande salto em 
frente que Portugal deu. Não fora a União Europeia e é 
caso para nos perguntarmos o que seria de nós, fechado 
que foi o ciclo do Império. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As outras propostas 
oriundas dos partidos da oposição revelam, em certos 
casos, o agnosticismo com que encaram o processo de 
integração. É o caso da «pergunta» recheada de questões 
que o PCP apresentou, é a súbita conversão à União Euro-
peia mesmo que se tenha de atirar para o «caixote do lixo» 
as convicções tão francamente afirmadas e tantas vezes, 
aqui, na Assembleia da República, e também a nova per-
gunta do PSD transporta algumas contradições. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP vive ainda des-
confiado dos méritos políticos da participação de Portugal 
na União Europeia. Todas as verdades irrefutáveis que o 
PCP vem defendendo e anunciando aos quatro ventos 
foram sendo negadas, vigorosamente, pelos factos e, hoje, 
quase me atrevo a dizer que o PCP está cada vez mais só, 
cada vez mais isolado no combate à moeda única. 
E o PCP sabe, verdadeiramente, que é uma batalha per-
dida, porque, felizmente, o Governo promoveu a condução 
de um processo, em que alguns não acreditavam mas que 
evitou a periferização de Portugal. Gostaria o PCP, talvez, 
que Portugal adoptasse uma orientação de “cadeira vazia” 
no núcleo fundador do euro? 
Não pode o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
acompanhar os Deputados comunistas na votação do pro-
jecto de resolução que o PCP traz a esta Câmara. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Houve algum referendo sobre 
isso?! 

O Orador: — O caso do CDS-PP é diferente e irá, 
admito até, provocar alguma curiosidade, porque as razões 
que suportaram a pergunta enunciada pelo Dr. Manuel 
Monteiro são exactamente, sem tirar nem pôr, as mesmas 
razões que justificam as duas perguntas que, agora, o Dr. 
Paulo Portas traz ao Parlamento, através da assinatura do 
Sr. Deputado Luís Queiró. Um discurso coerente de seis 
anos foi atirado «para o caixote do lixo» em meia dúzia de 
dias. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que pensa verdadeiramente o CDS-PP 
da participação de Portugal na União Europeia ? A primei-
ra pergunta, sublinho, é quase igual à que o Governo nos 
apresenta; a segunda pergunta agita, na penumbra da sua 
formulação, velhos fantasmas nacionalistas e, em vez de 
ser simples, é, também ela, complexa e até mesmo confusa. 
Teremos de rejeitar essas proposições, ficando na ex-
pectativa, por um lado, de saber quando o Dr. Paulo Portas 
decide «matar» de vez o PP para ficar apenas o CDS e, por 
outro lado, ficamos a observar se o PSD, no seu afã glutão 
da direita, votará favoravelmente a resolução proposta pelo 
Partido Popular. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quanto ao projecto do 
PSD, registam-se dois tempos. Houve um tempo em que o 
PSD, já sob a liderança do Dr. Marcelo Rebelo de Sousa, 
tinha várias perguntas para fazer aos portugueses, mas o 
jogo táctico em que constantemente se deixa envolver — 
que lhe é geneticamente próprio — levou a que o líder do 
PSD engavetasse as três anteriores perguntas cuja resposta 
queria ouvir dos portugueses, para agora fazer apenas uma, 
que se assemelha, também, àquela que o Governo e o Par-
tido Socialista suportam. Ao sabor da conveniência, o PSD 
mudou, e resume tudo a uma só questão que, em nossa 
opinião, peca por ser, de certo modo, «elitista». 
A pergunta a fazer, Srs. Deputados, no fundo, e tem de 
ser simples, é no sentido de procurar saber se Portugal 
deve ou não continuar a trabalhar na construção da Euro-
pa, depois do Acto Único, depois de Maastricht, depois de 
Amsterdão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os projectos de resolu-
ção apresentados pelo PSD e pelo CDS-PP têm ainda uma 
nova componente que o Grupo Parlamentar do PS rejeita 
em absoluto. Na realidade, o CDS-PP e o PSD querem que 
todos os portugueses recenseados votem, estejam eles onde 
estiverem, residam eles onde residirem. 
Por maiores explicações que o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação tenha aqui dado, quando teve oportunidade de 
apresentar a proposta de resolução do PSD, por maiores 
explicações de natureza constitucional que nos tenha trazi-
do, a doutrina constitucional diz-nos que só podem partici-
par nos referendos aqueles a que directamente digam res-
peito as matérias em consulta. É manifestamente o caso 
dos portugueses recenseados que vivem no território naci-
onal e dos nossos emigrantes recenseados que residam nos 
países membros da União Europeia, tal como prevê a pro-
posta de resolução apresentada pelo Governo. 
Por esta razão essencial, o PS não pode votar favora-
velmente o projecto de resolução do PSD, e sucederá o 
mesmo com o projecto de resolução do CDS-PP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não tendo sido possível 
ouvir a voz dos portugueses sobre a União Europeia — 
designadamente após o Tratado de Maastricht — e dispon-
do agora dos instrumentos constitucionais que consentem a 
auscultação dos portugueses, deve a Assembleia da Repú-
blica aprovar a proposta de resolução, já que desse modo 
os portugueses terão a oportunidade de confirmar a estra-
tégia forjada, por larguíssimo consenso, em 1986 e cujos 
resultados só não vê quem não quer. 
Esta será, pois, uma oportunidade rara que permitirá 
sustentar na vontade do povo a modernização do Estado e 
da sociedade, que possibilitará cada vez mais a libertação 
da sociedade civil da tutela paternalista do Estado, assegu-
rando uma coesão económica e social indispensável para 
enfrentar o maior de todos os desafios, o da existência de 
um inimigo sem rosto que se constitui no liberalismo radi-
cal, excludente e globalizante. 
Enfim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, somos euro-
peus, porque é essa a nossa natureza, é esse o nosso ânimo. 
Queremos estar lá activa e inteiramente. Governar é esco-
lher, disse Mendes France, que sabia mais destas coisas do 
que eu próprio. Mas nós, socialistas, optamos por escolher 
a proposta que o Governo traz à Assembleia da República, 
e permito-me anunciar-vos que o PS se louva no vasto 

consenso alcançado, um vastíssimo consenso, que permiti-
rá formular apenas uma pergunta de fácil compreensão 
para os portugueses, na certeza de que os dois maiores 
partidos, o PSD e o PS, se envolverão na campanha acti-
vamente, mobilizando os seus recursos de modo a que haja 
uma adesão maciça a este projecto da União Europeia e 
estamos convictos de que, assim, este referendo resultará 
num «sim» forte, afirmativo e determinado para o futuro 
de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se inscre-
veram, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Síl-
vio Rui Cervan e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
o Sr. Deputado José Saraiva foi tão amável comigo, que-
brando hoje à tarde uma rotina ao dizer que ninguém fazia 
perguntas a ninguém neste Hemiciclo, que foi superior às 
minhas forças não pegar nas palavras de V. Ex.ª de há 10 
minutos atrás, nas quais nos acusava, a mim e ao meu 
partido, de termos mudado de opinião. 
Sr. Deputado, permita-me que lhe faça uma pergunta 
muito concreta. O meu partido aceitou um facto, facto esse 
legitimado num congresso democrático, realizado em Bra-
ga, e onde definiu concretamente a política europeia a 
seguir. 
Ora, que eu saiba, Sr. Deputado José Saraiva, o PS não 
tem congressos. O Sr. Engenheiro António Guterres não 
deixa fazer, não faz…, não há congressos! Explique-me 
então, Sr. Deputado, por que é que o PS mudou de opi-
nião? Não querendo, boicotando, estando contra um refe-
rendo sobre o Tratado de Maastricht, veio, no entanto, hoje 
V. Ex.ª entender tão positivo, tão útil, um referendo sobre 
o Tratado de Amsterdão! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Saraiva, deseja 
responder já ou no final dos restantes pedidos de esclare-
cimento? 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, se fosse 
possível, gostaria de responder de imediato. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan, quanto aos congressos, tudo tem o 
seu tempo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Isso já nós sa-
bemos! 

O Orador: — Quando fizermos o nosso, V. Ex.ª cer-
tamente ficará mais convencido do que ficou com o espec-
táculo mediático que fizeram com o vosso, do qual apenas 
registo dois factos: os cumprimentos dos seu líder, aquele 
cumprimento — perdoe-me — fatal ao ex-líder e ex-
30 DE JUNHO DE 1998 

amigo, e a famosa declaração da Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto, que entra na história política portuguesa. 
Tudo o resto é muito fácil! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Deputado, 
não faça essa maldade ao Dr. Manuel Monteiro! 

O Orador: — Sr. Deputado, o Secretário-Geral do 
meu partido sempre defendeu a possibilidade de, na oca-
sião própria, se referendar a adesão à Europa. 
No passado, em 1992, quando VV. Ex.as se lançavam, 
juntamente com o PCP — agora desfazem-se, digamos, 
dessa companhia, que vos confundia por vezes… Neste 
momento, estão ainda interessados, mas até já votam pelo 
«sim», quando dantes defendiam, porventura, o «não». 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas «sim» a 
quê, e «não» a quê, Sr. Deputado? 

O Orador: — «Sim» à Europa! É disto que se trata. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Sílvio Rui Cervan. 

Ó Sr. Deputado não queira que lhe leia as perguntas 
que faz! 
Se a segunda pergunta constante do vosso projecto de 
resolução aqui for aprovada e apresentada aos portugueses, 
dará o resultado que deu a referendada ontem. Ficou con-
tente?! Eu também fiquei, mas por outras razões. 
As perguntas têm de ser fáceis, Sr. Deputado. Os se-
nhores estão completamente equivocados. A elite de que 
V. Ex.ª faz parte, a cúpula do seu partido, tem todo o dever 
de pensar no que são os portugueses. Façam-lhes pergun-
tas claras. E, neste momento, quer o PSD quer o PS estão 
inteiramente de acordo em fazer esta consulta aos portu-
gueses. É isso que vão fazer! Mas os senhores «vão lá» 
porque neste momento não sabem mais o que hão-de fazer 
para ver se se salvam e se não são «engolidos», claramen-
te, pelo PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, a pergunta que vou fazer-lhe é 
muito simples e é, como V. Ex.ª verá, de tão fácil resposta 
que, depois de a fazer, não tenho dúvidas de que V. Ex.ª 
vai concordar comigo. 
Há pouco, Sr. Deputado, não percebi muito bem qual 
foi a sua fundamentação para recusar aquilo que eu tinha 
dito. Peço-lhe, Sr. Deputado, que me acompanhe naquilo 
que vou dizer-lhe. 
Os cidadãos portugueses que residem fora da Comuni-
dade são ou não cidadãos comunitários? São — dirá V. 
Ex.ª– cidadãos comunitários. Sendo cidadãos comunitá-
rios, gozam ou não, por exemplo, da protecção diplomática 
e consular no caso de não haver representação do próprio 
país nesse outro país onde estão, fora da Europa? Gozam 
da protecção diplomática e consular. 
«Nos referendos (…)» — diz a Constituição — «(…) 
são chamados a participar cidadãos residentes no estran-
geiro (…), quando recaiam sobre matéria que lhes diga 
também especificamente respeito». Ora, consideram-se 
recenseados no território nacional, no que respeita a cida-
dãos portugueses residentes no estrangeiro, não só os cida-
dãos residentes na Europa como fora dela, em qualquer 
outro sítio. 
Sendo assim, Sr. Deputado José Saraiva, se estas duas 
condições se verificam, por que é que V. Ex.ª e o seu par-
tido teimam em considerar que cidadãos portugueses que 
residam no estrangeiro não devem nem podem ser chama-
dos a participar neste referendo europeu, que a eles direc-
tamente diz respeito, enquanto portadores da cidadania 
comunitária? 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, tenho aqui, na minha mão, o rela-
tório da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, subscrito pelo Sr. Deputado Bar-
bosa de Melo, que é uma pessoa que muito prezo, e penso 
que todos prezamos bastante, mas que não obteve luz ver-
de da Comissão. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Pode ter sido um 
erro! 

O Orador: — É provável que assim seja. É provável 
que tenha sido um erro daqueles que votaram contra este 
relatório. Eu não sou um especialista em matéria de Direito 
Constitucional, mas concluo que as pessoas que integram 
esta Comissão e que analisam uma matéria destas,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Deputado, 
estou a perguntar-lhe a si o que é que acha! 

O Orador: — … sobretudo vindo de quem vem, de um 
Deputado altamente prestigiado e conhecedor da matéria, 
concluíram que havia porventura qualquer enviesamento 
nesta matéria. Mas não há problema, porque, tal como eu 
disse da tribuna, um consenso alcançado com o seu partido 
veio dar-nos razão. Assim sendo, V. Ex.ª vai, naturalmen-
te, compreender que não faria sentido que um português 
recenseado a viver há 40, 30, 20 anos na Califórnia, na 
Venezuela, no Brasil, pelas «sete partidas do mundo», que 
não tenha vindo a Portugal durante este tempo, vá votar o 
referendo sobre se Portugal deve ou não continuar na Uni-
ão Europeia quando ele não tem qualquer referência sobre 
o que significa objectivamente a nossa presença na União 
Europeia. Parece-me do mais elementar bom senso. Não 
direi que, do ponto de vista constitucional, não possa haver 
dúvidas, mas isso cabe ao Tribunal Constitucional dirimir. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa sua posição 
é bonita! 

O Orador: — E a doutrina que me parece clara é que 
não foram os portugueses, que gozam dessa cidadania, que 
votaram, por exemplo, no referendo de ontem. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 86 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Admitir que haja 
dúvidas é uma posição bonita! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e 
da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (Luís Amado): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Será uma intervenção muito breve, na qual 
passarei, naturalmente, à margem de alguns comentários 
ou de algumas observações aqui feitas à iniciativa do Go-
verno e onde procurarei, sobretudo, centrar nas questões 
essenciais relevantes do ponto de vista político, na óptica 
do Governo, a sua iniciativa e a aprovação, pela Assem-
bleia, de uma resolução que permita ouvir os portugueses, 
em referendo, sobre a possibilidade de Portugal continuar 
a sua participação no processo de integração europeia no 
quadro do Tratado de Amsterdão, que deverá ser, a devido 
tempo, ratificado por esta Assembleia. 
Em primeiro lugar, gostaria de justificar que esta ini-
ciativa decorre de uma obrigação de execução de orienta-
ções aprovadas no Programa do Governo e defendidas 
pelo PS durante a campanha eleitoral. Não é de somenos 
trazer à memória esta orientação, que foi defendida durante 
a campanha eleitoral, que faz parte do Programa do 
Governo e que exprimia claramente que, no quadro de um 
processo de revisão constitucional que o permitisse, os 
portugueses seriam ouvidos em referendo sobre a questão 
do processo de integração europeia. 
E importa fazê-lo por uma outra razão: porque o Go-
verno tem a convicção de que o reforço da participação do 
consenso político e social em torno do projecto de integra-
ção europeia é absolutamente indispensável neste momen-
to, se pretendermos valorizar as posições portuguesas num 
contexto complexo negocial em que a Europa do futuro e 
os quadros essenciais que definirão a União Europeia de 
amanhã estão sobre a mesa das negociações. Importa fazê-
lo também no momento em que se pretende afirmar uma 
nova dimensão participativa do sistema político português 
no quadro das alterações introduzidas pela última revisão 
constitucional e que a fraca participação no referendo de 
ontem não pode, por si só, legitimar uma leitura de crise do 
próprio instituto do referendo, do nosso ponto de vista. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Simultaneamente, não podemos deixar 
também de sublinhar que a auscultação da opinião pública 
europeia em todos os Estados-membros da União é hoje 
uma constante da evolução da própria sustentação política 
do processo de integração em todos os mesmos Estados-
membros. As questões europeias deixaram de ser, sobretu-
do depois da aprovação do Tratado de Maastricht, questões 
circunscritas ao debate político fechado das elites econó-
micas, empresariais, académicas e passaram a atravessar o 
debate político nas sociedades europeias, tornando-se, 
incontornavelmente, um instrumento de revitalização dos 

próprios mecanismos da democracia representativa em 
toda a Europa em torno da questão europeia. 
justifica-se 
Justifica-se, por isso mesmo, que os portugueses, tam-
bém por essa razão, sejam ouvidos em referendo sobre a 
questão europeia. E 
também fazê-lo no 
momento em que a recente aceitação de Portugal como 
país fundador, ou pertencente ao núcleo fundador, da 
moeda única europeia reforça a imagem no país da nossa 
capacidade colectiva para realizar um objectivo preciso, 
concreto, quando ele é sustentado no plano político e no 
plano social e, sobretudo, quando é possível sustentá-lo à 
margem das alternâncias políticas, justamente através do 
consenso partidário que marcou toda a questão da integra-
ção europeia ao longo dos últimos anos em Portugal. É 
sabido e reconhecido que, sem o amplo consenso político e 
partidário que sustentou este principal desígnio estratégico 
de Portugal nos últimos anos, não teria sido possível a 
Portugal realizar este objectivo, não teria sido possível 
contribuir para a modernização do país nem teria sido 
possível seguramente contribuir para o reforço da grande e 
extraordinária visibilidade que o País hoje tem na cena 
internacional. 
É absolutamente inquestionável que Portugal deixou de 
ser um país isolado na cena internacional e que passou a 
ser um país respeitado, com voz activa nos principais fora 
que modelam o sistema internacional, precisamente por, ao 
longo dos últimos 15 anos, ter sido capaz de sustentar, no 
plano político e social, um desígnio estratégico a que cor-
respondeu generalizadamente o sentir e a opinião da maio-
ria dos portugueses. 
Por isso, é necessário também que, neste momento, no 
momento em que a Europa se vê confrontada com novos 
desafios, num quadro de reorganização da geopolítica 
europeia, face à globalização e aos efeitos na Europa do 
fim da guerra fria, que coloca os Estados-membros con-
frontados com novas exigências e novas responsabilidades, 
o país seja ouvido, a voz dos portugueses seja directamente 
expressa, a sua opinião afirmada nesta sede. Num momen-
to em que é necessário manter a influência e a visibilidade 
político-diplomática do nosso país e valorizar outras 
dimensões, que só o serão se formos capazes de reforçar a 
nossa identidade europeia, seria bom, justamente neste 
momento, que o país pudesse pronunciar-se directamente, 
no sentido de reforçar não apenas em sede representativa 
mas através de referendo esse amplo consenso que susten-
tou o desígnio estratégico da integração de Portugal na 
Europa ao longo dos últimos 15 anos. 
É também neste sentido que o Governo aqui traz esta 
proposta, num momento, como sublinhei, em que a expe-
riência da participação dos portugueses como complemen-
to do reforço da democracia representativa, que temos 
alimentado ao longo destes últimos 20 anos, justifica, por 
isso mesmo, a iniciativa do Governo neste momento. Esta-
mos necessariamente abertos a que esse consenso se tradu-
za numa fórmula de pergunta aberta à possibilidade de 
acolher aqui, em sede parlamentar, o mais amplo consenso. 
Por isso, devo, desde já, anunciar, em nome do Governo, 
que a proposta de substituição apresentada pelos Srs. 
Deputados Francisco de Assis e Luís Marques Mendes 
merecem inteiramente o nosso apoio. 

30 DE JUNHO DE 1998 

hoje. 
A Sr.ª Lucília Ferra (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Grupo Parlamentar do PCP apresentou, em 
26 de Novembro de 1997, o projecto de lei n.º 433/VII, 
com vista à revogação do Decreto n.º 9/93, de 18 de Mar-
ço, diploma que estabelece uma zona de defesa e controle 
urbano referentes à construção da nova ponte sobre o Tejo 
— Ponte Vasco da Gama. O projecto em causa foi aprova-
do na generalidade, em 29 de Janeiro de 1998, com os 
votos favoráveis do partido proponente, do PS e de Os 
Verdes, com o voto contra do CDS-PP e com a abstenção 
do PSD. A abstenção do PSD ficou a dever-se ao entendi-
mento de que o diploma deveria ser optimizado no tocante 
a alguns aspectos específicos do seu regime, mas não pura 
e simplesmente revogado, uma vez que ainda não existe 
Plano Regional de Ordenamento do Território em vigor 
para a Área Metropolitana de Lisboa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Em sede de especialidade, o Governo 
foi ouvido no grupo de trabalho constituído para o efeito, 
tendo o Sr. Secretário de Estado da Administração Local e 
do Ordenamento do Território advertido para o risco da 
perda, pelo nosso país, da última tranche do financiamento 
comunitário para a obra, caso viesse a ser produzida a 
revogação do Decreto n.º 9/93. Conhecida tal advertência 
por todos os grupos parlamentares, e, em especial, pelo 
Grupo Parlamentar do PS, o relatório aprovado pelo grupo 
de trabalho, com o voto contra do PSD, aponta para a 
suspensão deste processo legislativo por um prazo de 4 
meses para, alegadamente, poder o Governo esclarecer, em 
tal prazo, as autoridades comunitárias da desnecessidade 
da manutenção da aludida medida legislativa — o Decreto 
n.º 9/93. Na prática, pretende-se, deste modo, adiar ardilo-
samente uma decisão final, apenas com vista à obtenção, 
entretanto, do referido financiamento comunitário, desco-
rando o correcto ordenamento do território, a salvaguarda 
de um desenvolvimento harmonioso e a qualidade de vida 
das populações locais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — São estes os motivos que estão na base 
do pedido de avocação apresentado pelo PSD. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Jorge Goes. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, esta posição do PSD insere-se na postura de 
completa irresponsabilidade com que este partido tem 
tratado a matéria em causa. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O problema que estamos a tratar conflitua com um con-
junto de princípios fundamentais — para quem tem princí-
pios! — e foi criado pelo governo do PSD. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
da discussão conjunta da proposta de resolução n.º 71/VII 
e dos projectos de resolução n.os 69/VII (PCP), 91/VII 
(PSD) e 94/VII (CDS-PP). 
Passamos, de seguida, às votações agendadas para 
Verifico que é melhor aguardarmos a chegada à Sala de 
alguns Srs. Deputados que não se encontram presentes 
neste momento. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estão, entretanto, a dar entrada na 
Mesa requerimentos de avocação e propostas de alteração. 
Teria sido desejável que tivessem sido apresentados 
com algum tempo de antecedência. Vão ser agora distri-
buídos por todos os grupos parlamentares bem como pelo 
Governo, pelo que a Mesa concede mais alguns minutos 
para que possam lê-los e meditar sobre as propostas apre-
sentadas. 

Pausa. 

Srs. Deputados, enquanto não estão reunidas as condi-
ções para começarmos as votações, lembro que estão todos 
convidados para almoçar amanhã nos claustros do Palácio 
de S. Bento, para comemorarmos o fim de facto da sessão 
legislativa. 
Juro que o convite não tem a intenção de vos obrigar a 
ver com olhos mais construtivos o estado da Nação! 

Risos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos, então, dar início às votações. 
Vamos começar por votar o requerimento de avocação, 
apresentado por Deputados do Grupo Parlamentar do PSD, 
relativo ao projecto de lei n.º 433/VII — Revoga o Decreto 
n.º 9/93, de 18 de Março (Estabelece uma zona de defesa e 
controlo urbanos referentes à construção da nova ponte 
sobre o Tejo), apresentado pelo PCP, cuja parte final passo 
a ler: «Nestes termos, os Deputados abaixo assinados re-
querem a avocação a Plenário da votação na especialidade 
do artigo único do projecto de lei n.º 433/VII, nos termos 
do artigo 159.º do Regimento, procedendo-se à votação na 
especialidade e final global daquele projecto de lei.» 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de interpelar a Mesa no seguinte sentido: porque é 
que não fazemos as votações pela ordem que está no gui-
ão? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, porque isto surgiu 
fora da ordem do guião. É só por isso. Assim, arrumáva-
mos já este assunto e depois passávamos ao guião. 
Para justificar o requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Lucília Ferra. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 86 


Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O PSD queria, em relação a isto, uma de duas coisas: 
ou que se transigisse nos princípios ou criar, num acto de 
irresponsabilidade, um conflito com as autoridades comu-
nitárias. Aquilo que foi aprovado maioritariamente no seio 
do grupo de trabalho constituído na 4.ª Comissão — e, 
volto a frisar, foi aprovado responsavelmente, depois de 
um debate alargadíssimo, com os votos do PS, do CDS-PP 
e do PCP — foi a suspensão do processo legislativo. O 
PSD sabe isso mas, não obstante — é mais um acto de 
irresponsabilidade! —, vem aqui pedir a avocação a Plená-
rio de uma matéria que, por decisão maioritária no seio da 
4.ª Comissão, foi decidido suspender. 
Pela nossa parte, Sr. Presidente e Srs. Deputados, e co-
erentemente com a posição lúcida e responsável que assu-
mimos no seio da 4.ª Comissão, entendemos que não há 
motivos para avocação a Plenário. Entendemos que iremos 
votar aqui, em Plenário, no mesmo sentido que votámos 
em Comissão, e esperamos, obviamente, que os restantes 
partidos nos acompanhem nesta posição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, os 
requerimentos não têm discussão. Por isso, não darei mais 
a palavra se for utilizada para esse efeito. Se a avocação 
for aprovada, haverá lugar a intervenções, se não o for, não 
há mais discussão sobre este assunto. 
Concedo a palavra ao Sr. Deputado Luís Queiró dado 
que Deputados de outros partidos já intervieram. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, efectivamente votámos a favor deste relatório 
em comissão — confirmamos isso. 
Entretanto, quero aqui dizer, muito claramente, que não 
nos opomos, por princípio, à avocação de nenhum diploma 
a Plenário. Penso que não tem o menor sentido opormo-
nos a que se faça a discussão em Plenário daquilo que foi 
discutido na Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segu-
rança Social. Portanto, contra a avocação, não estamos. 
Em relação ao fundo da questão, pronunciar-nos-emos 
depois, se for caso disso. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem havido de 
tudo: tem havido votações favoráveis à avocação e vota-
ções desfavoráveis. Depende da justificação em cada caso. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, o artigo que o PSD avoca pertence a um diploma 
apresentado pelo PCP…, 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — …e o PCP não vê razões para esta avo-
cação. É tanto quanto se me cumpre dizer! 


Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do requerimento de avocação, apresentado por 
Deputados do Grupo Parlamentar do PSD, relativo ao 
projecto de lei n.º 433/VII — Revoga o Decreto n.º 9/93, 
de 18 de Março (Estabelece uma zona de defesa e controlo 
urbanos referentes à construção da nova ponte sobre o 
Tejo), apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Srs. Deputados, tendo agora em conta o guião, vamos 
começar pela votação, na especialidade, da proposta de lei 
n.º 128/VII — Estabelece o regime de exercício de direitos 
do pessoal da Polícia Marítima. 
Pergunto se há possibilidade de agregação das votações 
ou se tem de se votar artigo a artigo, obviamente excluídos 
os dois artigos que são objecto de propostas de alteração. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, trata-se 
de uma votação na especialidade de um diploma. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu perguntei se é 
necessário votar artigo a artigo. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é não só 
preciso votar como dar tempo para debate, porquanto que-
ro intervir sobre alguns artigos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quando é requeri-
do, é sempre concedido, como sabe. Só é preciso que o 
seja. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, é melhor 
votarmos artigo a artigo, porque é mais simples. Creio que 
seguimos mais rapidamente, se assim o fizermos. 

O Sr. Presidente: — Verifico que estão todos de acor-
do, pelo que a Mesa vai conceder 5 minutos a cada grupo 
parlamentar para fazer a discussão na especialidade. De-
pois veremos se podemos fazer a agregação ou não. Espero 
que tomem em conta já as propostas de alteração que fo-
ram apresentadas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para intervir sobre o artigo 5.º. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Estou 
a dar 5 minutos a cada grupo parlamentar para a discussão. 
Se fosse dar tempo para debate artigo a artigo nunca mais 
saímos daqui! Mas, se for necessário mais tempo, eu dou-
lhe. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, não 
tenho alternativa, é sobre o artigo 5.º que quero intervir. 

30 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, tem 
esse direito. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, quando 
chegarmos ao artigo 5.º, intervirei! Não pretendo intervir 
fora do tempo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, propus que cada 
grupo parlamentar usasse da palavra para se pronunciar 
sobre os artigos que quisesse. Se o Sr. Deputado quer 
pronunciar-se sobre o artigo 5.º, tem a palavra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, este di-
ploma insere-se no tipo de diplomas que restringem direi-
tos a forças militares, no caso, a forças de segurança, e, por 
isso, a primeira prevenção que quero fazer-lhe, Sr. Presi-
dente, é a de que este diploma carece de uma votação qua-
lificada. 
O artigo para o qual chamo particularmente a atenção é 
o artigo 5.º, para dizer o seguinte: quando este diploma foi 
apresentado, foi-o também um outro relativo à Polícia de 
Segurança Pública, alterando a Lei n.º 6/90, que define 
precisamente este regime — este, que agora se procura 
definir para a Polícia Marítima — para a PSP. Esse diplo-
ma está aqui pendente como está este. Aliás, Sr. Presiden-
te, devo dizer que veio para apreciação e votação, na espe-
cialidade, em Plenário este diploma, mas não o outro, que 
foi votado no mesmo dia e que se referia à PSP. E por que 
é que não veio o outro? Porque, entretanto, o Ministério da 
Administração Interna mudou — e não só mudou de com-
posição como mudou de opinião — e considerou que uma 
força de segurança com as características da PSP deveria 
ter um sindicato. Ora, como o diploma que estava aqui em 
discussão, relativo à PSP, não configurava a existência de 
um sindicato, esse diploma está pendente na comissão à 
espera que o Ministério entregue a proposta de lei de cons-
tituição do sindicato, prometida para Abril passado! Isto 
faz parte da lista das promessas incumpridas. 
Ora, esta alteração torna este artigo particularmente ob-
soleto e discutível. Porquê? Porque a Polícia Marítima é 
qualificada exactamente nos mesmos termos em que o é a 
PSP — e não diga o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares coisa diferente, porque é rigorosamente verdade! —, 
a caracterização e as atribuições são decalcadas da Lei n.º 
6/90. 
O que é diferente neste artigo 5.º é uma disposição sur-
realista, o seu n.º 6, que diz: «As associações profissionais 
legalmente constituídas prosseguem fins diversos das asso-
ciações de natureza sindical (…)». Esta disposição, que fez 
as delícias do Sr. Deputado Carlos Encarnação, que se 
«rebolou» aqui de gozo, pela sua existência, é completa-
mente insustentável neste quadro. 
Assim sendo, as propostas de alteração que apresento 
são muito simples: uma, para eliminar este n.º 6 do artigo 
5.º — aliás, ele contém uma segunda parte, relativa ao 
recurso à greve, que não tem qualquer autonomia, visto 
que a alínea i) do artigo 6.º já faz essa proibição do exercí-
cio do direito à greve, pelo que aqui não é necessária esta 
referência; mas, se quiserem manter a parte relativa à gre-
ve, ela pode ficar, o que é necessário é eliminar a outra que 
diz que são associações profissionais que prosseguem fins 
diversos das associações de natureza sindical —, e, outra, 
para alterar o n.º 1 do artigo 5.º, por forma a configurar a 
natureza de associações sindicais para estas associações. 
Este é o objectivo das propostas de alteração. 
Porém, não quero deixar de salientar um ponto essen-
cial: existe, hoje, na Polícia Marítima, um associação 
sócio-profissional da Polícia Marítima, que tem actuação e 
prossegue fins de natureza sindical. Assim, pergunto aos 
Srs. Deputados se não é preferível, neste quadro e por 
questão de cautela, caso não aceitem a proposta de altera-
ção do n.º 1 do artigo 5.º, eliminar-se, ao menos, o n.º 6, 
que é perfeitamente inútil — até porque, com disposições 
semelhantes, a PSP também não tem sindicato —, e que 
tem a tal interpretação capciosa que faz «rebolar» de gozo 
o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
começar — suponho que bem — pela votação da proposta 
de alteração, apresentada pelo PCP, do n.º 1 do artigo 5.º. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado não quer começar 
já por este artigo? Quer a votação artigo a artigo? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço des-
culpa, mas não é por eu não querer. É que há uma ordem 
de votação. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Desde que 
haja consenso, no sentido de se fazer… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, se quer o 
meu consenso, tem de me explicar para quê. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, era para poupar 
tempo, mas, se acha que não é possível, vamos gastá-lo 
todo. Não vale a pena discutirmos mais este assunto. 
Assim sendo, Srs. Deputados, vamos votar, na especia-
lidade, artigo a artigo, a proposta de lei n.º 128/VII — 
Estabelece o regime de exercício de direitos do pessoal da 
Polícia Marítima. 
Vamos votar o artigo 1.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 1.º 
Caracterização 

A Polícia Marítima, designada abreviadamente pela si-
gla «PM», tem por funções garantir e fiscalizar o cumpri-
mento da lei nas áreas de jurisdição do Sistema de Autori-
dade Marítima, com vista, nomeadamente, a preservar a 
regularidade das actividades marítimas e a segurança e os 
direitos dos cidadãos, e constitui uma força policial armada 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

e uniformizada, dotada de competência especializada nas 
áreas e matérias legalmente atribuídas ao Sistema de Auto-
ridade Marítima, hierarquicamente subordinada em todos 
os níveis da estrutura organizativa, nos termos do seu Esta-
tuto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 2.º da proposta de lei n.º 128/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 2.º 
Atribuições 

Para além das atribuições próprias previstas, nos res-
pectivos diplomas estatutários, compete à PM desempe-
nhar, em situações de normalidade institucional, as mis-
sões decorrentes da legislação sobre segurança interna e, 
em situações de excepção, as resultantes da legislação 
sobre defesa nacional e sobre estado de sítio e estado de 
emergência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 3.º da proposta de lei n.º 128/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 3.º 
Direitos e deveres 

O pessoal da PM goza dos direitos e está sujeito aos 
deveres previstos na lei geral para os funcionários e agen-
tes da Administração Pública, salvo o disposto na presente 
lei e nos respectivos diplomas estatutários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 4.º da proposta de lei n.º 128/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 4.º 
Isenção 

O pessoal da PM está exclusivamente ao serviço do 
interesse público e, no desempenho das suas funções, deve 
agir de forma rigorosamente isenta, não podendo servir-se 
da sua qualidade, do seu posto ou da sua função para qual-
quer intervenção de carácter político ou partidário. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao ar-
tigo 5.º, vamos, agora sim, votar as duas propostas de 
alteração, apresentadas pelo PCP. 

Começamos pela votação da proposta de eliminação do 
n.º 6 do artigo 5.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta de alte-
ração do n.º 1 do artigo 5.º, subscrita pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — O pessoal da PM em serviço efectivo tem direito a 
constituir associações profissionais de natureza sindical, de 
âmbito nacional, para promoção dos correspondentes inte-
resses, nos termos da Constituição e da lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 5.º da proposta de lei n.º 128/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 5.º 
Direito de associação 

1 — O pessoal da PM em serviço efectivo tem direito a 
constituir associações profissionais de âmbito nacional 
para promoção dos correspondentes interesses, nos termos 
da Constituição e da presente lei. 
2 — A constituição de associações profissionais, inte-
gradas exclusivamente por pessoal da PM em serviço efec-
tivo, a aquisição de personalidade e capacidade jurídica, 
são reguladas pela lei geral. 
3 — As associações profissionais gozam do direito de 
estabelecer relações com organizações internacionais que 
prossigam objectivos análogos. 
4 — As associações profissionais legalmente constituí-
das têm direito a: 
a) Representar, interna e externamente, os respecti-
vos filiados na defesa dos seus interesses estatu-
tários, sociais e deontológicos; 
b) Tomar parte na definição do estatuto profissional 
e nas condições de exercício da actividade poli-
cial, incluindo as condições de trabalho e o sis-
tema retributivo; 
c) Exprimir opinião, junto das entidades competen-
tes, sobre os assuntos que afectem o moral e o 
bem-estar do pessoal; 
d) Formular propostas sobre o funcionamento dos 
serviços às autoridades competentes; 
30 DE JUNHO DE 1998 
e) Integrar comissões de estudo e grupos de traba-
lho constituídos para proceder à análise de 
assuntos de relevante interesse para a instituição; 
f) Emitir pareceres sobre quaisquer assuntos de ser-
viço, quando consultadas. 
5 — Às associações profissionais legalmente constituí-
das é ainda reconhecido o direito de apresentar, em condi-
ções a regulamentar, candidaturas para três lugares de 
membros eleitos do Conselho da Polícia Marítima. 
6 — As associações profissionais legalmente constituí-
das prosseguem fins diversos das associações de natureza 
sindical, não lhes sendo permitido, entre outros, decidir o 
recurso à greve. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 6.º da proposta de lei n.º 128/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 6.º 
Restrições ao exercício de direitos 

Para além do regime próprio relativo ao direito de as-
sociação, ao pessoal da PM em serviço efectivo é aplicável 
o seguinte regime de restrições ao exercício dos direitos de 
expressão, de manifestação, de reunião e de petição, não 
lhes sendo permitido: 
a) Fazer declarações que afectem a subordinação da 
PM à legalidade democrática, a sua isenção polí-
tica e partidária, a coesão e o prestígio dá insti-
tuição, a dependência institucional perante os ór-
gãos de governo ou que violem o princípio da 
disciplina e da hierarquia de comando; 
b) Fazer declarações sobre matérias de que tomem 
conhecimento no exercício das suas funções e 
sejam susceptíveis de constituir segredo de Esta-
do ou de Justiça ou respeitem a assuntos relati-
vos ao dispositivo ou à actividade operacional da 
PM ou das Forças Armadas e das demais forças 
de segurança, classificados de reservado ou 
superior, salvo, quanto aos assuntos específicos 
da PM, quando autorizados pela entidade hierar-
quicamente competente; 
c) Convocar reuniões ou manifestações de carácter 
político, partidário ou sindical ou que, de qual-
quer forma, ultrapassem o âmbito das atribuições 
e competências das associações profissionais 
respectivas; 
d) Participar em reuniões ou manifestações de ca-
rácter político, partidário ou sindical, excepto se 
trajar civilmente e, tratando-se de acto público, 
integrar a mesa, usar da palavra ou exibir qual-
quer tipo de mensagem; 
e) Exercer o direito de reunião, salvo por convoca-
ção das respectivas associações profissionais e 

desde que o tratamento de assuntos se enquadre 
no âmbito das suas atribuições e competências; 
f) Ser filiado em quaisquer associações nacionais de 
natureza sindical; 
g) Apresentar, sobre assuntos respeitantes à PM, 
antes de esgotada a via hierárquica, petições co-
lectivas dirigidas a órgãos de protecção dos 
direitos fundamentais, sem prejuízo do direito 
individual de queixa ao Provedor de Justiça e da 
sua legitimidade activa nos demais meios de 
impugnação administrativa e jurisdicional, nos 
termos da lei; 
h) Divulgar quaisquer petições sobre matéria que 
tenha sido classificada, pela entidade hierarqui-
camente competente, com o grau de reservado ou 
superior, ou que seja susceptível de recair no 
âmbito das matérias da alínea b) supra. 
i) Exercer o direito à greve ou quaisquer opções 
substitutivas susceptíveis de prejudicarem o 
exercício normal e eficaz das missões da PM, 
bem como a sua coesão e disciplina. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 7.º da proposta de lei n.º 128/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 7.º 
Disposição Final 

Sem prejuízo da entrada em vigor da presente lei e da 
produção dos efeitos nela previstos, o Governo regulará, 
no prazo de 180 dias, o exercício do direito de associação 
pelo pessoal da PM. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação final global da proposta de lei n.º 128/VII 
— Estabelece o regime de exercício de direitos do pessoal 
da Polícia Marítima. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na especialidade, 
da proposta de lei n.º 140/VII — Autoriza o Governo a 
aprovar o Regulamento Disciplinar da Polícia Marítima 
(PM). 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação não tem a ver com o que V. Ex.ª acabou de 
anunciar mas, sim, com o pedido para registar a maioria 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

constitucional requerida de dois terços, relativa, designa-
damente, às matérias que votámos no artigo 5.º da proposta 
de lei n.º 128/VII. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é evidente que, se 
eu disse que foi aprovado, é porque o foi com a maioria 
necessária; caso contrário, tinha dito que tinha sido rejeita-
do. Mas, está bem, fica registada essa especificação. 
Srs. Deputados, vamos votar, na especialidade, a pro-
posta de lei n.º 140/VII — Autoriza o Governo a aprovar o 
Regulamento Disciplinar da Polícia Marítima (PM), come-
çando pelo seu artigo 1.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 1.º 
Objecto 

1 — É concedida ao Governo autorização para aprovar 
o regulamento disciplinar da Polícia Marítima (PM), dis-
pondo sobre responsabilidade disciplinar, infracções e 
penas, estabelecendo as normas materiais e procedimentais 
respectivas e dos procedimentos especiais de averiguações, 
de inquérito e de sindicância e abandono do lugar, deter-
minando o regime de classes de comportamento, de re-
compensas e de reabilitação, e estabelecendo ainda as 
regras relativas à constituição, competências e funciona-
mento do Conselho da Polícia Marítima. 
2 — O Governo é também autorizado a estabelecer o 
regime transitório que regulará os procedimentos penden-
tes à data da entrada em vigor do regulamento disciplinar 
da PM. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o artigo 2.º da proposta de lei n.º 140/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 
Artigo 2.º 
Sentido e extensão 

1 — A presente autorização, em matéria de responsabi-
lidade disciplinar, infracções e penas, tem o sentido e a 
extensão seguintes: 
a) Determinar os princípios gerais da responsabili-
dade disciplinar, cometendo aos respectivos su-
periores hierárquicos dos agentes da PM a titula-
ridade do poder disciplinar; 
b) Estabelecer o elenco necessário de deveres do 
pessoal da PM, indispensável ao integral e efi-
ciente cumprimento das suas atribuições; 
c) Determinar as penas disciplinares e especificar os 
seus efeitos, dentro do âmbito de penas com-
preendido entre a repreensão oral e a demissão, 

bem como as sanções acessórias, prevendo ainda 
a possibilidade de cessação da comissão de ser-
viço como pena aplicável ao pessoal dirigente; 
d) Adaptação do regime de penas estabelecido para 
o pessoal da PM em situação de pré-aposentação, 
aposentação e licença de longa duração; 
e) Estabelecer as regras sobre aplicação e gradua-
ção das penas, no sentido de fazer corresponder 
proporcionalmente a pena aplicada à gravidade 
da infracção cometida; 
f) Determinar as circuntâncias dirimentes, atenuan-
tes e agravantes da responsabilidade disciplinar, 
de forma a garantir uma adequada dimensão da 
medida concreta da pena aplicada e; 
g) Consagrar as regras sobre extinção da responsa-
bilidade disciplinar, determinando as respectivas 
formas e meios de extinção. 
2 — A presente autorização, em matéria de normas do 
procedimento disciplinar, tem o sentido e a extensão se-
guintes: 
a) Estabelecer os princípios gerais do procedimento 
disciplinar, nomeadamente a obrigatoriedade de 
audiência do arguido, a unidade do procedimen-
to, a sua natureza secreta e a possibilidade de 
constituição de advogado; 
b) Consagrar as regras de tramitação procedimental, 
facultando ao arguido o poder de realização de 
diligências instrutórias identicas às da entidade 
instrutora do procedimento, e estabelecendo um 
regime de recursos das decisões disciplinares e; 
c) Possibilitar a previsão de medidas cautelares, en-
globando a permissão de insusceptibilidade da 
sua suspensão por efeito de interposição de im-
pugnações administrativas, por forma a permitir 
o bom funcionamento do serviço na pendência 
do procedimento disciplinar. 
3 — A presente autorização, em matéria de procedi-
mentos de averiguação, inquérito e sindicância e abandono 
de lugar, tem o sentido e a extensão seguintes: 
a) Determinar a natureza especial do procedimento 
de averiguação, permitindo estabelecer regras 
procedimentais céleres para apurar se deve ser 
instaurado um inquérito, uma sindicância ou um 
procedimento disciplinar; 
b) Consagrar a natureza especial dos procedimentos 
de inquérito e sindicância, estabelecendo os prin-
cípios e regras de tramitação procedimental ade-
quadas aos seus objectivos, nomeadamente o 
princípio da publicidade da sindicância e a natu-
reza de crime de desobediência da recusa da sua 
publicação e; 
c) Estabelecer a natureza especial do procedimento 
de abandono do lugar, determinando os princí-
pios e regras procedimentais adequadas, tendo 
em conta a especificidade da situação em causa. 
4 — A presente autorização legislativa, em matéria de 
classes de comportamento, recompensas e reabilitação, tem 
o sentido e a extensão seguintes: 
30 DE JUNHO DE 1998 
a) Consagrar um sistema de classes de comporta-
mento, de forma a que se estabeleçam níveis de 
comportamento em função do tempo de serviço, 
das punições e das recompensas; 
b) Estabelecer um regime de recompensas que com-
preenda a caracterização dos diferentes tipos, 
estabelecendo as condições da sua atribuição e 
os seus efeitos, de modo a premiar os actos de 
relevo social e profissional dos agentes da PM e; 
c) Regular a reabilitação dos agentes condenados a 
penas não expulsivas, bem como a respectiva 
tramitação, determinando os seus pressupostos e 
efeitos, no sentido de autonomizar a reabilitação 
da revisão do procedimento disciplinar. 
5 — A presente autorização legislativa, em matéria de 
constituição, competências e funcionamento do Conselho 
da Polícia Marítima, tem o sentido e a extensão seguintes: 
a) Determinar a sua natureza meramente consultiva, 
em matéria de justiça e disciplina; 
b) Estabelecer a adequada composição do Conselho 
da Polícia Marítima, para efeitos de pronúncia 
em matérias de justiça e disciplina, com vista ao 
exercício das competências que lhe são atribuí-
das; 
c) Especificar, no âmbito das matérias de justiça e 
disciplina, quais as suas competências e; 
d) Determinar as regras do seu funcionamento. 
6 — A presente autorização legislativa, em matéria de 
direito transitório para os procedimentos pendentes à data 
da entrada em vigor do regulamento disciplinar da PM, 
envolve a determinação do direito material e procedimen-
tal que lhes é aplicável, implicando, no primeiro caso, 
relativamente às normas sobre deveres, infracções, penas e 
medidas disciplinares, a aplicação do regime que concre-
tamente se mostrar mais favorável ao agente 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar uma proposta de aditamento de um novo artigo, o arti-
go 2.º-A, subscrita pelo PCP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 
Artigo 2.º-A 

O estatuto disciplinar aprovado ao abrigo da presente 
autorização legislativa é aplicável, com as devidas adapta-
ções, às restantes classes de profissionais a que se refere o 
Acórdão n.º 308/90, do Tribunal Constitucional, que decla-
rou inconstitucional a norma constante do n.º 2 do artigo 
4.º do Decreto-Lei n.º 282/76, de 20 de Abril, com a impli-
cação de que as normas de disciplina militar deixassem de 
ser aplicáveis ao pessoal do Quadro de Pessoal Militariza-
do da Marinha. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 3.º da proposta de lei n.º 140/VII. 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 3.º 
Duração 

A autorização concedida por esta lei tem a duração de 
180 dias, contados a partir da sua entrada em vigor. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 4.º da proposta de lei n.º 140/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 4.º 
Entrada em vigor 

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua 
publicação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global da proposta de lei n.º 140/VII — Au-
toriza o Governo a aprovar o Regulamento Disciplinar da 
Polícia Marítima (PM). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora apreciar e votar, na espe-
cialidade, o projecto de lei n.º 520/VII — Altera a Lei n.º 
7/93, de 1 de Março (Estatuto dos Deputados) (Os Ver-
des). 
Relativamente a este projecto de lei, há uma proposta 
de eliminação do seu artigo 2.º, apresentada por Os Ver-
des. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta proposta de eliminação, que é apre-
sentada pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os 
Verdes», resulta de uma chamada de atenção para o facto 
de o gozo da licença por maternidade ou paternidade não 
dever implicar a supressão da justificação de faltas dadas 
por motivos relativos à mesma. Portanto, foi consensual 
para nós que esta devia ser uma alteração a introduzir. Daí, 
a eliminação deste artigo e daí também, caso esta elimina-
ção seja aprovada por unanimidade, não haver lugar à 
votação deste artigo 2.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então vo-
tar a proposta de eliminação, apresentada pelo Partido 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Ecologista «Os Verdes», do artigo 2.º do projecto de lei n.º 
520/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o artigo 1.º do pro-
jecto de lei n.º 520/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 1.º 

1 — É aditada uma nova alínea ao n.º 2 do artigo 5.º da 
Lei 7/93, de 1 de Março, que passa a ter a seguinte redac-
ção: 
«2 — (…): 
a) (…); 
b) Exercício da licença de maternidade e paternida-
de; 
c) [actual alínea b)]; 
d) [actual alínea c)]; 
e) [actual alínea d)]. 

2 — É aditado um novo número ao artigo 5.º da Lei n.º 
7/93, de 1 de Março: 
4 — A substituição temporária do Deputado, quando se 
fundamente em licença por maternidade ou paternidade, 
não implica a cessação do processamento da remuneração, 
nem a perda da contagem de tempo de serviço. 
5 — (actual n.º 4). 
6 — (actual n.º 5). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o artigo 3.º do projecto de lei n.º 520/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 3.º 

É aditada uma nova alínea ao n.º 1 do artigo 15.º, que 
passa a ter a seguinte redacção: 

1 — (…). 
a) (…); 
b) (…); 
c) (…); 
d) (…); 
e) (…); 
f) Os previstos na legislação sobre protecção à ma-
ternidade e à paternidade; 
g) [actual alínea f)]; 
h) [actual alínea g)]. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação a este 
projecto de lei, há ainda uma proposta de aditamento de 

dois novos artigos, artigos 4.º e 5.º, subscrita por todos os 
grupos parlamentares. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta proposta de alteração, que foi subs-
crita por todos os grupos parlamentares, adita dois novos 
artigos: um, tem a ver com a retroactividade e, outro, com 
a entrada em vigor da nova lei que se propõe. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, pois, vo-
tar a proposta de aditamento, apresentada por todos os 
partidos, de um artigo 4.º a este projecto de lei n.º 520/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 
Artigo 4.º 
(Retroactividade) 

1 — O disposto no presente diploma é aplicável às si-
tuações anteriores à sua entrada em vigor, desde que veri-
ficadas na legislatura vigente. 
2 — O previsto no número anterior reporta-se exclusi-
vamente às situações em que ocorreu suspensão de manda-
to. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar agora a proposta de 
aditamento, apresentada por todos os partidos, de um arti-
go 5.º a este mesmo projecto de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 
Artigo 5.º 
(Entrada em vigor) 

A presente lei entra em vigor com a aprovação do Or-
çamento do Estado para o ano económico de 1999. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global do projecto de lei n.º 520/VII — Alte-
ra a Lei n.º 7/93, de 1 de Março (Estatuto dos Deputados) 
(Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar à votação, na especialidade, do texto fi-
nal, apresentado pela Comissão de Administração do Ter-
ritório, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, 
relativo à proposta de lei n.º 180/VII — Estabelece o regi-
me financeiro das autarquias locais e aos projectos de lei 
n.os 328/VII — Lei das Finanças Locais (PSD), 367/VII — 
30 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Fica registado. 
Srs. Deputados, passamos à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao 
projecto de lei n.º 399/VII — Divórcio por mútuo consen-
timento e divórcio litigioso (alteração de requisitos) (PS). 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, pediu a palavra para 
que efeito? 
Finanças Locais (PCP) e 369/VII — Lei das Finanças 
Locais (CDS-PP). 
Relativamente a esta matéria, deu entrada na Mesa um 
requerimento de avocação a Plenário, apresentado pelo PS, 
dos artigos 12.º, 16.º, 19.º e 24.º do texto final relativo aos 
projectos de lei n.os 328/VII, 367/VII e 369/VII e à propos-
ta de lei n.º 180/VII, requerimento este que, como sabem, 
tem de ser votado em primeiro lugar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
para requerer que seja adiada para amanhã a votação desta 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há oposição 
a este requerimento apresentado pelo Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira? 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, é para 
perguntar se há garantia de que esta votação, a ser adiada, 
será efectuada amanhã. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é evidente que sim! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que o PSD está em condições de votar. De mais 
a mais, o que está em causa no texto final apresentado pela 
Comissão é a proposta de lei. No entanto, não será o PSD a 
inviabilizar o adiamento desta votação para amanhã. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Verifico que o Sr. Deputado Luís Queiró indica que o 
CDS-PP também não se opõe ao adiamento desta votação 
para o fim dos trabalhos de amanhã, pelo que assim se 
fará. 
Srs. Deputados, vamos, pois, passar à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de Negó-
cios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coopera-
ção, relativo à proposta de lei n.º 114/VII — Aprova o 
estatuto das organizações não governamentais de coopera-
ção para o desenvolvimento. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação final global do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
64/VII — Regula o disposto no artigo 82.º do Código do 
Direito de Autor e dos Direitos Conexos. 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que, amanhã, o PSD entregará uma declaração de 
voto sobre esta matéria. 


O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
é para solicitar que a votação seja efectuada artigo a artigo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, estamos perante 
um texto final. Só poderíamos votar artigo a artigo se 
tivesse sido requerida a avocação. Como não o foi, não 
posso satisfazer o seu pedido. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
então, votamos o texto final. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Vamos, então, proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, do projecto de lei 
n.º 399/VII — Divórcio por mútuo consentimento e divór-
cio litigioso (alteração de requisitos) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do CDS-PP e 
a abstenção do PSD. 

Vamos proceder à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 160/VII — Altera o Código Penal e aos projectos de lei 
n.os 221/VII — Altera o regime de liberdade condicional 
(PSD), 385/VII — Introduz alterações na legislação penal, 
em particular no respeitante aos crimes sexuais contra 
menores e aos crimes contra a liberdade de circulação 
(PSD) e 403/VII — Altera disposições do Código Penal 
relativas ao princípio da extraterritorialidade, ao abuso 
sexual de menores, outros crimes sexuais e à liberdade de 
imprensa, e adita disposições relativas a ilícitos penais 
laborais (PCP). 
Entretanto, deu entrada na Mesa, apresentado pelo 
PSD, um requerimento de avocação a Plenário da votação 
na especialidade das propostas de alteração relativas à 
proposta de lei n.º 160/VII, que visam alterar a redacção 
dos artigos 288.º e 290.º do Código Penal. 
Vamos votar este requerimento. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para discussão das propostas, por 5 minutos, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, creio 
que me chegam 2 minutos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, muito obrigado 
pela redução. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito 
brevemente, quero dar conta das razões que levaram o 
PSD a requerer a avocação a Plenário das matérias respei-
tantes aos artigos 288.º e 290.º do Código Penal, que tra-
tam, como VV. Ex.as sabem, da criminalização dos atenta-
dos à liberdade de circulação ou à segurança de transporte 
por ar, água ou caminho de ferro e do atentado à liberdade 
de circulação ou à segurança de transporte rodoviário, 
respectivamente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nesta matéria, estamos 
a ser coerentes com o que defendemos no Plenário da 
Assembleia da República quando, como se recordam, o 
então Ministro da Administração Interna, Alberto Costa, 
aqui veio apresentar um conjunto de alterações em relação 
a estas e outras matérias. 
Dissemos então, expressamente, que o Governo tinha a 
nossa concordância para legislar neste sentido e com este 
conteúdo. O que se passou a seguir foi que o Governo 
recuou… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O que é grave! 

O Orador: — … com receio daquela acusação tre-
mendista feita por um Deputado do Partido Comunista que 
classificou aquela proposta como sendo de continuação do 
«código da ponte». 
Nestas matérias, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é bom 
invocar e recordar o que então se disse. 
O Ministro da Administração Interna e o Governo dis-
seram, na altura, neste Plenário, que não recuariam em 
relação a questões de princípio, que consideravam que 
estas eram questões essenciais que era preciso garantir, que 
estavam em causa matérias que tinham consagração consti-
tucional, matérias que tinham a ver com a autoridade do 
Estado. 
Portanto, nesta ocasião, nós não queríamos deixar de 
dar mais uma oportunidade ao Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista de ser consequente com o que, antes, afir-
mou neste Plenário. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos, para o que dispõe de tempo igual ao do Sr. 
Deputado Miguel Macedo. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Nesta matéria, o PSD quer tomar dores alheias — 
e dores que, se calhar, até já desapareceram — como dores 
próprias e vem agora pugnar por uma proposta que saiu da 
proposta de lei de alteração ao Código Penal,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Saiu mal! 

A Oradora: — … se calhar, desejando até que fosse 
retroactiva! 

Risos do PCP. 

Mas, de facto, em devido tempo, nós assinalámos que 
os artigos cuja alteração vinha proposta na primeira versão 

da proposta de lei configuravam uma coisa muito grave 
que não era um direito penal da culpa — como deve ser o 
Direito Penal — mas, sim, um direito penal de segurança 
do Estado. Por isso, consideramos grave que, agora, o PSD 
venha retomar uma proposta que o Governo parece ter 
esquecido. 

Vozes do PSD: — Não esqueceu, não! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães, a quem peço a mesma contenção, se for 
possível. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na sequência de um longo debate, a Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias chegou a alargadíssimos consensos em matéria de 
reforma penal. Eu gostaria, em nome do meu grupo parla-
mentar, de saudar esse facto. 
Foi um longo trabalho, ouvimos muitas entidades. Ti-
vemos ocasião, com o Sr. Ministro da Justiça e o Sr. Secre-
tário de Estado da Justiça, de examinar, uma a uma, as 
propostas apresentadas pelos diversos partidos e de chegar 
a melhorias concretas em numerosos aspectos do articula-
do que o Governo tinha apresentado, aliás, há muitos me-
ses, designadamente — permitam-me que o sublinhe — os 
que dizem respeito ao que poderíamos chamar as «partes 
mais fracas», isto é, as mulheres, as pessoas idosas, 
nomeadamente as que são vítimas de maus tratos. Essas 
soluções foram conseguidas por largo consenso e congra-
tulamo-nos com isso. 
Algumas contribuições de partidos da oposição foram 
incorporadas neste articulado e é muito interessante que, a 
esta hora, o PSD só tenha uma proposta que, por acaso, 
não o é. 
Em 1997, quando o Governo apresentou uma determi-
nada solução legislativa, o PSD disse «Não! Nada disso!» 
e rejeitou essa solução legislativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é verda-
de! 

O Orador: — No ano seguinte, o Governo separou 
essa proposta e o PSD disse «O Governo quer a? Então, 
nós queremos exactamente o contrário!» e — pimba! — 
apresentou o contrário. 

Risos. 

Agora, como nós retirámos a proposta, o PSD já quer o 
contrário. O PSD quer sempre o contrário do contrário do 
contrário do que quer que seja! 
É ridículo, Srs. Deputados, e é uma política penal de 
«moeda ao ar»: «O que é que o Governo quer? Quer 
«caras»? Então, queremos «coroas»!»… 

Risos. 

É uma maneira triste de lidar… Portanto, vamos votar 
contra. 

30 DE JUNHO DE 1998 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, quero 
fazer uma intervenção bem mais serena do que a que fez o 
Sr. Deputado José Magalhães… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — … e, sobretudo, mais verdadeira. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado quiser consultar — já 
agora acompanhado por todos os que o aplaudiram — os 
Diários da Assembleia da República em que aqui se discu-
tiu essa matéria, verificará que o PSD foi muito claro em 
dizer que apoiava esta proposta do Governo, mas que não 
estava de acordo com o resto das propostas contidas na 
proposta de lei que o Governo então aqui trouxe… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é que é a 
verdade! 

O Orador: — Portanto, V. Ex.ª não tem legitimidade 
alguma, porque não está a ser verdadeiro naquilo que aca-
bou de afirmar, para acusar o PSD de ter mudado de posi-
ção em relação a esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, a coerên-
cia é uma coisa muito bonita… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — … e o que nós estamos a fazer é a apelar 
para que VV. Ex.as sejam coerentes com aquilo que disse-
ram nesta Assembleia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Gostaria de dizer que vamos votar contra as pro-
postas de alteração que o PSD apresentou e que vamos 
votar a favor, na votação final global, do texto elaborado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. 
Em todo o caso, gostaria de lamentar que não tivesse 
havido abertura de espécie alguma por parte do Grupo 
Parlamentar do PS em relação a propostas que o PCP apre-
sentou relativas à criminalização dos acidentes dolosos de 
trabalho e à exploração do trabalho infantil. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Lembro que falou-se aqui de um outro 
projecto de lei sobre o assunto, mas convirá recordar, mais 
uma vez, que o PS votou contra as propostas de alteração 
apresentado pelo PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então pas-
sar à votação da proposta de alteração, apresentada pelo 
PSD, do artigo 288.º do Código Penal, constante da pro-
posta de lei n.º 160/VII. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 288.º 
(Atentado à liberdade de circulação ou à segurança de transporte por 
ar, água ou caminho-de-ferro) 

1 — Quem impedir a livre circulação ou atentar contra 
a segurança de transporte por ar, água ou caminho-de-
ferro: 
a) (…) 
b) (…) 
c) (…) 
d) (…) 
é punido com pena de prisão até cinco anos. 
2 — Quem, através de um dos factos referidos no nú-
mero anterior, criar perigo para a vida ou para a integrida-
de física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de 
valor elevado, é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos. 
3 — Se o perigo referido no número anterior for criado 
por negligência, o agente é punido com pena de prisão de 
1 a 8 anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta, apresentada pelo PSD, de alteração ao artigo 
290.º do Código Penal, constante da proposta de lei n.º 
160/VII. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 290.º 
rodoviário) 
(Atentado à liberdade de circulação ou à segurança de transporte 

1 — Quem impedir a livre circulação ou atentar contra 
a segurança de transporte rodoviário: 
a) (…) 
b) (…) 
c) (…) 
d) (…) 
40 
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de 
multa. 
2 — Quem, através de um dos factos referidos no nú-
mero anterior, criar perigo para a vida ou para a integrida-
de física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de 
valor elevado, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos. 
3 — Se o perigo referido no número anterior for criado 
por negligência, o agente é punido com pena de prisão até 
5 anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 160/VII — Altera o Código Penal e 
aos projectos de lei n.os 221/VII — Altera o regime de 
liberdade condicional (PSD), 385/VII — Introduz altera-
ções na legislação penal, em particular no respeitante aos 
crimes sexuais contra menores e aos crimes contra a liber-
dade de circulação (PSD) e 403/VII — Altera disposições 
do Código Penal relativas ao princípio da extraterritoriali-
dade, ao abuso sexual de menores, outros crimes sexuais e 
à liberdade de imprensa, e adita disposições relativas a 
ilícitos penais laborais (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, relativamente à proposta de lei n.º 
113/VII — Estatuto do Ministério Público, deu entrada na 
Mesa um requerimento de avocação a Plenário, apresenta-
do pelo PSD, dos artigos 3.º, 10.º, 12.º, 37.º, 44.º, 46.º, 
47.º, 56.º, 58.º e 80.º, relativamente aos quais o PSD apre-
sentou propostas de alteração. 
Srs. Deputados, vamos votar este requerimento de avo-
cação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, para justificar a apresentação das pro-
postas, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, este requerimento de avocação tem uma razão 
de ser: trata-se de uma lei fundamental quanto à arquitectu-
ra do Estado de direito democrático e o que está em causa 
é, no fundo, uma lei orgânica do Ministério Público em 
que, de acordo com o que dissemos aquando da discussão 
na generalidade deste diploma, se manifesta uma grande 
concentração de poderes no Ministério Público. 
O PSD teve o cuidado de dizer que esta proposta de lei 
havia sido apresentada sem ter em conta a revisão consti-
tucional. Felizmente, na Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias isso foi reconhe-
cido, quer pelo Governo, quer pela bancada do Partido 
Socialista, e foi possível introduzir algumas coisas em 
consonância com o texto constitucional, embora outras, no 
entender da bancada do PSD, não tenham reflexo neste 
texto de lei ordinária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

I SÉRIE — NÚMERO 86 


O Orador: — É por isso que, em consonância com o 
espírito da revisão constitucional, apresentamos estas alte-
rações à proposta de lei do Governo. 
Em primeiro lugar, a ossatura do Ministério Público. 
Até agora, no fundo, há um tripé que está bem explícito no 
Código de Processo Penal: quem investiga não acusa e 
quem acusa não julga. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, o que se propõe de novo neste 
Estatuto é que o mesmo órgão, o Ministério Público, possa 
investigar e acusar simultaneamente e, mais e pior do que 
isso: possa investigar sem o mínimo de controlo externo, 
designadamente do juiz de instrução e isso é que, em nome 
das garantias e das liberdades do cidadão, não deve, via de 
regra, ser permitido. Pelo contrário, deve ser alterado no 
sentido de salvaguardar os direitos, liberdades e garantias 
da defesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que o PSD entenda que ao Ministé-
rio Público compete promover e cooperar em acções de 
prevenção criminal e, em consonância com este ponto, que 
altera logo no artigo 3.º, os artigos 46.º e 47.º, na parte 
relativa ao Departamento Central de Investigação e Acção 
Criminal. Devem ser as três normas coerentemente modifi-
cadas. 
Trata-se de ver que se o Ministério Público quer ter 
poderes de prevenção criminal sozinho, sem ser em coope-
ração com a Polícia Judiciária, então tem de sujeitar-se a 
algum controlo, por mínimo que seja, da parte do juiz de 
instrução criminal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De outro modo, enquanto hoje a Polícia 
Judiciária pode investigar e tem o controlo do Ministério 
Público, se esta lei for aprovada no futuro o Ministério 
Público fará as investigações que quiser, quando quiser, 
contra quem quiser sem o mínimo controlo do juiz de 
instrução. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que não 
pode ser!… 

O Orador: — Isto no plano das garantias, liberdades e 
direitos dos cidadãos é grave, no espírito republicano e do 
Estado de direito democrático é gravíssimo, por isso o 
PSD propõe as alterações que sugere. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em consonância, o PSD entende que, 
nesta vertente funcional de polícia administrativa e de 
investigação, o Ministério Público deve estar sujeito mini-
mamente ao Governo, ao Ministro da Justiça. Em que 
termos? Nos termos mínimos, simbólicos, mais do que 
reais, de o Ministério Público receber instruções de ordem 
30 DE JUNHO DE 1998 

genérica no âmbito da execução da política criminal defi-
nida pelos órgãos de soberania. É o mínimo! É simbólico, 
mas é o mínimo real que se impõe, porque, nesta vertente, 
o Ministério Público passa a ser uma polícia administrativa 
no sentido verdadeiro, como é hoje a Polícia Judiciária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Veremos, se não forem aprovadas as al-
terações propostas pelo PSD, qual vai ser o modelo de 
Polícia Judiciária que o Governo vai apresentar. Porque de 
três uma: ou a Polícia Judiciária não tem poderes nenhuns; 
ou, para manter alguns poderes, passa a ser a polícia do 
próprio Ministério Público ou, então, passa a haver confli-
tualidade permanente de concorrência de competências em 
que uns e outros vão reivindicar qual é o maior dos prota-
gonistas. 
E é também para esta prevenção de conflitualidade que 
o PSD aqui alerta. De facto, são modelos completamente 
diferentes os que estão em causa: o da actual proposta de 
lei e o emergente das alterações que o PSD propõe em 
nome das garantias, direitos e liberdades do cidadão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ao fim de uma discussão em que a Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias teve ocasião de ouvir entidades várias cujas propostas 
foram examinadas uma a uma, o que tudo constará do 
respectivo relatório que será oportunamente publicado, o 
PSD viu reduzido o acervo crítico, em nome do qual quer, 
a todo o custo, votar contra o novo Estatuto do Ministério 
Público, àquilo que o Sr. Deputado Calvão e Silva acabou 
de tentar sintetizar. 
Quem tiver ocasião de ler este Diário verificará que o 
Sr. Deputado Calvão e Silva tem grande dificuldade em 
imaginar quais as atribuições e competências do Ministério 
Público face a este diploma, porque navegou com uma 
insustentável ligeireza sobre o articulado, que foi aprovado 
na Comissão, e ficcionou um articulado em que o Ministé-
rio Público teria poderes irrestritos, que não estaria sujeito 
a controlos e que exerceria acção penal arbitrariamente 
sem qualquer possibilidade de intervenção judicial correc-
tora de eventuais discrepâncias em relação à Constituição e 
à lei. 
Não é assim! Esse Ministério Público não existe nem 
por força da Constituição nem por força deste diploma! E 
o que é fantástico, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é que, 
ao fim de tantos meses, as propostas que o PSD tem em 
matéria de Estatuto do Ministério Público sejam este sin-
gelo e esquálido conjunto de folhas nas quais estão 10 
redundâncias e um equívoco. 
Não comentarei as 10 redundâncias, mas o equívoco, 
porque é sério e grave, esse, merece o meu comentário. O 
equívoco assenta nisto: a proposta de lei prevê que o Mi-
nistério Público exerça acções de prevenção criminal na-
queles estritos casos em que legislação, aprovada aqui na 
Assembleia da República, na sequência de iniciativa do 
governo pretérito — e aqui reprovada depois disso e corri-
gida, segundo os ditames do Tribunal Constitucional —, 
está sujeita à fiscalização do Tribunal Constitucional. 
Essa legislação é a que regula as acções de prevenção 
criminal em determinados casos, designadamente no bran-
queamento de capitais, corrupção e outros casos gravíssi-
mos, tendo o Grupo Parlamentar do PS aditado à proposta 
de lei do Governo — que era clara! —, aquilo a que eu 
chamaria uma «superfechadura», a qual diz que as acções 
são as previstas na lei — lei essa que, nenhuma dúvida há, 
foi aprovada na Assembleia da República por um consenso 
alargado. 
Portanto, não há dúvida alguma de que o Ministério 
Público não faz inquéritos fora da lei ou com pré-
intervenção do que quer que seja. O Ministério Público só 
exerce as suas competências nos termos estritos da lei; 
dizer o contrário é não só equívoco como desmemória do 
PSD numa matéria tão sensível como esta. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não resisto à tentação 
de percorrer as outras propostas apresentadas pelo PSD. 
Os senhores querem eliminar a menção ao Presidente da 
Assembleia da República nos casos em que a lei autoriza a 
consulta a pedir pareceres à Procuradoria-Geral da Repú-
blica — proposta bizarra e esquisita. Que mal vos move 
contra o Presidente da Assembleia da República, que a lei 
autoriza em certos casos a pedir pareceres? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores pisam essa proposta num 
artigo adiante e não querem que o Procurador-Geral da 
República tenha competência idêntica à de ministro e que-
rem que ela se mantenha idêntica à dos directores-gerais. 
Os Srs. Deputados não esquecem nem aprendem, prosse-
guem a vossa velha vindicta e continuam a escrever em 
função da história pretérita sem se curarem nem aprende-
rem com a evolução da História. 
Depois, os senhores não querem que haja auditores e 
querem que seja mencionada a expressão «a solicitação do 
Ministro respectivo», mas a norma já diz que pode haver 
auditores e, então, para que é que querem, escrevendo mal 
e canhestramente, três vezes a mesma coisa — não vá o 
hermeneuta burro não perceber!? —, que conste da norma 
«a solicitação do Ministro»? Pois claro que será! Pode 
haver quer dizer que não tem de haver… Srs. Deputados, 
qualquer esculápio do Direito ensina isso…! 
Depois, os senhores querem dizer que o Departamento 
Central de Investigação e Acção Penal (DCIAP) tem com-
petências da prevenção… Ó Srs. Deputados é de preven-
ção criminal nos casos previstos na lei, como diz o artigo 
47.º, n.º 3, e disso não há dúvida alguma. 
Depois os senhores querem, ainda, que a Procuradoria-
Geral da República apresente um relatório ao Parlamento e 
ao Governo sobre a evolução da criminalidade… Então, os 
Srs. Deputados não sabem que a Procuradoria-Geral da 
República edita anualmente o melhor relatório de análise 
da criminalidade disponível para consulta da Assembleia 
da República, para leitura dos cidadãos e, por último, até já 
está na Internet… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — Sim, qualquer um pode aceder a ele!… 
Então, para que é que querem isto a não ser como uma 
redundância ou um acinte? Se é uma redundância não a 
queremos; se é acinte não consentimos! 
É isto, Srs. Deputados! Tudo resumido, é isto! É em 
nome disto que o PSD vai votar contra o novo Estatuto do 
Ministério Público? Um Estatuto fiel à Constituição? Um 
Estatuto que encorpora as novidades da revisão constitu-
cional? Um Estatuto que melhora os poderes do Ministério 
Público sempre com controlo dos juizes e dentro dos limi-
tes da legalidade democrática e para o combate ao crime e 
às suas causas? 
Srs. Deputados do PSD, assumam a responsabilidade! 
É triste, mas é a vossa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, durante 5 minutos, 
a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: Devo 
dizer que me surpreendo com os fervores do PSD em defe-
sa do juiz de instrução. E surpreendo-me pelo seguinte: o 
actual Código de Processo Penal tem a ver com o Estatuto 
do Ministério Público e teve a oposição do PCP precisa-
mente porque criava um modelo com o qual o PCP não 
estava de acordo por não ter o Ministério Público meios 
técnicos e humanos para desempenhar todas as funções, 
criando-se, assim, o risco de policialização da investigação 
criminal. Assim, preferimos um modelo, como rezam as 
páginas do Diário da Assembleia da República, assente 
fundamentalmente no juiz de instrução e fomos nós que 
defendemos aqui esse modelo. Acontece que o Código está 
em vigor há uns anos, está, portanto, sedimentado um 
modelo e, perante esta situação, entendemos que estar a 
subverter as coisas não é a melhor maneira de ajudar a 
justiça, devendo ser reforçada a independência do Ministé-
rio Público para levar por diante as tarefas que a Constitui-
ção prescreve. Propusemos, por isso, no âmbito da revisão 
constitucional, um reforço da independência do Ministério 
Público, proposta que o PSD chumbou, preferindo agora 
um modelo de governamentalização do Ministério Público, 
como decorreu das palavras do Sr. Deputado Calvão da 
Silva. Não queremos esse modelo porque queremos é um 
reforço da independência, que é bastante diferente. 
Quando nos chegou este estatuto, levantámos algumas 
objecções em relação ao departamento aqui criado. Com-
preendemos, depois, que este departamento era importante 
no combate à criminalidade altamente organizada e com-
preendemos que este departamento era necessário para 
haver uma direcção da investigação criminal, efectuada 
pelo Ministério Público, porque ele tem de ter esta direc-
ção que não pode ser deixada aos órgãos de polícia crimi-
nal, sem qualquer controlo do Ministério Público. 
Nós não concordamos, neste estatuto — mas não vai 
ser isso que vai inviabilizar o nosso voto favorável —, 
com a nomeação de elementos do Ministério Público para 
cargos importantíssimos através de comissões de serviço e 


nós votámos contra essas normas, porque, efectivamente, 
não concordámos com elas. 
Também em relação às propostas aqui apresentadas 
pelo PSD, devo dizer que pasmo como é que os Srs. Depu-
tados do PSD, depois de terem defendido um pré-
inquérito, sem qualquer controlo do Ministério Público, 
apenas efectuado pelos órgãos de polícia criminal, venham 
aqui em relação a acções de prevenção criminal, levadas a 
cabo por um órgão que tem uma função constitucional-
mente determinada, de defesa da legalidade democrática, 
exprimir uma desconfiança no sentido de essas acções de 
prevenção serem submetidas ao juiz de instrução, tanto 
mais estranho quanto é certo que, aquando da discussão do 
actual Código de Processo Penal, VV. Ex.as aprovaram que 
as acções de prevenção criminal dos órgãos de polícia 
criminal fossem submetidas ao Ministério Público e não ao 
juiz de instrução. De facto, não se entende a posição que o 
PSD agora toma face àquilo que defendeu no passado. 
Entendemos que, em nome do combate à criminalida-
de, se justificam algumas das propostas do Governo, não 
todas como, por exemplo, as das comissões de serviço — e 
nisso não estamos de acordo, pois cremos que há que re-
forçar a independência do Ministério Público e não gover-
namentalizá-lo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, O Sr. Deputado 
Calvão da Silva, no uso de 3 minutos que lhe foram cedi-
dos pelo CDS-PP. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, tal 
como eu fui compreensivo relativamente ao pedido que me 
fez, também gostaria que pudesse ter alguma compreensão 
comigo em relação a esta intervenção. 
Sr. Deputado José Magalhães, mais uma vez lhe digo 
que — e já tive ocasião de lhe dizer isso em sede de comis-
são — seria bom que o Sr. Deputado preservasse o rigor, a 
verdade e a isenção. O Sr. Deputado está habituado a falar, 
falar e dizer pouco e é coisa de que eu não gosto. Nós 
estamos sempre nos antípodas. O senhor fala e eu procuro 
dizer alguma coisa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é prosápia! 

O Orador: — O que está em causa é muito simples… 
Também não quero recordar a sua história, cada um 
tem a que merece. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — A sua é triste! 

O Orador: — Sr. Deputado, vou repetir o que disse. 
Em primeiro lugar, a Constituição foi revista e o senhor 
não esquece isso nem pode esquecer. Na Constituição foi 
estabelecida uma coisa que o Sr. Deputado quer olvidar: 
que ao Ministério Público compete participar na execução 
da política criminal definida pelos órgãos de soberania. 
30 DE JUNHO DE 1998 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Goste ou não 
disso! 

O Orador: — Daqui resulta uma coisa inequívoca: 
quem define a política criminal são os órgãos de soberania, 
não o Ministério Público. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É óbvio! 

O Orador: — Em consequência deste novo trecho da 
revisão constitucional temos de ser coerentes na lei ordiná-
ria. Daí que tivéssemos dito — e os senhores reconhece-
ram-no só em sede de comissão, repetindo o que está na 
Constituição e que os senhores não queriam antes — que 
compete ao Ministério Público participar na execução da 
política criminal definida pelos órgãos de soberania. 
Sr. Deputado, fica-lhe bem reconhecer aqui que esta 
disposição passou a constar da Constituição apenas por 
exigência do PSD, se não não estaria lá. Em consequência 
disto, faz toda a lógica e coerência a alteração proposta 
pelo PSD aos três artigos seguintes. Primeiro, ao Ministé-
rio Público não cabem só por si as prevenções de acção 
criminal, sobretudo nos termos vagos em que o Sr. Depu-
tado fala, não concretizando, nem a proposta do Governo o 
faz. Diz-se na proposta apenas o seguinte: «compete ao 
Departamento Central de Investigação e Acção Penal rea-
lizar acções de prevenção relativamente aos seguintes 
crimes:..» 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nos termos da lei. 
Dá-me licença que o interrompa, Sr. Deputado? 

O Orador: — Agora não dou! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a ler a proposta 
inicial! 

O Orador: — Estou! Mas eu leio-lhe o seguinte… 
O Sr. Deputado disse que se acrescentou agora em sede 
de comissão a expressão «nos termos da lei». É isso, Sr. 
Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é isso! Não leia 
isso, leia o texto final aprovado pela Comissão! 

O Orador: — Não! Então eu vou dizer-lhe o que é, Sr. 
Deputado! 
Vou ler para que toda a Câmara saiba o que nós propu-
semos para depois poder ajuizar. 
Relativamente aos procedimentos a adoptar no âmbito 
das competências deste n.º 4 do artigo 47.º da proposta de 
lei que acabei de vos ler,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Enganou-se! 

O Orador: — … o PSD diz que estes «procedimentos 
terão de ser sempre documentados e não podem ofender os 
direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, devendo ser 
dados a conhecer num prazo não superior a oito dias ao 
juiz de instrução, que decidirá da sua cessação, condições 
mine. 
de continuação ou conversão imediata em inquérito.» Se 
isto não é defender os direitos, liberdades e garantias do 
cidadão, então o que é Sr. Deputado? 

Aplausos do PSD. 

Tem medo disto, Sr. Deputado? Pensa que isto é con-
trariar a Constituição? Pensa que isto é contrariar o princí-
pio da legalidade? 
Quanto às instruções genéricas, mais uma vez lhe digo 
que não violam, em nada, o princípio da legalidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O princípio da legalidade exige que qualquer instrução 
dada pelo Ministério da Justiça não seja individual e con-
creta e nem sequer interfira em qualquer acção criminal. 
Não é na acção criminal que as instruções genéricas inter-
ferem; é apenas no tal outro âmbito que a Constituição na 
nova revisão estipulou: «participar na execução da política 
criminal definida pelos órgãos de soberania.» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E com isto não viola o princípio da lega-
lidade; pelo contrário, sublinha que há órgãos de soberania 
legitimamente eleitos e que esses órgãos é que mandam, 
em nome do povo, para o povo e pelo povo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado José Magalhães, durante 2 minutos 
cedidos por Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Calvão da Silva é como aquele mestre que que-
ria dar uma aula de Direito das Obrigações e agarra num 
manual de Engenharia Mecânica e começa a falar de para-
fusos. 

Risos. 

O Sr. Deputado estava a ler o papel errado e nem se 
deu ao trabalho — porque é absurdo para quem quer dar 
uma aula tão magistral ter de ler os papéis. O verdadeiro 
mestre prescinde dos papéis, porque isso é para menores 
— de ler o texto que veio da Comissão onde se diz o se-
guinte: «compete ao Departamento Central de Investigação 
e Acção Penal realizar as acções de prevenção previstas na 
lei relativamente (…)» ao «(…) branqueamento de capitais 
(…)», «(…) corrupção (…)», «(…) peculato (…)». Diz-se 
«as acções», essas só! O Sr. Deputado leu a versão ante-
rior, onde isto não estava delimitado. 
Mais ainda, Sr. Deputado: devo dizer-lhe que a nossa 
discussão na Comissão levou o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista a propor este aditamento, fomos nós, não 
foi V. Ex.ª. O Sr. Deputado está tribunício mas esqueci-
do… Nós estamos como a formiga propondo e aprovando! 
Portanto, não se gabe de façanhas que não fez. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Em segundo lugar, o Sr. Deputado queria dar-nos um 
presente envenenado — fará o que quiser mas não passa o 
filtro da atenção: V. Ex.ª queria que competisse ao Minis-
tro da Justiça transmitir ao Procurador-Geral da República 
instruções genéricas no âmbito da participação do Ministé-
rio Público na execução da política criminal, criando, as-
sim,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — VV.Ex.as é que 
não querem governar! 

O Orador: — … problemas colocados na revisão do 
Estatuto do Ministério Público protagonizada pelo Dr. 
Fernando Nogueira. Lembra-se quem era? O Ministro do 
PSD… Laborinho Lúcio. «Trrim-trrim…» Diz-lhe qual-
quer coisa?! 

Risos do PS. 

Foram eles, essas criaturas proscritas que devem ser 
apagadas das galerias dos neurónios da memória, que 
propuseram que deixasse de haver instruções. 
V. Ex.ª, na sua esquisita vingança contra essa galeria 
de figuras de cera, queria agora reintroduzir as instruções. 
Dê-as às múmias, ao passado, a nós não! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
votação, na especialidade, dos artigos da proposta de lei n.º 
113/VII — Lei Orgânica do Ministério Público, cuja avo-
cação foi aprovada. 
Vamos votar, em primeiro lugar, a proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD, da alínea i) do n.º 1 do artigo 
3.º, que é a seguinte: «promover e cooperar em acções de 
prevenção criminal». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por nós, podemos 
votar as propostas conjuntamente, mas não sei é se o PSD 
quer chumbá-las uma a uma! 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Estamos a votar as propostas de 
alteração do PSD. Como é que ele pode querer chumbá-las 
uma a uma? Não estou a perceber! O melhor é votar as 
propostas de alteração uma a uma. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Penso que as propostas 
de alteração devem ser votadas uma a uma, o PS vai ter de 
assumir a sua responsabilidade uma a uma. 


O Sr. Presidente: — Vamos então votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, da alínea i) do n.º 1 do 
artigo 3.º cujo teor é o seguinte: 

Promover e cooperar em acções de prevenção criminal. 

Submetida à votação foi rejeitada, com votos contra do 
PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e do 
CDS-PP. 

Vamos agora votar a proposta de alteração, apresentada 
pelo PSD, da alínea e) do artigo 10.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

e) Emitir pareceres nos casos de consulta previstos 
na lei e a solicitação do Governo. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, da alínea l) do n.º 2 do 
artigo 12.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

l) Exercer sobre os funcionários dos serviços de 
apoio técnico e administrativo da Procuradoria-
Geral da República e dos serviços que funcio-
nam na dependência desta a competência que 
pertence aos directores-gerais. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, da alínea a) do artigo 
37.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
abstenções do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 37.º 
a) Emitir parecer restrito a matéria de legalidade 
nos casos de consulta previstos na lei ou a solici-
tação do Governo. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, do n.º 1 do artigo 44.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

30 DE JUNHO DE 1998 
Era a seguinte: 
Artigo 44.º 
1 — Junto de cada Ministério e dos Ministros da Repú-
blica para as Regiões Autónomas pode haver, a solicitação 
do Ministro respectivo, um Procurador-Geral-Adjunto, 
com a categoria de auditor jurídico. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, do n.º 1 do artigo 46.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 46.º 
1 — O Departamento Central de Investigação e Acção 
Penal é um órgão de coordenação e de direcção da investi-
gação e da prevenção da criminalidade violenta, altamente 
organizada ou de especial complexidade. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, dos n.os 2, 4 e 5 do artigo 
47.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 47.º 
2 — A alínea b) da proposta, com o seguinte acrescen-
to: apresentando anualmente relatório circunstanciado à 
Assembleia da República e ao Governo. 
3 — (…) 
4 — Compete ao Departamento Central de Investiga-
ção e Acção Penal cooperar em acções de prevenção rela-
tivamente aos seguintes crimes. 
5 — Os procedimentos a adoptar no âmbito das compe-
tências a que se refere o número anterior são sempre 
documentados e não podem ofender os direitos, liberdades 
e garantias dos cidadãos, devendo ser dado a conhecer, em 
prazo não superior a 8 dias, ao juiz de instrução, que deci-
de da sua cessação, condições de continuação ou conver-
são imediata em inquérito. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD, da alínea f) do artigo 56.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

f) Fiscalizar a legalidade das penas e medidas de 
segurança e a observância dos respectivos pra-

zos, bem como das medidas de internamento ou 
tratamento compulsivo, pedindo as informações 
e esclarecimentos que reputar necessários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração apresentada pelo PSD à alínea f) do 
n.º 1 do artigo 58.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 58.º 
1 — (…) 
f) Velar pela integridade das medidas restritivas da 
liberdade e observância dos respectivos prazos, 
bem como das medidas de internamento ou tra-
tamento compulsivo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração apresentada pelo PSD à alínea a) do 
artigo 80.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 80.º 
Compete ao Ministro da Justiça: 
a) Transmitir ao Procurador-Geral da República 
instruções de ordem genérica no âmbito da parti-
cipação do Ministério Público na execução da 
política criminal definida pelos órgãos de sobe-
rania e instruções de ordem específica nas acções 
cíveis e nos procedimentos tendentes à composi-
ção extrajudicial de conflitos em que o Estado 
seja interessado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o texto final elaborado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 113/VII — Estatuto do Ministério Pú-
blico. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e com votos contra do PSD 
e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, passamos agora ao texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos 
Liberdades e Garantias, da proposta de lei n.º 157/VII — 
Altera o Código de Processo Penal —, ao qual foram apre-
sentados dois requerimentos de avocação, um do PS e 
outro do PSD. 
Vamos agora votar o requerimento de avocação do ar-
tigo 40.º, apresentado pelo PS. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 86 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, passamos à votação do requerimento 
de avocação dos artigos 86.º e 391.º-A, apresentado pelo 
PSD. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de um adita-
mento ao artigo 40.º, apresentada pelo PS. 
As liberdades dos cidadãos em nada ficarão prejudica-
das por este aditamento, que está, na estrita medida, decor-
rente da jurisprudência constitucional. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva, a quem peço também, 
a máxima contenção. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputado Deputados: Esta alteração, que vinha já na pro-
posta de lei apresentada pelo Governo… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não vinha na proposta 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
de lei. 

O Orador: — … ou que foi aditada pelo Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, não satisfaz plenamente, 
como é óbvio, no domínio dos princípios. O juiz que inter-
veio anteriormente na fixação de uma medida de prisão 
preventiva, ainda que não tenha tido qualquer intervenção 
posterior na confirmação dessa medida, deve estar impedi-
do, no domínio dos princípios, de apreciar mais tarde, em 
sede de recurso ou de julgamento, a situação do arguido 
que foi objecto dessa medida. 
No domínio dos princípios esta separação é inteiramen-
te desejável e foi nesse sentido que propusemos uma solu-
ção diferente na Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, mas estamos conscientes 
de que, infelizmente, não é possível na estrutura judicial 
actual, particularmente em comarcas mais pequenas, 
garantir um juiz de instrução específico para atender a 
estas situações. E, ao fim e ao cabo, foi por estar ciente 
desta situação que o Tribunal Constitucional foi moderado 
e ponderado na sua decisão. 
Esperamos que, no futuro, seja possível garantir os 
princípios até ao fim, mas não podemos esquecer o prag-
matismo da situação real em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas a solução 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Esta minha intervenção vai ser um lamento, por-
que, dada a crise existente na Justiça esta Assembleia — e 
não é só de agora — tem vindo a introduzir entorses nos 
princípios, o que lamento. Mas, por outro lado, como te-
nho também sentido de responsabilidade e conheço a má-
quina judiciária, quero assinalar que, já fora da Comissão, 
me foi explicado que aplicar aqui a pureza dos princípios 
— e essa era a solução que preferia — equivaleria a causar 
um caos acrescido à crise que já existe, porque teriam de 
ser nomeados muitos mais juízes de instrução que, depois, 
ficariam sem fazer quase nada. 
Perante isso, e dado que tal situação não leva a uma 
grande entorse mas apenas a um desrespeito pela pureza 
total — mas a pureza total é, às vezes, o contrário daquilo 
é má. 
tada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, gostava 
que os proponentes nos dessem uma justificação para o 
texto que apresentam, para saber se é a mesma que deram 
na Comissão e que era tão-só a de que a doutrina do acór-
dão do Tribunal Constitucional era no sentido da proposta 
que foi agora apresentada. 
Portanto, gostava de saber se a reincidência na proposta 
inicial, constante da proposta de lei, tem apenas por base 
essa razão ou se há outras razões susceptíveis de serem 
agora indicadas, porque na Comissão votámos de determi-
nada maneira e se as razões invocadas forem as mesmas 
manteremos esse voto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Odete Santos: O artigo 40.º do Código de Processo 
Penal regula os impedimentos por participação em proces-
so e diz que nenhum juiz pode intervir em recurso ou pedi-
do de revisão relativos a uma decisão que tiver proferido 
ou em que tiver participado, ou no julgamento de um pro-
cesso a cujo debate instrutório tiver presidido. 
Esta é uma regra saudável e nós queríamos acrescentar-
lhe que ele fica também impedido nos processos «(…) em 
que tiver aplicado e posteriormente mantido a prisão pre-
ventiva do arguido». 
Porquê? Este requisito é cumulativo, uma vez que diz 
«(…) em que tiver aplicado e posteriormente mantido a 
prisão preventiva (…)», na sequência de um acórdão do 
Tribunal Constitucional que considerou ser nestes casos de 
cumulação, de prisão por um lado e, depois, de manuten-
ção da prisão, que se justificava o impedimento. Nos ou-
tros casos não se justifica o impedimento e, de resto, se o 
estabelecêssemos geraríamos graves problemas à própria 
mecânica da Justiça e no processo de substituição dos 
juízes impedidos e, provavelmente, a necessidade de no-
meação de um volume enorme de juízes por puro impedi-
mento, que, depois, não teriam um volume de serviço 
correspondente ao fluxo normal processual. 
Damos, assim, cumprimento estrito à jurisprudência do 
Tribunal Constitucional, sem a ampliar, o que poderíamos 
fazer, evidentemente, mas suscitando dificuldades de 
carácter prático inúteis. 

30 DE JUNHO DE 1998 

que se deve fazer —, o Grupo Parlamentar do PCP vai 
abster-se aquando da votação da proposta apresentada pelo 
Sr. Deputado José Magalhães, o que quer dizer que, efec-
tivamente, recua em relação à defesa dessa pureza dos 
princípios, mas pensando que, na sequência da doutrina do 
Tribunal Constitucional, daí não resulta diminuição das 
garantias dos cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, quero só dizer, e deixar consignado, que 
esta questão não é assim tão leve quanto isso, nem se trata 
de um purismo técnico ou de princípios. Trata-se, sim, de 
uma situação grave, que devia ser respeitada, e nós somos 
confrontados com uma situação que, de todo, não devia 
existir: há uma incapacidade, em termos humanos, de a 
magistratura poder responder adequadamente ao respeito e 
ao cumprimento de um princípio que nós, de forma algu-
ma, deveríamos questionar. 
De facto, é lamentável que, hoje, estejamos aqui nesta 
situação e, por isso, não vamos abster-nos. Mas cá estare-
mos para exigir ao Governo que faça o que tem de fazer e 
que crie as condições humanas para que os portugueses 
tenham condições de justiça minimamente aceitáveis. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então vo-
tar a proposta de um aditamento ao artigo 40.º, apresentada 
pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É o seguinte: 

Propõe-se que ao artigo 40.º seja aditado, in fine, o se-
guinte: 
(…) ou em que tiver aplicado e posteriormente mantido 
a prisão preventiva do arguido». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à apre-
ciação das propostas de alteração aos artigo 86.º e 391.º-A, 
apresentadas pelo PSD. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva, a quem faço a recomendação do costu-
me. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, quan-
do discutimos, na generalidade, a proposta de lei n.º 
157/VII, que pretende alterar o Código de Processo Penal, 
fomos muito claros ao dizer que não abdicaríamos de al-
gumas matérias de princípio relativamente a esta reforma e 
que seriam mesmo decisivas para a nossa posição numa 
votação final global. E como já há pouco se deu conta 
relativamente à Lei Orgânica do Ministério Público, o 
Governo também não assumiu devidamente, nesta propos-
ta de lei, as alterações à Constituição feitas na última revi-
são constitucional. 
Refiro-me, concretamente, à matéria do segredo de jus-
tiça, que tem sido objecto das mais descaradas e inconse-
quentes violações. Do ponto de vista da responsabilização 
dos autores dessas violações e no sentido de pôr termo a 
esse escândalo e à violação de direitos fundamentais que 
ela muitas vezes envolve, constitucionalizou-se o segredo 
de Justiça. Está na parte dos direitos fundamentais. É dis-
cutível se ele próprio é um direito fundamental, mas será, 
seguramente, um instrumento importante à garantia do 
bom nome da protecção do cidadão. 
E, nesta oportunidade, o mínimo que se poderia exigir 
era que o Código de Processo Penal retirasse dessa altera-
ção as lições necessárias e que traduzisse, na lei ordinária, 
esse princípio. 
Foi nesse sentido, e para corrigir essa falha grave desta 
proposta de lei, que apresentámos uma alteração ao artigo 
86.º,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … alteração que visa, designadamente 
nos casos excepcionais em que se pode permitir acesso ao 
processo ou em que se pode permitir a divulgação de ele-
mentos do processo, que isso seja feito com uma avaliação 
prévia da autoridade judicial, com uma avaliação prévia do 
juiz e não com uma avaliação, mesmo que ainda em fase 
de inquérito, por uma parte nesse processo: o Ministério 
Público. 
Não faz qualquer sentido que, aqui, mais uma vez seja 
o Ministério Público, estando o processo na fase de inqué-
rito, quem vá avaliar das circunstâncias em que se podem 
divulgar elementos do processo, em que se pode levantar o 
segredo de Justiça. Devia ser, tal qual acontece noutras 
circunstâncias em que estão em causa os direitos funda-
mentais, o juiz de instrução a avaliar e a decidir nesta ma-
téria. 
Mas também sabemos que o segredo de Justiça, que 
não é respeitado, tem um erro na sua formulação actual, 
que se mantém e persiste nas soluções que a proposta de 
lei n.º 157/VII apresenta, que é o seu limite temporal. Isso 
não faz sentido e, na nossa opinião, era preferível reduzir 
esse espaço de vigência do segredo de justiça com eficácia 
do que alargá-lo para além do termo do inquérito. Com 
estas aberturas todas, arbitrárias, a lei vai agora consagrar 
as violações que ocorreram até agora e que vão perpetuar-
se, nalguns casos com a cobertura legal, quando a Consti-
tuição aponta exactamente em sentido contrário. E mais 
uma vez também, tal qual aconteceu com a Lei Orgânica 
do Ministério Público e com Reforma do Processo Penal, a 
nossa posição e a nossa intransigência são em prol dos 
princípios, são pela protecção dos cidadãos. Não vale a 
pena dizermos a cada passo que temos a Constituição que 
melhor garante o direito dos cidadãos e, depois, na lei 
ordinária, não lhe darmos a necessária tradução. 

Aplausos do PSD. 

Em relação ao artigo 390.º-A, que tem a ver com o pro-
cesso abreviado, também aí entendemos — na linha, aliás, 
de soluções que o Direito Comparado regista —, que esta 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

fórmula de processo, mais célere e mais rápido, devia ser 
objecto de um diploma de iniciativa do Governo, que, 
naturalmente, o apresentaria a esta Assembleia, Governo 
que tem uma responsabilidade particular na política crimi-
nal, que tem — e deve ter — o ajuizamento conjuntural 
dessa política e que deve ter formas e meios de tomar as 
medidas adequadas ao combate à criminalidade conforme 
a evolução que a própria sociedade registe nesse particular. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é dentro dessa ideia de flexibilidade, é 
dentro dessa ideia de munir o Governo de meios e de res-
ponsabilizá-lo também no seu uso, que entendemos que o 
Governo deveria ficar habilitado a fixar em lei qual o tipo 
de crimes a que, pela sua relevância, deveria de ser adop-
tada, face aos requisitos que a lei fixasse, a possibilidade 
de se utilizar o processo abreviado, ou seja, a possibilidade 
de se exercer uma acção penal mais rápida e mais célere. O 
Governo não quis, porque o Governo não quer responsabi-
lidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão, a quem peço a contenção 
possível. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, quero assinalar, rapidamente, o contraste entre as 
posições do Sr. Deputado Guilherme Silva, desde logo na 
abordagem do processo abreviado, que na proposta do 
PSD era apenas para ser um processo legislativo mais 
prolongado. E mais prolongado porque remete para uma 
lei especial, a definir a moldura penal, e os tipos legais de 
crimes a serem abrangidos pelo processo abreviado. 
Primeiro aspecto: o PSD não é contra o processo abre-
viado, tanto que reconhece a sua utilidade. 
Segundo aspecto: o PSD não foi capaz até ao momento 
de formular uma proposta alternativa, propõe uma lei espe-
cial; mas nós, pela nossa parte, fomos, Sr. Deputado, por-
que estivemos atentos ao decurso dos debates e, inclusi-
vamente, encaixámos na proposta final um conjunto de 
soluções que vêm permitir, também pela possibilidade do 
debate instrutório, garantias reais ao arguido quando ele 
vier a requerer a realização desse mesmo debate instrutó-
rio. Ou seja, podemos conciliar o processo abreviado com 
garantias de defesa efectivas no processo. 
Portanto, estamos em condições de votar favoravel-
mente o nosso texto e não considerar necessária a dilação 
que, mais uma vez, os Srs. Deputados vêm aqui sugerir, 
aliás, em nome de proposta nenhuma, porque não tiveram 
ocasião de formulá-la em concreto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao princípio do segredo de justi-
ça, grande equívoco, Srs. Deputados do PSD! Há pouco, o 
Sr. Deputado José Magalhães dizia que os senhores se 
sentiam na necessidade de defender a «coroa» quando o 
Governo defendia a solução «cara», mas agora, até noto 

um outro contraste: os senhores, esta tarde, defendem 
«cara» e «coroa» relativamente às vossas próprias propos-
tas. 

Aplausos do PS. 

Senão, vejamos: há pouco, queriam sugerir que hou-
vesse competência do Governo para emanar instruções 
para o Ministério Público, designadamente afectando — e 
de que maneira! — o princípio de autonomia do Ministério 
Público. 

Vozes do PSD: — Essa agora!… 

O Orador: — Agora, o que vêm dizer é que o segredo 
de justiça deveria ser gerido no processo não pelo Ministé-
rio Público mas pela autoridade judicial. Ou seja, os 
senhores desconfiam, agora, do significado institucional da 
autonomia do Ministério Público e, há pouco, queriam 
acabar com ela. A vossa posição não se entende. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! Essa é 
boa!… 

O Orador: — Sobre o que os senhores deveriam medi-
tar é que nós somos coerentes, defendemos a autonomia 
institucional do Ministério Público. Por isso, estamos à 
vontade para continuar a preservar, nesse âmbito, a gestão 
do segredo de justiça, mas em concordância e em conso-
nância com as regras do processo. 
Isto porque o Sr. Deputado Guilherme Silva e os Srs. 
Deputados do PSD não vieram aqui pôr em causa que a 
direcção do 
institucionalmente ao 
Ministério Público. 
inquérito compete 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Compete, sim! 

O Orador: — Ora, se o senhores quisessem introduzir, 
nesta fase, um papel atribuído ao juiz de instrução crimi-
nal, ele teria de ir avaliar as regras do inquisitório que 
nesse momento são tuteladas pelo Ministério Público. Já 
não era um juiz de instrução para salvaguardar direitos, 
liberdades e garantias, era um juiz de instrução em parceria 
com o Ministério Público para desenvolver os actos do 
próprio inquérito à luz do princípio do inquisitório. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Um absurdo! 

O Orador: — Neste sentido, os Srs. Deputados não 
revelam uma compreensão adequada do papel no processo, 
nem do Ministério Público, nem do juiz de instrução cri-
minal. 
Depois, o que é que vêm invocar? Vêm invocar que o 
segredo de justiça passou a ter consagração na Constitui-
ção. E em que termos, Srs. Deputados? Na Constituição, 
diz-se que o segredo de justiça deve ser regulado na lei. 
Isto é, o que a Constituição diz sobre essa matéria é uma 
cláusula constitucional de reserva de lei para nós o fazer-
mos aqui de forma adequada. 
30 DE JUNHO DE 1998 


O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E em que parte é que 
está? Na dos direitos, liberdades e garantias! 

O Orador: — E como é que o fazemos de forma ade-
quada, Srs. Deputados? Permitindo, designadamente, que 
seja o arguido, na fase facultativa da instrução, se a pedir, 
a solicitar a libertação do segredo de justiça. 
O que é que os Srs. Deputados queriam impor à viva 
força? Que a libertação do segredo de justiça se fizesse 
mesmo contra a posição do arguido na fase em que o ar-
guido pode merecer, no processo, uma especial protecção. 
Ou seja, a vossa compreensão do segredo de justiça não 
revela qualquer equilíbrio na própria ponderação de direi-
tos fundamentais essenciais, razão por que — e em conclu-
são —, Srs. Deputados, as propostas que fizeram, para 
além de algumas serem meramente dilatórias, outras reve-
lam da vossa parte uma insuficiência de compreensão 
pelos sujeitos processuais nas várias fases do processo 
criminal. 
Como consequência, votaremos contra, porque é aquilo 
que os senhores merecem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Justiça, Srs. Deputados: Quero pronunciar-me, 
muito rapidamente, sobre a proposta de aditamento de um 
novo artigo, o artigo 391.º-A, apresentada pelo PSD. Esta 
proposta é, de facto, uma verdadeira autorização legislativa 
mas sem sentido. É uma autorização legislativa quase em 
branco, porque os senhores não definem aqui quaisquer 
limites para o Governo saber dentro de que limites é que se 
move na definição dos crimes que podem ser objecto de 
processo abreviado. Isto é quase um completo vácuo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma propos-
ta de lei. 

A Oradora: — Para quem tem passado esta tarde a 
falar dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, 
apresentar uma proposta destas, de forma a não se saber 
onde pararia o poder do Governo na definição desses cri-
mes, Srs. Deputados, é preciso decoro!… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para usar da palavra, o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva vai utilizar tempo cedido pelo Grupo 
Parlamentar do CDS-PP. Peço-lhe que seja o mais sucinto 
possível. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, vou 
começar por uma referência à Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não se apresentam pro-
postas destas!… 

O Orador: — Compreendo que ouvir os Srs. Deputa-
dos Jorge Lacão e José Magalhães cansa. V. Ex.ª revelou 
esse cansaço. 

Risos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Se o senhor quer dar 
uma piada aos Srs. Deputados do PS não se sirva de mim! 
Alás, isso só revela falta de imaginação! 

O Orador: — V. Ex.ª revelou esse cansaço! 
O que está na nossa proposta é que o Governo — e tem 
de ser o Governo, porque é ele que tem de fazer essa ava-
liação — fará uma proposta de lei à Assembleia. Obvia-
mente, isto é matéria da competência da Assembleia! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — O Sr. Deputado falou 
em autorização legislativa! 

O Orador: — Desculpe, mas ninguém falou em auto-
rização legislativa. Leu mal ou ouviu mal! O Governo fará 
uma proposta de lei material à Assembleia com o elenco 
dos crimes que entender… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas está feita! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, a ideia é que o processo 
abreviado possa ter uma utilidade superior àquela que o 
Governo lhe quer dar, que é apenas por um escalão menor 
de um determinado tipo de crimes. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): —Então, quer propor 

O Orador: — É a solução que a Itália tem, que permite 
que se sirva deste tipo de processo para combater, de for-
ma mais rápida e célere, determinado tipo de criminalida-
de, independentemente da sua maior ou menor graduação. 
É esse o objectivo. Nada tem a ver com as autorizações 
legislativas, nada tem a ver com essa ideia. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não 
tem a ver com nada! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, também não 
percebeu a nossa proposta e faz uma leitura extremamente 
superficial da revisão constitucional. Ou V. Ex.ª actuou 
com reserva mental na revisão constitucional ou, então, 
não me diga, ao referir-se que é nos termos da lei que será 
protegido o segredo de justiça e fazendo-se isso na parte 
dos direitos, liberdades e garantias, que a lei pode desres-
peitar os direitos, liberdades e garantias. 
É a lei que definirá, mas definirá inspirada no lugar 
onde o legislador constitucional, o legislador constituinte, 
puser a protecção ao segredo de justiça. É nesse sentido, 
Sr. Deputado, e não é a circunstância de caber ao Ministé-
rio Público e à direcção do inquérito que o impede, pelo 
contrário, é ainda por isso que se impõe que, quando se 
trata de avaliação e de protecção aos direitos, liberdades e 
garantias, deve intervir o juiz de instrução. 
VV. Ex.as não querem que seja assim, de tal forma que 
propuseram nesta proposta de lei que fosse o Ministério 
mais. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Público a fixar as medidas de coacção meramente chance-
ladas pelo juiz. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas eliminámos a pro-
posta! 

O Orador: — Mas era isto que VV. Ex.as propunham! 
E é também nessa mesma filosofia que VV. Ex.as não com-
preendem nem aceitam que, estando em causa o segredo 
de justiça e consequentemente garantias fundamentais, 
deve ser o juiz a avaliar do seu levantamento e da sua 
cessação pontual. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta de alteração ao artigo 86.º, relativo à 
proposta de lei n.º 157/VII, subscrita pelos Deputados do 
PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 86.º 
(Publicidade do processo e segredo de justiça) 
1 — O processo penal é, sob pena de nulidade, público 
a partir do termo do inquérito, sem prejuízo do disposto 
nos números seguintes. 
2 — O segredo de justiça não prejudica a prestação de 
esclarecimentos públicos, podendo a autoridade judicial 
autorizá-la ou ordená-la: 
a) Quando necessários ao restabelecimento da ver-
dade e sem prejuízo para a investigação, a pedi-
do de pessoas publicamente postas em causa; 
b) Excepcionalmente, nomeadamente em casos de 
especial repercussão pública, quando e na medi-
da do estritamente necessário para a reposição da 
verdade sobre factos publicamente divulgados, 
para garantir a segurança de pessoas e bens e 
para evitar perturbação da tranquilidade pública. 
3 — A publicidade do processo implica, nos termos de-
finidos pela lei, e em especial, pelos artigos seguintes, os 
direitos de: 
a) Assistência, pelo público em geral, à realização 
dos actos processuais: 
b) Narração dos actos processuais, ou reprodução 
dos seus termos, pelos meios de comunicação 
social; 
c) Consulta do auto e obtenção de cópias, extractos 
e certidões de quaisquer partes dele. 
4 — A publicidade não abrange os dados relativos à re-
serva da vida privada que não constituam meios de prova. 
A autoridade judicial especifica, por despacho, oficiosa-
mente ou a requerimento, os elementos relativamente aos 
quais se mantém o segredo de justiça, ordenando, se for 

caso disso, a sua destruição ou que sejam entregues à pes-
soa a que respeitam. 
5 — O segredo de justiça vincula todos os participantes 
processuais, bem como as pessoas que, por qualquer título, 
tiverem tomado contacto com o processo e conhecimento 
de elementos a ele pertencentes, e implica as proibições de: 
a) Assistência à prática ou tomada de conhecimento 
do conteúdo de acto processual a que não te-
nham o direito ou o dever de assistir; 
b) Divulgação da ocorrência de acto processual ou 
dos seus termos, independentemente do motivo 
que presidir a tal divulgação. 
6 — Pode, todavia, a autoridade judicial competente 
dar, ou ordenar, ou permitir que seja facultado a determi-
nadas pessoas o acesso ao conteúdo de acto ou de docu-
mento em segredo de justiça, se tal se afigurar conveniente 
ao esclarecimento da verdade. 
7 — As pessoas referidas no número anterior ficam 
vinculadas pelo segredo de justiça. 
8 — A autoridade judicial pode ainda autorizar ou or-
denar a passagem de certidão em que seja dado conheci-
mento do conteúdo de acto ou de documento em segredo 
de justiça, desde que necessária a processo de natureza 
criminal ou à instrução de processo disciplinar de natureza 
pública, bem como à dedução de pedido de indemnização 
civil. 
9 — Se o processo respeitar a acidente causado por 
veículo de circulação terrestre, a autoridade judicial autori-
za a passagem de certidão: 
a) Em que seja dado conhecimento de acto ou do-
cumento em segredo de justiça, para os fins pre-
vistos na última parte do número anterior e pe-
rante requerimento fundamentado no disposto no 
72.º, n.º 1, alínea a); 
b) Do auto de notícia do acidente levantado por en-
tidade policial, para efeitos de composição extra-
judicial de litígio em que seja interessada a enti-
dade seguradora para a qual esteja transferida a 
responsabilidade civil. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento de um novo artigo 391.º-A da 
proposta de lei n.º 157/VII, apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 
Artigo 391.º-A 
(Quando tem lugar) 
1 — O processo abreviado é aplicável ao julgamento 
dos crimes cuja moldura penal se contenha dentro de limi-
tes definidos por diploma legal específico. 
2 — A lei referida no número anterior pode também 
estatuir a possibilidade de aplicação do processo abreviado 
ao julgamento de determinado tipo ou tipos de criminali-
30 DE JUNHO DE 1998 

dade, atendendo à especial necessidade social da celerida-
de na sua perseguição judicial. 
3 — No caso dos crimes previstos nos números ante-
riores, o Ministério Público pode, se não tiverem decorrido 
mais de 60 dias desde a data em que o crime foi cometido 
e face ao auto de notícia ou realizado inquérito sumário 
que entenda bastante, deduzir acusação e requerer julga-
mento em processo abreviado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, com a altera-
ção que lhe foi introduzida pela proposta do Grupo Parla-
mentar do PS. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Vamos votar agora o texto final, apresentado pela Ad-
ministração do Território, Poder Local, Equipamento Soci-
al e Ambiente, relativo ao projecto de lei n.º 40/VII — 
Associações representativas dos municípios e das fregue-
sias (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o texto final, apresentado pela Comissão 
de Administração do Território, Poder Local, Equipamento 
Social e Ambiente, relativo à proposta de lei n.º 86/VII e 
aos projectos de lei n.os 127/VII (PCP) e 320/VII (CDS-
PP) — Lei-quadro das empresas municipais intermunici-
pais e regionais. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, quanto ao texto final, apresentado pela 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, 
Equipamento Social e Ambiente, relativo à proposta de lei 
n.º 112/VII, que estabelece as bases da política de ordena-
mento do território e do urbanismo, foi proposto o adia-
mento da sua votação para amanhã. 
Vamos, então, passar ao texto final, apresentado tam-
bém pela Comissão de Administração do Território, Poder 
Local, Equipamento Social e Ambiente, relativo à aprecia-
ção parlamentar n.º 43/VII — … 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Um momento, Sr. Ministro, estou 
a acabar de ler. 
… do Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, que 
altera a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 
280/94, de 5 de Novembro (Cria a Zona de Protecção 
Especial do Estuário do Tejo) (PSD). 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, não pretendia interromper V. Ex.ª, mas o que 
queria dizer era relativo à votação anterior, porque não 
ficou claro se ficou acertado que a proposta de lei n.º 
112/VII seria votada amanhã. 

O Sr. Presidente: — Já tinha anunciado isso mesmo, 
Sr. Ministro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, relati-
vamente à proposta de lei n.º 112/VII, V. Ex.ª deu conta de 
que havia consenso para que a votação tivesse lugar ama-
nhã. Como ninguém perguntou a opinião do PSD, peço 
imensa desculpa, mas gostaria de saber como é que esse 
consenso foi obtido. 

O Sr. Presidente: — É uma ideia que tenho na minha 
cabeça mas, se calhar, inventei-a… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, relati-
vamente às finanças locais, a requerimento do PCP, obte-
ve-se um consenso ainda há pouco para que a votação 
tivesse lugar amanhã, mas relativamente a todas as outras 
votações que constam do guião não foi feito qualquer 
pedido de consenso para haver derrapagem de votações 
para o dia de amanhã. 

O Sr. Presidente: — Estamos perante um pedido do 
Governo, agradeço que os restantes grupos parlamentares 
se pronunciem. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, o PSD 
não vê qualquer razão para que não se proceda já à sua 
votação, a menos que haja alguma razão relevante que seja 
invocada perante o Plenário. 

O Sr. Presidente: — Talvez o Sr. Ministro queira dar 
qualquer esclarecimento. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Carlos Coelho sabe que, a esta 
hora, a pergunta é sempre oportuna das razões por que se 
pedem adiamentos das votações. Dar-lhe-ei a resposta que, 
naturalmente, V. Ex.a espera: é que o Governo deseja po-
der apreciar melhor o texto final, que foi ajustado, muito 
recentemente, na Comissão e que gostaríamos de ter em 
conta, visto tratar-se de uma proposta de lei do Governo. 
Como tal, é uma cortesia que, tradicionalmente, se usa 
nesta Câmara e que, estou certo, não suscitará dificuldades, 
sendo que já houve um pedido anterior neste sentido. Se 
não houvesse votações amanhã, não teria feito esse pedido. 
Como, há pouco, o PCP suscitou igual pedido em relação a 
uma outra proposta de lei do Governo, a relativa às finan-
ças locais, aproveitei para, sabendo que amanhã haverá 
votações, fazer um pedido idêntico. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes pediu a palavra para que efeito? 

52 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para uma pe-
queníssima interpelação em que pretendemos, apenas, 
registar que, para a minha bancada, é muito curioso que o 
Governo, que não vota nesta Assembleia, que não participa 
no processo de votação final global, venha dizer que preci-
sa de repensar a votação que não faz! É curioso que seja o 
Governo, e não o Partido Socialista, a pedir mais tempo 
para corrigir a votação que fez, pelos vistos mal, em 
comissão. 
Sinceramente, é um registo que, aqui, deixo. O PSD 
está em condições de votar já. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica como registo, 
porque, se não for assim, não sei o que hei-de fazer à sua 
interpelação. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, pre-
tendo, apenas, dar um pequeno esclarecimento à Câmara 
para salientar, repondo a verdade, a total consonância entre 
as soluções que foram adoptadas em sede de comissão e a 
proposta de lei do Governo. As alternativas que foram 
propostas, foram-no por outros grupos parlamentares, à 
excepção do Grupo Parlamentar do PSD que, neste proces-
so legislativo como noutros, tem uma posição contrária, 
sem a sustentar substantivamente. Gostava, apenas, que 
ficasse claro que, da parte dos Deputados do Grupo Parla-
mentar do PS que trabalharam neste processo legislativo, 
houve total e completa consonância com as posições polí-
ticas consubstanciadas na proposta do Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, não há 
razões para adiar! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nesta matéria, o seu 
grupo parlamentar é fiel! 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação, 
tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, não podia deixar de falar na sequência da inter-
venção do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, relembran-
do que aquilo que o Governo solicitou foi uma mera corte-
sia e que, portanto, era desnecessária a descortesia da sua 
intervenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — «Cortesias» é 
nas corridas de touros…! 

Risos do PSD. 


O Sr. Presidente: — Estamos de acordo em que se 
vote amanhã esta matéria? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
penso que este assunto já foi suficientemente discutido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, tem V. 
Ex.ª toda a razão. Gostava só, para os efeitos jurídico-
regimentais, de requerer formalmente que a votação tenha 
lugar amanhã. Parece que esse acto é necessário, gostava 
de fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Se assim o exigem, tem que se 
votar esse requerimento. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o requerimento 
apresentado pelo Partido Socialista, no sentido de que só 
amanhã se proceda à votação da proposta de lei n.º 
112/VII — Estabelece as bases da política de ordenamento 
do território e do urbanismo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos proceder, agora, à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de Admi-
nistração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, relativo ao Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de 
Novembro, que altera a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do 
Decreto-Lei n.º 280/94, de 5 de Novembro — Cria a Zona 
de Protecção Especial do Estuário do Tejo [apreciação 
parlamentar n.º 43/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

A Sr.a Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para informar V. Ex.a e a Câmara que amanhã 
apresentaremos, na Mesa, uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação final global do texto final, elaborado 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo à 
proposta de lei n.º 84/VII — Estabelece medidas preventi-
vas e punitivas a adoptar em caso de manifestações de 
violência associadas ao desporto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 176/VII — Altera a Lei 
da Alta Autoridade para a Comunicação Social. 

30 DE JUNHO DE 1998 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação final 
global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 163/VII, originária da 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores — Segunda 
alteração ao Estatuto Político-Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar os projectos de re-
solução que hoje discutimos, começando pelo projecto de 
resolução n.º 89/VII, originário do PSD — Referendo 
relativo à regionalização. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação do 
projecto de resolução n.º 93/VII, originário do PS — Pro-
põe a realização do referendo sobre a instituição em con-
creto das regiões administrativas, previsto no artigo 256.º 
da Constituição da República. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, quanto 
a este projecto de resolução n.º 93/VII, do PS, pedimos a 
votação em separado do inciso relativo ao universo eleito-
ral, que está na alínea a) — «Cidadãos eleitores recensea-
dos em território nacional». 

O Sr. Presidente: — Suponho que não haja objecções 
a que assim se proceda. Vamos, portanto, votar em primei-
ro lugar e em separado a alínea a) — «Concorda com a 
instituição, em concreto, das regiões administrativas?» 
Tem a palavra, Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, aquilo 
que tinha solicitado a V. Ex.a era que votássemos em sepa-
rado o inciso relativo à definição do universo. Portanto, a 
minha sugestão metodológica era que votássemos a alínea 
a) sem o inciso e, depois, votássemos o inciso. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar, em primeiro lugar, 
o conteúdo da alínea a), na parte que se não refere à per-
gunta, só a introdução da pergunta e não mais do que isso. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD, do CDS-PP e da Deputada 
do PS Helena Roseta, e abstenções do PCP e de Os Ver-
des. 

A Sr.a Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para informar V. Ex.a e a Câmara de que apresen-
tarei, na Mesa, uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para informar V. Ex.a e a Câmara de que, a 
par com o Sr. Deputado Afonso Candal, apresentarei, na 
Mesa, uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, proceder à votação 
da pergunta — «Concorda com a instituição, em concreto, 
das regiões administrativas?» 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, o voto contra da Deputada do PS 
Helena Roseta e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Vamos, agora, proceder à votação de toda a alínea b). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, o voto contra da Deputada do PS 
Helena Roseta e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, queria 
anunciar que acaba de dar entrada na Mesa uma proposta 
de aditamento para contemplar uma questão que não esta-
va equacionada em nenhum dos projectos de resolução, ou 
seja, como é que deve ser o boletim de voto destinado aos 
cidadãos eleitores recenseados em cada uma das regiões 
autónomas. Esse boletim de voto, por definição, só deve 
ter uma pergunta, a pergunta de alcance nacional. Seria 
absurdo que tivesse uma qualquer segunda pergunta que só 
geraria boletins nulos, com certeza, ou, então, boletins 
validados burocraticamente, com grande confusão. 
Já agora, Sr. Presidente, é melhor clarificar este assunto 
e, como tal, pedia a V. Ex.ª que a proposta fosse distribuí-
da e lida. 

O Sr. Presidente: — Visto que a proposta parece ser 
bastante simples, e se não houvesse inconveniente, eu 
procederia à leitura da mesma. 
Proposta de aditamento de um n.º 2 ao projecto de 
resolução n.º 93/VII. 
Propõe-se que ao texto do projecto de resolução em 
epígrafe seja aditado um n.º 2, passando o texto anterior a 
n.º 1, do seguinte teor: «Os boletins de voto destinados aos 
cidadãos eleitores recenseados em cada uma das regiões 
autónomas só conterão a pergunta de alcance nacional, 
prevista na alínea a) do n.º 1.» 
Portanto, em relação às regiões autónomas, só se colo-
ca a pergunta de alcance nacional. Está entendido? Não 
precisamos de distribuir a proposta? 
Vamos, então, votar esta proposta de aditamento de um 
n.º 2 que acaba de ser lida. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e da Deputada do PS Helena Roseta. 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Vamos, agora, votar o projecto de resolução n.º 95/VII, 
originário do CDS-PP — Propõe a realização, em concre-
to, das regiões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o pro-
jecto de resolução n.º 95/VII está prejudicado face às vota-
ções que acabámos de realizar. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Car-
Presidente. 
los Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas informar que o PSD procederá à entrega, na Mesa, 
de uma declaração de voto de regozijo pela aprovação, na 
Assembleia da República, do referendo sobre as regiões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Coelho, fica 
o registo. 
Pergunto ao CDS-PP se acha que, de facto, está preju-
dicado o projecto de resolução n.º 95/VII. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, queria 
deixar duas pequenas notas. A primeira para deixar lavra-
do em acta que apresentaremos, igualmente, na Mesa, uma 
declaração de voto manifestando a nossa satisfação por 
vermos garantida a realização do referendo sobre a regio-
nalização. Em segundo lugar, consideramos, de facto, que 
as nossas perguntas são iguais às do Partido Socialista. 
Tendo votado essas perguntas, não faz muito sentido votar 
o nosso projecto. 
Podia entender-se que não estava prejudicado em rela-
ção ao universo eleitoral, mas aquele universo eleitoral foi 
rejeitado e não era aquele que acabou por ser aprovado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Foi muito mal 
aprovado! É muito mau para os nossos emigrantes! 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, o projecto de resolu-
ção n.º 95/VII é, pelos próprios proponentes, considerado 
prejudicado. 
Srs. Deputados, em relação à proposta de resolução n.º 
71/VII — Referendo relativo às questões da Europa —, há 
duas propostas de substituição, apresentadas pelo PS, uma 
do n.º 1 e outra do n.º 2, que já foram distribuídas. 
Assim, vamos começar por votar a proposta de substi-
tuição do n.º 1. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do PCP, de Os Verdes e da 
Deputada do PS Helena Roseta e a abstenção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

1 — A Assembleia da República apresenta a S. Ex.ª o 
Presidente da República a proposta de realização de um 
referendo em que seja formulada a pergunta seguinte: 

«Concorda com a continuação da participação de Por-
tugal na construção da União Europeia no quadro do Tra-
tado de Amesterdão?» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar a proposta de substituição do n.º 2. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e da Deputada do PS Helena 
Roseta e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — No referendo que incida sobre a questão enuncia-
da no número anterior participam: 
a) Os cidadãos recenseados no território nacional; 
b) Os cidadãos eleitores portugueses recenseados 
nos Estados-membros da União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto terem sido 
aprovadas as propostas de substituição relativas aos dois 
únicos números do diplomas, considera-se tudo votado. 
Vamos proceder à votação do projecto de resolução n.º 
69/VII — Proposta de referendo relativo às questões da 
União Europeia (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do projecto de 
resolução n.º 91/VII — Referendo sobre a revisão do Tra-
tado da União Europeia (PSD). 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas esclarecer que, do nosso ponto de vista, a 
votação deste diploma está prejudicada apenas no que toca 
à pergunta, visto esta já ter sido aprovada com a votação 
da proposta de resolução n.º 71/VII. Porém, queríamos ver 
votada, visto não estar prejudicada por essa votação ante-
rior, a parte relativa ao universo eleitoral, respeitante aos 
cidadãos nacionais residentes fora dos Estados-membros 
da União Europeia. Tendo em conta que já votámos a 
possibilidade de os cidadãos residentes no território nacio-
nal e nos Estados da União Europeia poderem votar, o 
PSD propõe a votação da possibilidade de também todos 
os outros cidadãos nacionais residentes fora da União 
Europeia poderem votar no referendo. 
É esta a votação que exigimos que seja feita agora, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Se 
não houver objecções, vamos votar a única parte do pro-
jecto de resolução n.º 91/VII não prejudicada, que é a 
relativa ao universo eleitoral, na parte que diverge daquilo 
que já foi aprovado. 
30 DE JUNHO DE 1998 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos, finalmente, votar o projecto de 
resolução n.º 94/VII — Proposta de referendo sobre a 
revisão do Tratado da União Europeia (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos a favor do CDS-PP e 
a abstenção do PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas anunciar que farei entrega de uma declaração 
de voto escrita na Mesa. 

O Sr. Presidente: — Será bem recebida. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, pedi o uso da palavra para também anunciar que 
entregarei na Mesa uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Por último, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é também para anunciar que farei entrega na 
Mesa de uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, terminada a nossa agenda de trabalhos, 
informo que a nossa próxima reunião plenária terá lugar 
amanhã, às 15 horas, e terá como ordem do dia o debate 
sobre o estado da Nação. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 25 minutos. 
——— 
Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação. 

Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, elaborado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre a proposta de 
lei n.º 64/VII — Regula o disposto no artigo 82.º do Códi-
go do Direito de Autor e dos Direitos Conexos 


I — O PS congratula-se com o facto de ter sido possí-
vel regulamentar finalmente o artigo 82.º do Código dos 
Direitos de Autor e dos Direitos Conexos, consoante pro-
posto pelo Governo — o primeiro a tomar tal iniciativa 
tantos anos após a emissão da norma legal, dando resposta 
a justas expectativas e honrando um compromisso com 
força de lei. 
O regime jurídico foi aprovado na sequência de longo 
debate na 1.ª Comissão que incluiu a realização de um 
ciclo de audições públicas com entidades ligadas aos 
diversos sectores interessados. As opiniões expressas nessa 
sede foram cuidadosamente ponderadas e o texto final 
exprime o resultado útil do debate, acarretando diversas 
alterações ao texto inicial. 

II — Fundamentação das principais alterações aprova-
das: 

1 — Na especialidade, limitou-se o âmbito da lei, ex-
cluindo de forma inequívoca tudo o respeitante ao mundo 
digital. 
Com esse objectivo: 
foram eliminadas todas as referências constantes do ar-
ticulado a elementos digitais; 
aditou-se logo no artigo 1.º,n.º 2, uma norma genérica 
enunciando a não aplicabilidade da lei aos equipamentos 
de fixação e reprodução digitais e respectivos suportes. 
A redução: 
— retrata de forma realista o perfil de implantação das 
tecnologias que suscitam problemas de cópia; 
— tem, especialmente, em conta que a penetração no 
mercado de novos produtos digitais apresenta ainda sensí-
veis dificuldades, não tendo ainda adquirido velocidade 
bastante de implantação; 
— permite aguardar serenamente os desenvolvimentos 
tecnológicos que estão ainda em fase de experimentação e 
que visam impedir a reprodução incontrolável de obras. 
A legislação incide de imediato sobre o mundo da re-
prografia e sobre os produtos analógicos — ambiente 
clássico de cuja expansão resultaram as preocupações 
manifestadas pelos autores quanto à proliferação desen-
freada de cópias não autorizadas. Foram aliás essas e só 
essas que na década de 80 justificaram a solução legal a 
que se dá agora cumprimento. 
2 — Alargou-se a malha consultiva prevista na propos-
ta. Acolhendo-se uma proposta da DAP (nos seus precisos 
termos), foi criado um conselho representativo (artigo 8.º) 
para acompanhar a aplicação da lei. 
3 — Alterou-se o modo de fixação dos montantes a pa-
gar. A lei, ampliando a solução constante do texto originá-
rio (que remetia para portaria conjunta a actualização anual 
da remuneração prevista no artigo 3.º), determina que o 
próprio montante inicial seja fixado pelos membros do 
Governo competentes. Com vista a garantir um procedi-
mento mais consensualizador e participado, torna-se obri-
gatória a audição prévia de duas instâncias consultivas. 
4 — Possibilita-se que por despacho conjunto funda-
mentado, concreto e específico (artigo 4.º), sejam isentadas 
entidades culturais sem fins lucrativos em relação a produ-
tos usados em projectos culturais de relevante interesse 
público. 
5 — A redacção inicial referente à remuneração a que 
alude o artigo 3.º, n.º 3 (3% do preço de venda dos apare-
lhos de fixação e reprodução de obras), foi mantida, mas 
não deixou de sopesar-se a análise feita durante o debate 
sobre o alcance verdadeiro do preceito. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Foi muitas vezes dito que se pretendia, quanto a apare-
lhos compósitos ou multifuncionais, onerar os sistemas, 
atingindo assim partes destes que nenhum relevo assumem 
em matéria de reprodução ou fixação de obras. Sucede, 
porém, que nem foi essa a ratio legis, nem tal decorre da 
expressão literal adoptada, que por isso não se mudou. 
De facto, o alvo da norma é unicamente a função de fi-
xação e reprodução, unicamente sobre esta recaindo a 
remuneração. A definição das regras de salvaguarda da 
não aplicação a outras eventuais partes cabe ao Governo, 
se tal achar necessário e útil. O regime pactício a que alude 
o artigo 5.º, n.º 4, pode ser também de utilidade, se a ele se 
desejar recorrer. Na falta de tais disposições, a identifica-
ção dos valores aplicáveis cabe aos interventores e à Ad-
ministração Pública, sujeita às demais regras previstas no 
artigo 5.º e às disposições que na lei geral servem para 
dirimir conflitos. 
6 — Eliminou-se o n.º 2 do artigo 4.º originário, por o 
artigo 6.º prever já os poderes adequados e o processo de 
verificação das isenções estar sujeito às regras gerais de 
controlo. 
7 — Eliminou-se o processo especial de reconhecimen-
to da pessoa colectiva prevista no artigo 6.º, cuja sujeição 
ao regime geral nenhuma dificuldade verdadeiramente 
suscita. 
8 — Incluíu-se uma menção à possibilidade de a enti-
dade criada para administrar as remunerações obtidas ser 
oportunamente submetida às regras aplicáveis às socieda-
des de gestão colectiva , cujo enquadramento é objecto de 
debate à escala europeia (artigo 6.º, n.º 8). 
9 — A lei entra em vigor (na parte em que não carece 
de regulamentação e para os efeitos desta) no prazo de 30 
dias após a publicação, tendo-se melhorado a fórmula 
proposta. 
Com estas alterações, propicia-se uma ponderação ulte-
rior de soluções que seria pouco apropriado cristalizar em 
lei, desencadeia-se a criação de estruturas representativas, 
permite-se um processo de concertação com essas estrutu-
ras virado para o concreto e obediente a regras claras. 
Em estreita cooperação institucional com o Governo, 
os Deputados do PS continuarão a procurar contribuir para 
que a gestão prudente das possibilidades oferecidas pelo 
quadro legal permita ultrapassar com êxito as dificuldades 
oportunamente transmitidas à 1.ª Comissão. 
O Deputado do PS, José Magalhães. 
——— 
O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
votou contra a proposta de lei n.º 64/VII que regula o dis-
posto no artigo 82.º do Código do Direito de Autor e dos 
Direitos Conexos pelas razões seguintes: 
Decorreu do debate da generalidade desta proposta de 
lei que o Governo acedia a corrigir algumas das disposi-
ções mais gravosas da Lei, conforme então assinalamos. 
Inconsequente com o que então afirmou, a maioria socia-
lista entendeu avançar em fim de sessão legislativa para a 
aprovação desta lei sem verdadeiramente cuidar de atenta 
ponderação para as suas mais gravosas consequências; 
primeiro, porque se vai onerar de forma excessiva, e por-
tanto injusta, os consumidores: estes não só vão pagar uma 
importância significativa por cada suporte audio ou vídeo 

comprado — cassetes audio e vídeo — como vão ser obri-
gados a pagar 3% sobre o preço de venda estabelecido 
pelos respectivos fabricantes e importadores dos aparelhos 
de fixação e reprodução — designadamente gravadores 
audio e vídeo e fotocopiadoras. 
Depois, a lei agora aprovada vai cometer aos fabrican-
tes instalados em território nacional e aos importadores a 
responsabilidade pela cobrança e entrega à pessoa colecti-
va das importâncias assim arrecadadas. É uma solução 
questionável e um ónus que não se vê que que estes te-
nham que suportar. 
De seguida, a lei agora aprovada exclui destas «remu-
nerações» os equipamentos de fixação e reprodução digi-
tais e correspondentes suportes. Esta isenção só estava 
prevista, na proposta original, para os programas de com-
putador e as bases de dados constituídas por meios infor-
máticos, isenções que, de resto se mantêm. Esta injustifi-
cada benesse aos suportes e equipamentos digitais não foi 
explicada. Mais: ficam assim de fora alguns equipamentos 
e suportes que mais fácil e rapidamente — e porventura, já 
agora, com mais baixos custos — podem atentar contra o 
justo direito dos autores à remuneração do seu trabalho. 
Ora, se nos recordamos de que as supostas preocupações 
da maioria tinham sobretudo em conta os novos suportes 
digitais esta súbita, inesperada e injusta isenção não pode 
deixar de abalar seriamente toda a lógica — e até utilidade 
— desta lei. 
A criação da pessoa colectiva que, nos termos do artigo 
6.º, vai gerir as verbas assim arrecadadas é a expressão de 
uma solução apressada, ignorante dos problemas que nesta 
matéria se colocam e demissionista. A lei poucas exigên-
cias faz e aquelas que se atreve a formular são habilidosa-
mente vagas como se o verdadeiro objectivo fosse não 
estorvar. 
Estas razões, para além de outras de menor relevo, de-
terminaram o voto negativo do PSD que, nesta matéria, 
continua empenhado em encontrar boas e equilibradas 
soluções. Neste sentido, o projecto de lei n.º 285/VII, pen-
dente nesta Assembleia, da nossa iniciativa, e que pretende 
estabelecer o Regime das Entidades de Gestão Colectiva 
do Direito de Autor. 
Os Deputados do PSD, Miguel Macedo — Luís Mar-
ques Guedes. 
——— 
Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 176/VII — Altera a Lei da Alta Autoridade para 
a Comunicação Social 

O PSD votou favoravelmente a proposta de lei n.º 
176/VII, que altera a Lei da Alta Autoridade para a Comu-
nicação Social, por entender que a mesma contém a con-
cretização das alterações resultantes da última revisão 
constitucional ao estatuto daquela entidade administrativa 
independente, algumas, aliás, originárias de propostas do 
PSD. 
O debate na especialidade permitiu que a maior parte 
das objecções que o PSD colocou à presente proposta de 
lei na discussão na generalidade fossem acolhidas, melho-
30 DE JUNHO DE 1998 

rando-se sensivelmente o texto original da proposta, desig-
nadamente nas matérias relativas ao reforço das garantias 
da independência dos membros da Alta Autoridade, ques-
tão que consideramos essencial. 
No entanto, o nosso voto favorável na votação final 
global não prejudica o nosso entendimento negativo, ex-
presso na votação na especialidade, relativamente à opção 
do Governo de transferir para a Alta Autoridade a compe-
tência de atribuir as licenças para o exercício da actividade 
de televisão e de rádio. É uma competência não imposta 
pela Constituição, constituindo uma opção política do 
Governo, que, quanto a nós, tem por único objectivo des-
responsabilizá-lo da prática de actos de consequências 
políticas evidentes. Para nós a atribuição de licenças para o 
exercício da actividade de televisão e rádio não assume 
uma natureza meramente administrativa, própria de uma 
entidade administrativa independente, antes detém uma 
clara natureza política que deve ser assumida, sem tibiezas, 
pelo Governo. 
A opção constante da presente proposta de lei é para o 
PSD negativa para uma política de comunicação social que 
se quer transparente e politicamente responsável. 
Os Deputados do PSD: Moreira da Silva — Luís Mar-
ques Guedes — (e mais uma assinatura ilegível). 
——— 
Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre a proposta de 
lei n.º 163/VII — Segunda alteração ao Estatuto Político-
Administrativo da região Autónoma dos Açores (ALRA) 

1 — Com a votação hoje realizada aprovou-se a 2.ª 
Alteração ao Estatuto Político-Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores. 
A proposta de lei n.º 163/VII oriunda, nos termos cons-
titucionais, da Assembleia Legislativa Regional dos Aço-
res, depois de discutida e aperfeiçoada na Assembleia da 
República constitui, sem dúvida, um elemento positivo e 
muito valorizador do Estatuto da Região Autónoma dos 
Açores. 
Repare-se que a proposta de lei presente à Assembleia 
da República tinha previamente sido aprovada por unani-
midade na Assembleia Legislativa Regional, vindo, pois, 
com uma marca positiva no que respeita à tendência de 
valorização do Estatuto que ela de facto estabelece. 
2 — De todos assuntos tratados nesta proposta de lei de 
alteração do Estatuto da Região Autónoma dos Açores 
merecem referência especial, nomeadamente: 
— A retirada do Estatuto de todos os artigos que já ti-
nham sido considerados inconstitucionais ou que se apre-
sentam de constitucionalidade duvidosa; 
— A adaptação do texto estatuário à revisão constitu-
cional; 
— A clarificação do que são matérias de interesse es-
pecífico e das competências dos orgãos regionais; 
— O desenvolvimento das competências financeiras e 
fiscais da Região, no quadro constitucionalmente estabele-
cido; 
— A valorização da participação da Região nas ques-
tões internacionais em que estejam em causa interesses 
regionais; 
— A valorização das especificidades e necessidades da 
Região em vários domínios, nomeadamente no da organi-
zação judiciária; 
— O estabelecimento de um mecanismo de normaliza-
ção institucional, em caso de crise política governativa; 
— O tratamento destes e de outros assuntos foi basi-
camente feito no sentido de valorizar o sistema autónomi-
co e de inserir, com normalidade, a autonomia no funcio-
namento global do Estado. 
Esta posição, de há muito defendida pelo PCP, quer na 
Assembleia Legislativa Regional quer na Assembleia da 
República, possibilitou que, através do diálogo entre a 
Assembleia Legislativa e a Comissão de Direitos Liberda-
des e Garantias da Assembleia da República, se pudesse 
chegar a acertos finais por consenso. 

3 — Uma questão muito importante há, no entanto, que 
a revisão do Estatuto não abordou e portanto não resolve. 
Trata-se do problema do sistema eleitoral regional. 
Como se sabe o actual sistema eleitoral, na medida em 
que estabelece, ilha por ilha, relações muito diferenciadas 
entre o número de eleitores e os deputados a eleger não só 
cria situações de injustiça relativa e de distorção da pro-
porcionalidade muito fortes como encerra em si mesmo o 
perigo de atribuir mais deputados a um partido diferente 
daquele que tenha mais votos. 
Os resultados das eleições regionais de 1996 constituí-
ram um sério aviso nesse sentido, porquanto a igualdade 
de mandatos entre o primeiro e o segundo partido nada tem 
a ver com a diferença de votos que foi significativa. 
Acontece, porém, que o proponente — Assembleia Le-
gislativa Regional — não encontrou nem propôs uma solu-
ção diferente e melhor do que a actual. 
Tal não nos impede, entretanto, de recomendar viva-
mente à Assembleia Legislativa Regional dos Açores e a 
todos os partidos nela representados que desenvolvam 
todos os esforços para encontrarem um sistema eleitoral 
regional mais proporcional e respeitador da representativi-
dade das várias forças políticas e da vontade dos cidadãos, 
proposta essa que nos termos constitucionais deverá ser 
presente a esta Assembleia da República. 
4 — Não temos dúvidas em afirmar que, globalmente, 
e exceptuando a questão eleitoral que permanece com 
necessidade de alteração, a presente Lei de Alteração do 
Estatuto da Região Autónoma dos Açores valorizou aquele 
Estatuto, enriqueceu o sistema autonómico e passa a cons-
tituir, necessariamente, uma referência muito positiva e 
indispensável no que respeita aos desenvolvimentos estatu-
tários que o título sétimo da Constituição da República 
Portuguesa exige e implica. 
Pelo Grupo Parlamentar do PCP, Luís Sá. 
——— 
Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre a proposta de 
lei n.º 157/VII — Altera o Código de Processo Penal 

58 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

O Grupo Parlamentar do PS congratula-se com o facto 
de ter sido possível concluir, em tempo útil e com consenso 
largado, a revisão do Código de Processo Penal. 
Preparada cuidadosamente pelo Governo, após reflexão 
e trabalho de estudo feito por Comissão composta por repu-
tados especialistas, e viabilizada pela IV Revisão Constitu-
cional, a proposta que serviu de base ao trabalho parlamentar 
foi sujeita a criterioso debate, no decurso do qual foram 
realizadas numerosas audições, audiências e reuniões de 
trabalho, bem como um seminário parlamentar, cujas con-
clusões foram apreciadas, uma a uma, pela 1.ª Comissão. 
Todos os documentos apresentados à Assembleia da Repú-
blica foram ponderados e as deliberações tomadas tiveram 
precisa fundamentação. 
O processo legislativo caracterizou-se por um debate 
aprofundado das soluções e por uma ampla participação dos 
interessados, cujas sugestões foram devidamente pondera-
das, rigorosamente analisadas, em meticuloso respeito pelos 
princípios e pela Constituição, e em muitos casos acolhidas 
no texto final, designadamente apresentadas por entidades 
como a Associação Portuguesa de Mulheres Juristas 
(APMJ), a Associação Sindical dos Juízes Portugueses 
(ASJP), o Sindicato dos Magistrados do Ministério Público 
(SMMP) e o Conselho Superior da Magistratura (CSM), 
para além das decorrentes de um abaixo-assinado de cerca 
de 80 juízes (abaixo identificado pelas iniciais AAS) e de 
uma exposição de um grupo de juízes (GJ). 
O Grupo Parlamentar do PS saúda as contribuições rele-
vantes remetidas à 1.ª Comissão por essas entidades e assi-
nala e saúda igualmente a excelente cooperação institucional 
prestada em todo o processo pelos membros do Governo da 
área da Justiça que, na própria fase da votação na especiali-
dade, acompanharam a reflexão em curso na Comissão, 
facultando esclarecimentos e dados relevantes para as deli-
berações a tomar. 
Por razões políticas manifestamente exteriores ao pro-
cesso legislativo, partidos que na especialidade votaram 
favoravelmente mais de 95% das alterações aprovadas surgi-
ram na votação final global a exprimir um voto contra, que 
procuraram alicerçar no facto de terem sido recusadas algu-
mas das (pouquíssimas) propostas alternativas que apresen-
taram. A análise dessas propostas revela até que ponto são 
inconsistentes e mesmo incoerentes (no caso do PSD, repre-
sentam mesmo clara ruptura em relação à tradição histórica 
de um partido que nos anos 80 ajudou a reformar o modelo 
processual penal português, que agora surgiu estranhamente 
disposto a desnaturar). 
O PS regeu o seu comportamento na especialidade por 
duas regras basilares: coerência em relação à sua posição de 
princípio, fiel ao modelo processual penal português; aten-
ção às contribuições e sugestões resultantes do debate reali-
zado. 
Baseado no respeito por valores fundamentais da liber-
dade e segurança consagrados na Constituição e em conven-
ções internacionais de defesa dos direitos do homem, como a 
Convenção Europeia dos Direitos do Homem e o Pacto 
Internacional dos Direitos Civis e Políticos, e inspirado na 
experiência de direito comparado e na tradição processual 
penal nacional, o Código configurou desde a sua origem um 
sistema de distinção de tratamento diversificado da pequena 
e média criminalidade, por um lado, e de criminalidade 
grave e organizada, por outro, com diferenças de tratamento 
processual. 
Apesar das intenções da reforma, a justiça penal conti-
nuou a ser lenta e ineficaz e, embora há muito reclamada, a 
revisão do Código, com a profundidade exigida, nunca foi 
feita, tendo-se limitado, essencialmente, à adaptação ao 
Código Penal revisto em 1995. 
Identificando como objectivo fundamental a restituição 
da confiança no sistema de justiça penal, com respeito pela 
Constituição, a revisão agora feita: respeita e aperfeiçoa o 
modelo processual vigente; reforça a tutela da liberdade e da 
segurança, a celeridade da justiça, o combate à criminalidade 
e a protecção dos direitos das pessoas e da sociedade. 
No conjunto das alterações introduzidas, que abrangem 
cerca de um terço das disposições, de maior ou menor pro-
fundidade, merecem especial destaque as que se dirigem a 
aspectos substanciais: a audiência de julgamento na ausência 
do arguido, o regime de contumácia, as formas processuais 
de tratamento célere e simplificado da pequena e média 
criminalidade, o regime de protecção dos interesses patri-
moniais do lesado, o segredo de justiça e os recursos. 
O novo regime de julgamento na ausência e da contumá-
cia, dotado das necessárias garantias de defesa, responde 
com eficácia ao principal factor de bloqueio, responsável 
pela paralisação e pelo descrédito da justiça penal, traduzido 
em adiamentos sucessivos da audiência; as formas de trata-
mento processual da pequena e média criminalidade, expres-
sas essencialmente nas alterações ao processo sumário e ao 
processo sumaríssimo e na criação de uma nova forma de 
processo — o processo abreviado — potenciam significati-
vamente a simplificação e a celeridade, numa área que 
absorve a actividade dos tribunais e representa cerca de 85% 
da criminalidade denunciada; as alterações introduzidas ao 
regime de indemnização das vítimas de crimes permitem 
uma efectiva satisfação dos direitos de forma desburocrati-
zada e simplificada, pondo termo à actual rigidez do sistema; 
as alterações ao segredo de justiça flexibilizam o regime 
vigente conciliando eficazmente os interesses protegidos, 
nomeadamente o interesse da investigação e o da presunção 
de inocência do arguido; o novo regime de recursos restitui 
ao Supremo Tribunal de Justiça a sua função típica de uni-
formização do direito e estabelece um sistema integrado e 
coerente de comunicação e intervenção das várias instâncias. 
I 
II 
O sentido essencial da alterações aprovadas 

O modelo processual penal português vigente é reconhe-
cido internacionalmente, com toda a justiça, como um dos 
modelos situados na vanguarda do movimento de reforma 
do processo penal democrático. 
Alterações aprovadas na especialidade 

Importa considerar mais de perto as alterações que a 
discussão na especialidade propiciou. Para esse efeito, 
examinam-se seguidamente, em concreto, as propostas 
consagradas, fundamentando as soluções, cuja raiz ficará 
patente se devidamente confrontadas com o acervo docu-

30 DE JUNHO DE 1998 
mental que a 1ª Comissão oportunamente publicitará. Ana-
lisam-se, depois, propostas e sugestões que não foram 
acolhidas. 
Artigo 38.º 
(Competência do STJ para decidir à obstrução do exercício da juris-
dição) 
A alteração faz uma correcção formal, harmonizando a 
redacção com o artigo 11.º, n.º 3, alínea f), que se refere à 
competência do STJ, pelas secções criminais. 
Artigo 40.º 
(Impedimento do juiz) 
Estabelece-se impedimento do juiz para intervir no jul-
gamento quando aplique e confirme medida de prisão pre-
ventiva ao arguido. A decisão envolve avaliação de indícios 
do crime e traduz-se numa medida gravosa, susceptível de 
pôr em causa a imparcialidade do juiz para julgar o mesmo 
arguido. Diversamente de outros entendimentos que tendem 
a subsumir qualquer intervenção do juiz de instrução no 
inquérito a uma situação de impedimento, restringe-se esta à 
solução proposta, ficando as demais no âmbito da previsão 
do novo n.º 2 do artigo 43.º. A solução vai ao encontro da 
jurisprudência do Tribunal Constitucional. 

do n.º 1 do artigo 86.º»). A alteração proposta resultou da 
alteração ao n.º 1 do artigo 86.º, mas, apesar da harmonização 
do regime com o «segredo externo» tem por efeito estabele-
cer uma incongruência no regime do artigo 89.º. Dela resulta 
que, estando o processo em segredo, porque o arguido se 
opôs à publicidade (no seu próprio interesse), fica impossibi-
litado de requerer a confiança do processo. Porém, se não se 
opôs à publicidade, pode requerer a confiança do processo 
(em resultado da conjugação do n.º 1 com o n.º 3 do artigo 
89.º). Porque se trata de proteger o interesse do arguido, então 
deveria facultar-se-lhe a confiança do processo quando o 
segredo se mantenha a seu pedido. Por outro lado, a confian-
ça ou não do processo ao assistente e às partes civis ficará 
sempre dependente do comportamento do arguido. Assim, 
deverá manter-se um critério de certeza legal quanto ao 
momento em que pode ser requerida a confiança do processo 
e evitar aquele efeito anómalo de impedir a confiança do 
processo ao arguido quando ela mais se justifica. 
Artigos 94.º, n.º 3, e 111.º, n.º 3 
(Formulários e correio electrónicos) 
Adapta o artigo aos tempos actuais, de vulgarização da 
informática, dando necessária ênfase à modernização tec-
nológica e à utilização de meios electrónicos na produção 
de documentos e nas comunicações. 
Artigo 62.º, n.º 4 
(Pluralidade de advogados de defesa) 
Artigo 113.º, n.os 7 e 10 
(Notificações e contagem de prazos) 
Eliminam-se as dúvidas que poderiam resultar quanto 
ao conceito de «acto» e à intervenção de mais de um advo-
gado, nomeadamente em julgamento. 
Esclarecem-se normas relativas à contagem de prazos 
em processo penal, em caso de pluralidade de notificações, 
em harmonia com o processo civil. 
Artigo 68.º, n.º 1, alínea e) 
(Crime de abuso de poder) 
Alarga-se a possibilidade de qualquer pessoa se consti-
tuir assistente relativamente ao crime de abuso de poder, 
por equiparação aos demais crimes enumerados. 
Artigo 72.º, n.º 2 
(Dedução do pedido civil e renúncia à queixa) 
Eliminam-se dúvidas latentes de interpretação, esclare-
cendo que a dedução do pedido tem de ser «prévia» relati-
vamente ao exercício do direito de queixa, como já resulta 
do preceito, pois, por definição, a renúncia só ocorre se 
anterior ao exercício do direito. 
Artigo 77.º, n.º 2 
(Prazo) 
Alarga-se para 20 dias o prazo para dedução do pedido, 
em harmonia com o prazo para a contestação (artigo 78.º). 
Artigo 89.º, n.º 3 
(Segredo de justiça e confiança do processo) 
Completa-se o 1.º período do n.º 2, por articulação ex-
pressa com remissão para o artigo 86.º, n.º 5. Por outro lado 
altera-se a proposta quanto as n.º 3 (segmento «ou em que a 
instrução não estiver sujeita a segredo, nos termos da 2.ª parte 
Artigo 117.º 
(Justificação da falta) 
Retoma-se o texto actual de modo a prevenir o respeito 
pela intimidade e a salvaguardar a relação médico-doente. 
Retoma-se a formulação do projecto da Comissão revisora, 
de modo a garantir-se, nomeadamente, de forma clara, o 
direito/dever do arguido a ser ouvido em audiência de julga-
mento em caso de falta justificada (cfr. artigo 333.º, n.º 5) e 
tipifica-se com nitidez a punição da falsidade da justificação. 
Artigo 141.º, n.º 6 
(Interferência no primeiro interrogatório) 
Altera-se a redacção do preceito de modo a tornar-se cla-
ro que se trata de uma faculdade do juiz, a exercer quando 
fundada, de acordo com as regras gerais, mas retirando-lhe o 
carácter de excepção que poderia parecer resultar da formu-
lação originária da proposta. 
Artigo 159.º 
(Pedido de perícia psiquiátrica por familiar do arguido) 
Entende-se conveniente, no interesse do arguido, deixar 
expressa a possibilidade de os familiares poderem intervir 
requerendo a realização da perícia psiquiátrica, a favor de 
arguido que possa sofrer de anomalia psíquica, nomeada-
mente quando esta não for notória. 
60 
Artigo 181.º 
(Competência para a apreensão em estabelecimento bancário) 
Elimina-se a ambiguidade que pode resultar da expressão 
«autoridade judiciária», que, no caso, só pode ser o juiz face 
ao que dispõe o artigo 268.º, n.º 1, alínea c). 
Artigo 188.º 
(Escutas telefónicas) 
As alterações levam em conta o parecer da Procuradoria-
Geral da República n.º 92/91 (complementar), as dificulda-
des práticas da «vida judiciária», o n.º 4 do artigo 18.º da Lei 
de Segurança Interna e a acórdão do Tribunal Constitucional 
n.º 407/97 (DR II Série de 18/7/97), que anulou as escutas 
porque a transcrição não foi imediata. 
Tornava-se necessário clarificar: quem selecciona os 
elementos a transcrever; se o agente de investigação pode ter 
contacto com a conversa (uma vez que a operação é feita por 
técnico de telecomunicações, mas não pode excluir-se a 
presença da polícia, sob pena de a diligência não ter sentido 
ou eficácia); o que é que o juiz ouve (sabendo-se que, não 
ouvindo, manda transcrever a totalidade dos registos, o que é 
excessivamente moroso, oneroso e inútil); e esclarecer o 
procedimento. 
O n.º 1 do artigo refere que da intercepção é lavrado auto 
(mas não distingue entre auto de intercepção e auto de trans-
crição, sendo certo que importa clarificar que são duas coi-
sas diferentes). Assim, fica claro que uma coisa é o auto de 
intercepção (n.º 1) e outra o auto de transcrição (n.º 3). 
O n.º 2 permite que o polícia ouça e possa intervir de 
imediato, por exemplo, para fazer uma apreensão de droga 
combinada telefonicamente e «apanhar o flagrante». 
Os n.os 3 e 4 tornam claro que é o juiz quem selecciona, 
que é o responsável pelo conteúdo da transcrição, mas que é 
auxiliado materialmente pela polícia, o que é importante em 
termos de execução. 
Artigo 190.º 
(Intercepção de comunicações) 
Importava consagrar e clarificar o regime das intercep-
ções utilizando novas tecnologias de comunicação à distân-
cia, cada vez mais vulgares na actual sociedade de informa-
ção — correio electrónico e outras comunicações por via 
telemática —, bem como a intercepção de comunicações 
entre pessoas na presença umas das outras. As intercepções 
de dados serão — por força da Lei de Segurança Interna, 
aplicável por remissão — da competência exclusiva da Polí-
cia Judiciária em todo o território nacional, o correio elec-
trónico terá assim protecção similar ao das chamadas telefó-
nicas. No plano técnico aplicar-se-ão à sua apreensão e 
intercepção as cautelas apropriadas, moldadas sobre o regi-
me das telecomunicações, incluindo as resultantes da clarifi-
cação agora operada no art.º 188.º. 
Artigo 194.º, n.º 5 
(Aplicação de medida de coacção durante o inquérito) 
Elimina-se o n.º 5, por se entender que o seu sentido 
essencial corresponde, já hoje, à melhor interpretação do 
regime vigente, que faz depender a aplicação das medidas, 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

no inquérito, de requerimento do Ministério Público. Uma 
declaração de voto específica apresentada pelo Grupo 
Parlamentar do PS para constar dos autos aprofunda este 
ponto. 
Artigo 209.º 
(Fundamentação da prisão preventiva) 
Elimina-se o actual artigo 209.º, que constitui, de algu-
ma forma, uma reminiscência dos «crimes incaucionáveis» 
a que se referia o Código de 1929 e respectiva legislação 
complementar e exigia uma dupla fundamentação (positiva 
— nos termos dos artigos 97.º, n.º 4, 193.º, 194.º, 202.º e 
204.º — e negativa, nos termos do artigo 209.º), controver-
sa e de difícil compreensão. 
Artigo 225.º, n.º 2 
(Indemnização em caso de prisão preventiva) 
Elimina-se o requisito constante da parte final do pri-
meiro período do n.º 2 vigente («se a privação da liberdade 
causar prejuízos anómalos e de particular gravidade»), por 
se considerar que basta o «erro grosseiro», o qual consome 
aquele requisito e é, em si mesmo, causa suficientemente 
justificativa do direito à indemnização. 
Livro V e artigos 229.º, 230.º, 231.º, 233.º e 240.º 
(Relações com autoridades estrangeiras) 
Adapta-se este regime à evolução do direito conven-
cional internacional no domínio da cooperação judiciária 
em matéria penal e à sua profunda 
intensificação, 
nomeadamente no quadro da União Europeia, do Espaço 
Schengen e da Organização das Nações Unidas. Por outro 
lado, faz-se uma referência à cooperação com entidades 
judiciárias internacionais, a nível diverso da cooperação 
interestadual, como o Tribunal Criminal Internacional para 
a ex-Jugoslávia ou para o Ruanda (ONU) e o futuro 
tribunal Criminal Internacional da ONU, em processo de 
constituição, para julgar crimes contra a humanidade. 
Artigo 269.º, n.º 1, alínea c) 
(Actos a ordenar ou autorizar pelo juiz de instrução) 
Confere-se dignidade normativa a formas de comuni-
cação diferentes do telefone (comunicação electrónica e 
entre presentes), em conformidade com a alteração ao 
artigo 190.º, fazendo depender a intercepção, gravação ou 
registo da intervenção do juiz de instrução, pela limitação 
que representa a direitos fundamentais. 
Artigo 278.º 
(Prazo para a intervenção hierárquica) 
Visa-se, em harmonização com o regime de abertura da 
instrução, permitir, em momento posterior, no caso de esta 
não ter sido requerida, a intervenção do superior hierárqui-
co do Ministério Público, permitindo, assim, uma dupla 
possibilidade de controlo da decisão. Estabelecem-se ter-
mos iniciais de contagem do prazo diferentes, de acordo 
com as circunstâncias do caso. 
30 DE JUNHO DE 1998 

Artigo 287.º, n.os 2 e 3 
Artigo 317.º, n.º 7 
(Requerimento de abertura de instrução) 
(Actos de secretaria para notificação) 
Retoma-se a formulação da 1.ª parte do n.º 2 em vigor, 
por respeitar a aspectos de forma do requerimento que não 
devem ser alterados e cuja alteração poderia suscitar dúvidas 
sobre esta matéria, pese embora a não alteração substancial 
emergente da Proposta de revisão. 
Pelo n.º 3 aplica-se ao caso o disposto no artigo 113.º, n.º 
10, de acordo com a reserva normativa nele estabelecida, 
que, para além deste caso, apenas é aplicável à contestação 
(artigo 315.º). 
Artigo 291.º, n.º 1 
(Reclamação do despacho que não admite diligências em instrução) 
Concordando-se com a solução da Proposta governa-
mental, que exclui o recurso, em coerência com o regime do 
artigo 310.º, introduziu-se, porém, a possibilidade de recla-
mação, nos termos gerais, dos actos do juiz, tendo em consi-
deração a ampliação da intervenção dos sujeitos processuais 
numa fase que concilia o contraditório (estruturante do deba-
te) e o inquisitório dos actos de instrução (não contraditórios 
em si mesmos). 
Artigo 311.º, n.º 3 
(Acusação manifestamente infundada) 
Em concordância com a solução proposta, elogiada pela 
clareza que introduz num ponto estruturante do processo 
(neste sentido, nomeadamente, as intervenções do Professor 
Figueiredo Dias na Conferência Parlamentar de 7 de Maio, 
dedicada ao Código, bem como de outros participantes na 
mesma iniciativa parlamentar, e ainda o parecer do Conselho 
Superior da Magistratura), introduz-se uma nova alínea, na 
sequência de sugestão do Conselheiro Maia Gonçalves ao 
Ministério da Justiça, de modo a incluir-se no texto a refe-
rência à falta de narração dos factos. Embora esta circuns-
tância já se devesse considerar presente na alínea c) da Pro-
posta governamental, julgou-se conveniente proceder à 
aclaração, para prevenir incertezas. A solução vai de encon-
tro à estrutura acusatória do processo, de matriz constitucio-
nal, tornando ainda mais nítida a separação dos órgãos de 
acusação e de julgamento no processo penal português, em 
respeito também por regras fundamentais do processo penal 
moderno do Estado democrático. Ficará, a partir de agora, 
bem expresso que o juiz de julgamento não pode apreciar da 
prova indiciária do inquérito — afastando a jurisprudência 
fixada neste sentido, em menos rigorosa interpretação da lei 
vigente —, e que a sua valoração apenas compete ao Minis-
tério Público e ao juiz de instrução. 
Artigo 315.º, n.os 1 e 4 
(Contestação) 
Aplica-se a regra do artigo 113.º, n.º 10, em caso de di-
versidade de prazos, inspirada pelo regime do processo 
civil para a contestação e clarifica-se a remissão para o 
artigo 283.º, n.º 3, alínea d), restringindo-a ao rol de teste-
munhas, de modo a deixar esclarecido que a remissão não 
abrange (como não poderia abrangera) a cominação de 
nulidade prevista no texto do n.º 3. 
A introdução do n.º 7, a sugestão do SMMP, visa ob-
jectivos de simplificação e racionalidade quanto à prática 
de actos materiais, que devem ser assegurados pela secre-
taria. 
Artigo 333.º, n.º 5 
(Audição de arguido impossibilitado de comparecer) 
A remissão para o artigo 117.º, n.º 6, visa garantir o di-
reito de audição do arguido ausente por falta justificada, 
sem prejuízo da possibilidade de o julgamento se realizar 
na ausência, aspecto que não resultava suficientemente 
claro da Proposta governamental, apesar de assim se dever 
considerar na melhor interpretação das normas. 
Artigo 336.º, n.º 1 
(Caducidade da contumácia) 
A alteração aprovada visa a mera correcção de um lap-
so formal de remissão, resultante do facto de o n.º 4 do 
artigo 335.º constar anteriormente do artigo 336.º, imedia-
tamente antes do agora n.º 1 deste último artigo. 
Artigo 356.º, n.º 3 
(Leitura das declarações prestadas perante o Ministério Público) 
Diverge-se da proposta inicial, que admitia a possibili-
dade de leitura de declarações prestadas perante o Ministé-
rio Público, mesmo com o condicionalismo do artigo 
356.º, n.º 3, por se ter entendido deverem ter plena eficácia 
os princípios da imediação e oralidade consagrados no 
artigo 356º e não se poderem considerar em idêntica posi-
ção as declarações prestadas perante o juiz, que não tem 
interesse na acusação, e perante o Ministério Público, que, 
em julgamento, tem o dever de sustentação efectiva da 
acusação, para o que releva a prova anteriormente avaliada 
por este órgão no inquérito. 
Artigo 364.º, n.º 1 
(Documentação da prova) 
Inverte-se a regra vigente: só não há depoimentos 
escritos se os sujeitos processuais prescindirem dela, o que 
deverá ser feito no início da audiência e que tem conse-
quências ao nível do regime de recurso em matéria de 
facto. 
Artigo 372.º, n.º 5 
(Entrega de cópia da sentença) 
Substitui-se a expressão «que o requeiram», constante 
da Proposta governamental, pela expressão «que o solici-
tem», excluindo assim interpretações que exigissem forma-
lização de requerimento dos sujeitos. 
Processuais (um dia chegará em que as decisões serão 
de imediato disponíveis a todos os interessados em biblio-
tecas digitais facilmente acessíveis…). 
62 
Artigo 374.º, n.º 2 
(Fundamentação da decisão) 
de ao processo abreviado, de modo a obter-se uma rápida 
sujeição do caso a julgamento. 
I SÉRIE — NÚMERO 86 

Acolheram-se diversas sugestões no sentido da inclu-
são do exame crítico da prova, tendo em vista as exigên-
cias de fundamentação da sentença e a necessidade de se 
avaliar a própria validade da prova (aspecto em que impor-
ta tomar especialmente em consideração o regime das 
proibições de prova). 
Artigo 379.º, n.º 1, alínea c) 
(Nulidades da sentença) 
Consagra-se expressamente no processo penal o regime 
processual civil subsidiariamente aplicável respeitante à 
omissão e ao excesso de pronúncia. 
Artigo 380.º-A 
(Novo julgamento em caso de julgamento na ausência) 
Acrescenta-se à previsão da alínea a) do n.º 1 a possibi-
lidade de ser requerido novo julgamento — limitada, no 
entanto, aos casos em que são apresentadas novas provas, 
o que não é exigido pela alínea b) — de modo a garantir-
se, sem quaisquer limitações, o direito de defesa. A possi-
bilidade de reenvio do processo para novo julgamento na 
fase de recurso, a que haveria que lançar mão nestes casos 
(artigos 426.º e 430.º) conduziria a idêntico resultado, mas 
evita-se, por esta via, processado inútil. 
Artigo 391.º-A 
(Casos de processo abreviado) 
O conceito de «prova evidente» — utilizado, aliás, em 
direito comparado (Itália) —, incluído na Proposta gover-
namental, teria de se definir em conjugação com os artigos 
262.º (a recolha de provas como objecto do inquérito) e 
283.º (indícios suficientes). A formulação foi objecto de 
criticas, algumas das quais, com bastante excesso, alega-
vam estar em causa o princípio da presunção de inocência. 
Assim, com a nova formulação, torna-se claro o sentido 
da expressão — referem-se, agora, provas (meios de pro-
va) e evidencia-se não estar em causa o juízo de avaliação 
destas, juízo que se reporta unicamente à suficiência de 
indícios como fundamento da acusação do Ministério 
Público. Por outro lado alargou-se, relativamente à Propos-
ta, de 60 para 90 dias o prazo decorrido desde a prática do 
crime, de modo a obter-se uma melhor conciliação com o 
direito de queixa. Mantêm-se, todavia, presentes os pres-
supostos em que assenta o processo abreviado: a evidên-
cia, associada agora à não complexidade (nomeadamente 
por ser contrariada ou de difícil percepção), e a frescura da 
prova. 
Artigo 391.º-C 
(Debate instrutório) 
Relativamente à Proposta aditou-se o artigo 299.º e a 
referência à possibilidade de serem requeridos actos de 
instrução. Concentram-se, porém, os actos no debate ins-
trutório, em harmonia com a ideia de celeridade que presi-

Artigo 395.º 
(Rejeição do requerimento) 
A alteração, relativamente à Proposta governamental, 
concretiza melhor as causas de rejeição e antecipa o «acor-
do» entre o Ministério Público e o juiz para momento que 
precede a notificação do arguido, de modo a evitar-se o 
«efeito surpresa» que poderia estar presente (neste sentido 
a observação do Professor Costa Andrade na Conferência 
Parlamentar sobre o Código realizada em 7 de Maio). Por 
outro lado, flexibiliza esse mesmo «acordo», de modo a 
apurar-se a justiça da decisão. 
Artigos 396.º, 397.º e 398.º 
(Regime do processo sumaríssimo) 
As alterações decorrem da alteração ao artigo 395.º. 
Artigo 410.º 
(Fundamentos do recurso) 
A alteração mantém o «erro notório na apreciação da 
prova» nos fundamentos do recurso limitado a matéria de 
direito, possibilitando a revista alargada nestes casos. 
Artigo 413.º 
(Resposta) 
Adapta-se expressamente o preceito à previsão do arti-
go 411.º, n.º 4, que possibilita a apresentação do requeri-
mento de alegações escritas até ao exame preliminar, de 
modo a que o recorrido possa exercer a faculdade de opo-
sição, face às consequências das alegações escritas (deci-
são em conferência). 
Artigos 417.º e 418.º 
(Exame preliminar e vistos) 
Mantém-se a regra das alegações orais e fazem-se de-
pender as alegações escritas de requerimento do recorrente 
e de não oposição do recorrido. Por outro lado, esclare-
cem-se aspectos relacionados com a elaboração de projecto 
de acórdão e com os vistos nas diversas situações em que o 
recurso pode ser julgado em conferência. 
Artigo 419.º 
(Decisão do recurso em conferência) 
Estabelece-se a possibilidade de o recurso ser julgado 
em conferência quando não houver lugar a alegações orais 
e não for necessário renovar a prova. A solução não fere o 
princípio da publicidade, exigido, designadamente, pela 
Convenção Europeia dos Direitos do Homem, pois que 
mantém a regra das alegações orais, com julgamento em 
audiência, e só dispensa a audiência num circunstancialis-
mo exigente dependente de requerimento do recorrente e 
de acordo do recorrido. Acolheram-se várias sugestões 
nesse domínio, nomeadamente a do Conselho Superior da 
Magistratura. 
30 DE JUNHO DE 1998 
Artigo 425.º (notificação do acórdão) 
Exige-se a notificação do acórdão aos sujeitos proces-
suais, de forma a ultrapassarem-se dúvidas actualmente 
existentes. 
Artigos 426.º, 432.º, 433.º, 434.º, 435.º e 436.º (regime 
de recurso no STJ). 
Introduzem-se meras alterações formais, decorrentes da 
necessidade de adaptação ao regime de tramitação unitária 
dos recurso ou de preenchimento de disposições cujo ante-
rior conteúdo foi eliminado. 
Artigo 522.º (eliminação do 2.º período) 
O 2.º período do artigo 522.º na redacção vigente à data 
da revisão não tem conteúdo útil. No velho Código de Pro-
cesso Penal de 1929 é que a situação aí prevista podia ocor-
rer, porque logo após a leitura da decisão condenatória em 
prisão o condenado era imediatamente «recolhido» ao esta-
belecimento prisional, a menos que interpusesse recurso da 
decisão. Era um caso em que evitava a prisão por efeito do 
recurso, a que poderia aplicar-se o 2.º período deste n.º 2. 
Actualmente esta situação não pode ocorrer, uma vez que a 
sentença só é executada após trânsito em julgado. Quando 
muito, o que pode é haver lugar a uma medida de coacção, o 
que é totalmente diferente. 
III 
Sugestões apresentadas, e não acolhidas, na votação na 
especialidade da proposta de lei de revisão do Código de 
Processo Penal 

Analisam-se seguidamente as principais sugestões apre-
sentadas, e não acolhidas, na votação na especialidade da 
proposta de lei de revisão do Código de Processo Penal, 
procurando fazer avultar as razões da recusa, feita em muitos 
casos por unanimidade, como revela a acta das votações. 
Artigo 16.º, n.º 2, alínea a) 
Foi sugerida a sua supressão (CSM) 
Considerou-se manter utilidade em virtude de nesta alí-
nea se incluírem crimes puníveis com pena de prisão supe-
rior a 5 anos (artigos 354.º e 361.º do Código Penal). 
Artigo 17.º 
Manutenção do texto da Comissão Revisora em que se 
previa a substituição do termo «inquérito» pela expressão 
«fases preliminares», quanto à competência do juiz de 
instrução, de modo a incluir-se o primeiro interrogatório e 
as medidas cautelares (CSM). 
A proposta não foi aceite porque toda esta actividade se 
inclui na fase de inquérito, que se abre com a aquisição da 
notícia do crime (artigo 262.º, n.º 2), sendo as competên-
cias do juiz de instrução incluídas na fase de inquérito (cfr. 
artigo 268.º). Não existindo qualquer fase anterior ao in-
quérito, a sugestão perde justificação. 
Artigo 24.º, n.º 2 
Discordou-se da sua manutenção porque se considera 
vantajoso permitir a conexão de processos em fases dife-
rentes (CSM). 

Considerou-se ser de manter a actual exigência de os 
processos se encontrarem na mesma fase processual, quer 
por razões de celeridade e concentração, quer porque se 
evita que o processo fique a «aguardar» contra-queixas, 
muitas vezes tardias, com o intuito de paralisação do pro-
cesso. 
Artigo 25.º 
Deveria manter-se o Projecto da Comissão que não es-
tabelecia limites à conexão subjectiva e alegou-se que 
existem dificuldades na realização de julgamentos conjun-
tos (ASJP). 
Entendeu-se ser manter a proposta do Governo estabe-
lecendo limites à conexão subjectiva com base na compe-
tência territorial — a nova redacção só se aplica quando os 
crimes tenham sido praticados na mesma comarca, o que 
origina um só processo. O alargamento, sem restrições, da 
conexão subjectiva faria regressar os inconvenientes evi-
denciados na vigência do Código de 1929 e constituiria 
violação do princípio do juiz natural, com as consequentes 
dificuldades, sentidas anteriormente ao actual Código, de 
fazer «deslocar a prova» de comarca em comarca. O Pro-
jecto da Comissão era, quanto a este ponto, demasiado 
aberto. 
Artigo 40.º 
Preferia-se a solução da comissão revisora embora tal 
implicasse a existência de tribunais de instrução criminal 
por todo o país (isto é, qualquer intervenção do juiz de 
instrução no inquérito geraria impedimento) (ASJP). 
A redacção proposta pela Comissão Revisora era 
demasiado lata. De tal forma que a simples aplicação de 
uma sanção do artigo 116.º, n.º 3, mesmo a pessoa diversa 
do arguido, sem envolver o conhecimento de qualquer 
elemento «de fundo» implicava impedimento. 
Aprovada na Comissão, pelo voto do PSD/PCP/PP essa 
solução veio a ser avocada a Plenário e nele alterada sob 
proposta do PS, com a abstenção dos partidos que haviam 
acolhido a sugestão. 
Artigo 43.º, n.º 2 
Criticou-se o facto de a solução proposta contrariar o Acórdão n.º 
186/98 do Tribunal Constitucional (ASJP) 
Consagrou-se, neste domínio solução sustentada por 
doutrina autorizada (cfr. Professor Figueiredo Dias), se-
gundo a qual só a decisão «de fundo» (pronúncia) sobre os 
indícios cria impedimento automático. 
Artigo 61.º, n.º 3, alínea c) 
Criticou-se a consagração da solução de considerar o termo de iden-
tidade e residência como um dever do arguido (ASJP) 
É evidente que o termo de identidade e residência só 
pode constituir um dever do arguido e que aquele só pode 
ser aplicado a uma pessoa que seja constituída arguido. A 
solução é muito importante e já existe no Código (artigo 
61.º, n.º 3, alínea c); apenas se autonomizou para permitir 
alicerçar o regime do julgamento na ausência. 
64 
Artigo 68.º, n.º 1 
Considerou-se que se devia prever a possibilidade de as entidades, 
públicas e privadas de acolhimento e apoio às crianças intervirem 
como assistentes (APMJ) 
Consagra-se no corpo do artigo a possibilidade de enti-
dades previstas na lei poderem intervir como assistentes. É o 
que basta, não sendo necessário, nem de boa técnica, especi-
ficar casos especiais no Código. 
Devia contemplar o crime de tráfico de pessoas (APMJ). 
A alteração opta por alargar a constituição de assistente a 
qualquer pessoa nos chamados «crimes sem vítima». Abran-
gendo os crimes contra as pessoas ir-se-ia longe demais; 
neste caso, haveria que considerar outros crimes como o 
tráfico de menores e outros crimes contra menores: maus 
tratos, abuso sexual, etc. 
O alargamento das situações susceptíveis de qualquer 
pessoa se poder vir a constituir assistente devia ser estendido 
a todos os crimes contra a realização da justiça, contempla-
dos no capítulo III, do Título V, do Livro II do Código Penal 
(CSM). 
Julgou-se a proposta excessiva: incluiria crimes como 
falsidades de depoimento e de declarações ou de testemu-
nho, suborno, denúncia caluniosa, simulação de crime. 
Ficou-se, nesta matéria, pelos crimes mais graves — dene-
gação de justiça e prevaricação. 
Artigo 86.º, n.º 8 
Prefere-se a solução da Comissão Revisora em que se 
permitia ao juiz de instrução, durante a instrução, e ao Pro-
curador-Geral da República, durante o inquérito, a divulga-
ção de comunicados e peças do processo considerados úteis 
para restabelecer a verdade (ASJP) 
A redacção era muito lata e equiparava, indevidamente, o 
juiz de instrução ao Procurador-Geral da República. Nesse 
caso, a competência deveria ser atribuída ao Conselho Supe-
rior da Magistratura, o que não seria admissível. 
Artigo 86.º, n.º 9 
Deveria acrescentar-se uma referência à autoridade judiciária 
(SMMP) 
Considerou-se desnecessária a referência. É evidente que 
tem de ser a autoridade que dirige o processo a emitir os 
comunicados. 
Artigo 89.º/5 
Aditar a possibilidade de o juiz de instrução autorizar o acesso ao 
inquérito quando decorrido o prazo deste sem despacho final, deven-
do o acesso ser autorizado no prazo máximo de três meses (GJ) 
A proposta não foi aceite. No caso, devem funcionar os 
mecanismos de aceleração do processo (art.º 109.º). A 
sugestão põe em causa o segredo de justiça e pode ser fatal 
para a investigação. O juiz de instrução, pela sua posição no 
inquérito, não está em condições de considerar justificado o 
atraso e pode levantar uma questão disciplinar, para a qual 
este não tem legitimidade. Se é questão disciplinar é o PGR 
que decide, como está previsto no incidente de aceleração. 
Além do mais, o desiderato que se pretende obter, no sentido 
do conhecimento dos fundamentos do atraso, está agora 
garantido pelas alterações aos artigos 97.º, n.º 4, e 109.º, n.º 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

6 (especificação dos fundamentos e sua notificação ao 
requerente). 
Artigo 104.º, n.º 2 
Foi proposta a seguinte redacção para este número (CSM) 
«2. Correm em férias os prazos relativos a processos nos 
quais devam praticar-se os actos referidos nas alíneas a) e b), 
do n.º 2, do artigo anterior, e bem assim como aqueles que a 
lei, expressamente declare que correm como tal». 
Considerou-se desnecessária a parte final, porque resulta 
da lei. Porém, hoje não há casos destes (nomeadamente na 
lei da liberdade de imprensa, que o previa, já não é assim). 
Artigo 109.º, n.º 2 
Quis-se substituir a referência a Ministério Público por magistrado 
do Ministério Público (SMMP) 
O CPP refere-se sempre ao órgão (Ministério Público) 
e não ao agente (magistrado) que o representa. A menção 
deve ser considerada como feita ao «agente do Ministério 
Público» em concreto. 
Artigo 113.º, n.º 7 
Consagrar a obrigatoriedade de notificação pessoal aos advogados ou 
defensores das partes, o que determinaria o início do prazo (CSM) 
Fez-se um aditamento, mas não se aceitou que o prazo 
começasse a correr com a notificação ao advogado. Esta 
circunstância poderia tornar inútil a notificação pessoal, pois 
a notificação ao advogado, feita por via postal, é muito mais 
simples, rápida e eficaz que a notificação pessoal. 
Artigo 114.º, n.º 2 
Disse-se que seria inútil a requisição, porque a obrigação de compa-
recer é da pessoa convocada e não do serviço a que pertença, além de 
que a parte final seria regulamentar (SMMP) 
Trata-se de uma notificação feita através de superior hie-
rárquico, sendo obrigatória a presença. É um regime impor-
tante para entidades como a GNR e a PSP, cuja necessidade 
foi salientada pelas polícias, «clientes» assíduas dos tribu-
nais, nomeadamente para efeitos de organização e funcio-
namento interno dos serviços. 
Artigo 133.º 
Consagração da situação de impedimento de os ofendidos deporem 
como testemunha (CSM) 
Entendeu-se que não se deve recuperar a figura ambígua 
do ofendido declarante eliminada desde 1988. O ofendido 
não é sujeito processual; é testemunha, sujeita ao dever de 
verdade e com obrigação de prestar juramento. 
Artigo 141.º 
Impor a obrigatoriedade de o arguido detido, que não devesse ser 
julgado em processo sumário, ser sempre interrogado pelo JIC (solu-
ção proposta pela Comissão Revisora) (CSM) 
O que se pretendia resolver com a introdução do termo 
«sempre» está agora resolvido pela nova redacção do artigo 
254.º, n.º 2 (decorrente do dever constitucional de identifica-
ção e informação ao arguido, pelo juiz, das razões da priva-
30 DE JUNHO DE 1998 
ção da liberdade, prevenindo, nomeadamente, situações de 
erro sobre a identidade). A manutenção da palavra «sempre» 
iria inutilizar o artigo 143.º (em defesa da liberdade do 
arguido) e a possibilidade de libertação imediata, em caso de 
detenção ilegal, se verificar imediatamente. 
Artigo 143.º, n.º 1 
Considerou-se que se devia afastar a faculdade, contida neste núme-
ro, de o Ministério Público libertar o detido (CSM) 
Não deve afastar-se esta possibilidade pelas razões apon-
tadas no artigo anterior e por razões que se fundam na lógica 
das medidas de privação da liberdade (qualquer restrição da 
liberdade não justificada é ilegal, pelo que devem funcionar 
todos os mecanismos processuais possíveis de garantia da 
liberdade, como o previsto neste preceito). 
Artigo 144.º 
Perante discrepâncias sensíveis entre o teor do interrogatório judicial 
e o de qualquer outro posterior, deveria haver novo interrogatório 
necessariamente judicial, como propunha a Comissão (CSM) 
Não se vêem razões para introduzir um terceiro interro-
gatório, face, designadamente, ao direito ao silêncio e à 
inexistência de um dever de verdade. 
Artigo 187.º/4. 
Fixar um prazo máximo de três meses, renovável pelo máximo de 
outros três, para realização das escutas (GJ) 
Constituía uma proposta rigidificadora e desnecessária, 
pese a sua boa intenção, dada a contracção de direitos que as 
escutas envolvem. O juiz de instrução fixa o tempo necessá-
rio. É o critério de necessidade que prevalece e quem avalia 
a necessidade é o juiz, sendo certo que só pode durar pelo 
tempo necessário, em função da necessidade processual, 
judicialmente controlada. 
Artigo 196.º, n.º 4 
O juiz deveria poder ordenar a prestação de caução por violação das 
obrigações referidas no n.º 2, independentemente do crime não ser 
punível com pena de prisão (CSM) 
Seria ir longe demais, abrangendo-se bagatelas — crimes 
puníveis só com multa —, em violação da lógica de propor-
cionalidade que enforma o sistema. 
Artigo 212.º/4. 
Pretendia-se norma idêntica ao n.º 3, para a situação contrária (GJ) 
O n.º 3 é de função garantística e visa operacionalizar o 
princípio da estrita adequação e necessidade face às exigên-
cias cautelares. Trata-se de acautelar os limites máximos. A 
substituição por medida mais grave já é possível face aos 
critérios de fixação (artigo 193.º — necessidade e adequa-
ção). Não é necessária a alteração proposta. 
Artigo 262.º, n.º 3 
Queria estabelecer-se que, nos crimes de natureza semi-
pública ou particular punível com pena de prisão não supe-
rior a 5 anos, se com a queixa se juntasse prova documental 
suficiente do crime objecto da queixa e da responsabilidade 
do seu agente, o Ministério Público, após interrogatório do 

arguido, requeria a sua imediata submissão a julgamento, 
sem necessidade de realização de outros actos de inquérito 
ou a instrução; nos crimes particulares a acusação seria apre-
sentada com a queixa (CSM). 
A sugestão não é admissível face ao modelo constitucio-
nal de processo penal. A sugestão implicava passar para um 
sistema de «justiça privada», sem investigação pelo Estado. 
A introdução da forma especial de processo abreviado dá 
resposta a situações como estas. Não é congruente que se 
afastem a intervenção do Estado e se aceite uma modalidade 
de acção penal privada. 
Artigo 264.º, n.º 1 
Fazer coincidir a regra da competência territorial com a do artigo 
19.º (SMMP) 
O texto aprovado, que consagra a expressão «cometido», 
abrange os casos do artigo 19.º que refere «consumado, 
tentado…». Não tem havido problemas e permite-se uma 
mais célere «radicação» de competência, sem prejuízo de na 
investigação se apurarem aspectos «mais finos» para deter-
minação da competência do tribunal de julgamento. 
Artigo 268.º, n.º 1, alínea c) 
Na remissão que faz para o artigo 181.º, apenas devia referir-se o 
artigo 181.º, n.º 2 (SMMP) 
Não é esta a solução do Código. Harmonizando o regime 
vigente, que não pode ser alterado, por estarem em causa 
direitos fundamentais — diferentemente do que propunha a 
Comissão, que retirava as buscas em estabelecimento bancá-
rio da competência do juiz — substitui-se no artigo 181.º, n.º 
1, «autoridade judiciária» por «juiz», embora tal já resultasse 
da conjugação com o artigo 268.º, n.º 1, alínea c). 
Artigo 268.º, n.º 1, alínea e) 
Havia quem preferisse a solução da comissão revisora em que o JIC 
decidia por despacho irrecorrível, as questões relativas ao reconheci-
mento efectivo de direitos processuais do arguido ou do assistente que 
se suscitassem no decurso do inquérito (ASJP) 
A solução implicava entregar ao juiz de instrução a efec-
tiva direcção do inquérito, o que seria passar para outro 
modelo. A questão tem basicamente a ver com a faculdade 
de requerer provas e diligências e isso já está protegido com 
garantia de controlo do juiz — se não forem aceites as pro-
vas e houver acusação, requer-se a instrução; no mais aplica-
se o regime das nulidades — artigo 120.º, n.os 2, alínea d) e 
3, alínea c) e, agora, artigo 311.º, n.º 1. O assistente é cola-
borador do Ministério Público e a ele está subordinado (arti-
go 69.º) — a previsão limitar-se-ia à alínea a) do n.º 2 «ofe-
recer provas e requerer diligências no inquérito»; se não 
forem aceites e não houver acusação pode sempre requerer a 
instrução. Em suma, o Código já oferece as necessárias 
garantias de efectivação dos direitos do arguido e do assis-
tente através do juiz de instrução. 
Artigo 270.º, n.º 3 
Não deve ser admitida a possibilidade de delegar a ordenação da 
efectivação da perícia em órgãos de polícia criminal (SMMP) 
A proposta confere operacionalidade ao sistema e pro-
tege a eficácia da investigação. Depende sempre de dele-
66 
gação do Ministério Público e é restritivo a alguns crimes, 
por exemplo, ofensas corporais, e apenas em casos de 
urgência. Esta é a solução já prevista na lei de reorganiza-
ção do sistema médico-legal que permite, desde logo, 
realizar os exames envolvendo perícia. 
Artigo 277.º 
Discordância face à não consagração do controlo jurisdicional dos 
despachos de arquivamento do Ministério Público nos processos sem 
vítima e naqueles em que o Estado seja o lesado — ASJP 
Não se aceitou a crítica. A resposta encontrada harmo-
niza-se com a estrutura do processo e com o estatuto e 
funções das autoridades judiciárias no processo: alarga-
mento dos casos em que é admitida a constituição de assis-
tente, de modo a abranger este tipo de crimes, e considera-
ção de que a defesa dos interesses do Estado compete ao 
Ministério Público e não ao juiz de instrução que é, na 
substância, um garante de direitos e liberdades. 
Artigo 279.º, n.º 2 
O inquérito pode ser encerrado pelo Ministério Público sem que 
alguém com interesse possa sindicar judicialmente o despacho de 
reabertura (ASJP) 
Permitir ou admitir a intervenção (pela 2.ª vez) do juiz 
de instrução (mediante requerimento de instrução) seria 
anómalo — era como controlar a abertura. Em boa lógica, 
então haveria que submeter o despacho de abertura a con-
trolo judicial. 
Falta de controlo jurisdicional dos arquivamentos dos 
inquéritos em que o Estado é o lesado (ASJP). 
Quem representa o Estado é o Ministério Público e não 
o juiz; por outro lado alarga-se o número de casos em que 
se admite assistente nos «crimes sem vítima», que é o que 
está em causa. 
Artigo 281.º 
Devia excepcionar da sua aplicação os crimes previstos nos artigos 
152.º, 166.º, n.º 1, 167.º, 170.º, n.º 1, 172.º, n.os 3 e 4, 173.º, n.os 2 e 3, 
174.º, 175.º e 176.º (APMJ) 
Deve manter-se a redacção, porque a boa aplicação do 
instituto, na prática, deve excepcionar o que for de excep-
cionar; isto seria impossibilitar qualquer consenso numa 
zona em que é importante consegui-lo. A proposta levaria 
a resultados absurdos, numa lógica de «conflito» proces-
sual contrária à filosofia do Código. 
Artigo 286.º/2. 
Propõe-se que se acrescente o segmento «mas não admite desistência» 
(GJ) 
Entende-se que o aditamento é desnecessário, uma vez 
que, tal como resulta do Código, uma vez requerida, a 
instrução é obrigatória. Nota-se, todavia, que os juízes de 
instrução da comarca de Lisboa, em documento que subs-
creveram, defenderam uma solução claramente contrária, 
que não foi aceite por ser contra a natureza do processo e 
constituir um afloramento do princípio do dispositivo 
próprio do processo civil. 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

Artigo 287.º 
O juiz de instrução devia poder convidar o requerente a aperfeiçoar o 
pedido de instrução (CSM) 
Trata-se de uma regra civilista sem aplicação no pro-
cesso penal. Dificultaria o acesso à instrução, criava espa-
ço para discussões formais, sem qualquer necessidade. O 
importante é que se permita, sem formalidades especiais, 
garantir o acesso ao juiz para se discutirem os fundamen-
tos da acusação (os «indícios suficientes» da prática do 
crime e da responsabilidade do arguido). 
Artigo 289.º, n.º 2 
A proposta do Governo desjurisdicionaliza e burocratiza a função do 
juiz de instrução porque veda o contraditório nas diligências de prova 
(AAS) 
O único acto contraditório na instrução é o debate ins-
trutório. A alteração apenas esclarece este ponto (ver infra 
a nota relativamente ao artigo 292.º, n.º 3). 
Artigo 290.º, n.º2 
A proposta do Governo desjurisdicionaliza e burocratiza a função do 
juiz de instrução porque proíbe a delegação da inquirição das teste-
munhas nos órgãos de polícia criminal (AAS) 
A proibição de delegação reforça a jurisdicionalização 
da instrução e o controlo do juiz sobre a decisão do Minis-
tério Público, de acordo com os objectivos da instrução, 
enquanto fase destinada a comprovar judicialmente os 
fundamentos do despacho do Ministério Público (artigo 
286.º). A crítica resulta de uma concepção da instrução 
basicamente como complemento da investigação, que não 
está presente no Código (sem prejuízo da realização dos 
actos necessários à realização das suas finalidades pró-
prias). 
Artigo 291.º, n.º 1 
A proposta do Governo desjurisdicionaliza e burocratiza a função do 
juiz de instrução porque torna os despachos judiciais irrecorríveis 
durante a instrução (AAS) 
A irrecorribilidade do despacho harmoniza-se com o 
regime de recursos previsto no artigo 310.º. Uma solução 
diversa permitiria frustrar a intenção do artigo 310.º e seria 
contrária à ideia de celeridade que moldou o processo. A 
solução equilibra os interesses em presença, em ordem à 
submissão ou não do facto a julgamento. 
Artigo 292.º, n.º 3 
Devia consagrar-se o princípio de que, durante a inqui-
rição, na instrução, das testemunhas oferecidas, o Ministé-
rio Público, o defensor e o representante do assistente têm 
a faculdade de arguir nulidades, mas só com a permissão 
do juiz lhes seria lícito suscitar pedidos de esclarecimento 
das respostas dadas. Finda a inquirição, o defensor e o 
representante do assistente deviam poder requerer ao juiz 
que formulasse as perguntas que entendessem relevantes 
para a descoberta da verdade (CSM). 
Não se aceitou a sugestão porque só o debate instrutó-
rio é contraditório. A sugestão corresponde a uma ideia 
que não corresponde à natureza e função da instrução no 
Código actual, que é diferente da instrução contraditória 
30 DE JUNHO DE 1998 
do Código de 1929. Por isso se introduziu um novo n.º 2 
no artigo 289.º, para que se não suscitem dúvidas de inter-
pretação.] 
Artigo 308.º, n.º 4 

dade (direito fundamental constitucionalmente consagra-
do) e a desburocratização, sem restringir direitos. 
Artigo 312.º/2. 
Sugere-se que o julgamento tenha lugar na ausência do 
O juiz devia poder solicitar a elaboração de relatório 
arguido logo na segunda data designada (GJ). 
social ou a actualização do existente (CSM). 
O relatório social antes do julgamento fica limitado ao 
213.º, n.º 4 (prisão preventiva) e com a dependência do 
consentimento do arguido, dada a fase processual em que 
se realiza (não está decidida a questão da culpabilidade, 
como sucede na situação prevista no artigo 370.º), de 
modo a evitar-se intromissão indevida na privacidade do 
arguido. 
A solução é excessiva e não foi defendida por quais-
quer outras pessoas ou entidades. Tal como está proposto, 
o julgamento na ausência só pode realizar-se à terceira 
marcação e com prévia notificação expressa nesse sentido. 
Garante-se, desta forma, melhor o direito/dever de presen-
ça do arguido na audiência, sendo certo que a ausência é 
um regime excepcional que deve reunir-se das maiores 
cautelas, que o projecto assegura. 
Artigo 311.º 
Nas situações em que não exista instrução, a acusação 
deveria ser «recebida» pelo juiz de instrução e não pelo 
juiz de julgamento, como se verifica actualmente — ASJP. 
Esta solução daria resposta à crítica à jurisprudência 
obrigatória do STJ que reconhece ao juiz de julgamento 
competência para apreciar a prova indiciária do inquérito, 
em virtude de esta possibilidade contender com a impar-
cialidade do juiz do julgamento. Não se aceitou a sugestão 
porque isso significaria um entorse desnecessário ao 
modelo vigente e às funções do juiz de instrução. O siste-
ma está equilibrado, pois pode haver sempre apreciação da 
prova indiciária por um juiz, na instrução, que é o momen-
to e a sede própria para o fazer (cfr. artigo 286.º). Se o 
arguido, que passa a ter obrigatoriamente defensor nomea-
do (cfr. alteração ao artigo 64.º, n.º 3), aceita a acusação, 
não há instrução, e, em nome da celeridade — que também 
constitui um direito fundamental do arguido, constitucio-
nalmente protegido —, o processo segue imediatamente 
para julgamento, sem ferir qualquer direito. Também aqui 
há que obter «concordância prática» dos princípios. Por 
outro lado, não há hoje despacho de recebimento da acusa-
ção, como sucedia no velho Código de 1929, face, nomea-
damente ao princípio da «máxima acusatoriedade» que 
enforma o processo, por imperativos constitucionais. 
Artigo 311.º, n.º 3 
Não se inclui a falta de indícios, o que é contrário ao 
Assento n.º 4/93 do STJ (ASJP). 
Não se inclui porque esta matéria constitui finalidade 
da instrução e competência do juiz de instrução e não do 
juiz do julgamento. A sugestão confundiria o sistema e 
poria em causa a imparcialidade do juiz que julga. O Mi-
nistério Público está sujeito a critérios de legalidade — 
artigo 283.º — e a decisão de acusação é controlada pela 
instrução. 
Para evitar que o juiz de julgamento sindicalize os indí-
cios a acusação seria recebida pelo juiz de instrução reme-
tendo-se os autos ao juiz de julgamento para agendamento 
de audiência (ASJP). 
Já hoje a acusação é «recebida» pelo juiz de instrução 
(na pronúncia, se a houver), excepto se o arguido «aceitar» 
a acusação e, neste caso, segue directamente para o juiz de 
julgamento. Esta solução também contribui para a celeri-
Artigo 313.º 
Aditamento de um novo n.º 4 (CSM) 
«4. A contestação e o rol de testemunhas são sempre 
notificados ao Ministério Público e ao assistente». 
Seria criar mais uma notificação, desnecessária. Há to-
tal liberdade de acesso ao processo antes do julgamento, 
não funcionando qualquer mecanismo cominatório. 
Artigo 333.º, n.os 3 e 4 
Propunha-se uma alteração, na decorrência da alteração 
proposta para o artigo 312.º, n.º 2 (GJ). 
Não foi acolhida pelas razões que fundaram o não aco-
lhimento da proposta para o artigo 312.º, n.º 2. 
Artigo 342.º 
Reintrodução da possibilidade do juiz que preside à 
audiência perguntar ao arguido sobre os seus antecedentes 
criminais e por qualquer outro processo penal que, contra 
ele, então pendesse (CSM). 
A questão está resolvida no artigo 369.º, que é o local 
próprio — releva para a determinação da sanção e não para 
a questão da culpabilidade. Julga-se que não deverá ser 
alterado o sistema vigente. O único problema prende-se 
com o local adequado do texto — no artigo 342.º ou no 
artigo 369.º —, e está resolvido. 
Artigo 346.º 
Permitir a tomada de declarações do ofendido, pelo 
presidente ou por qualquer dos juízes (CSM). 
Não se prevê este regime porque o ofendido é testemu-
nha. 
Artigo 357.º, n.º 1, alínea b) 
Propunha-se que as declarações do arguido prestadas 
perante o Ministério Público em inquérito, na presença de 
defensor, pudessem ser utilizadas em audiência do julga-
mento (GJ). 
Esta proposta ia muito mais longe que a proposta do 
Governo quanto ao 356.º, n.º 3 proposto pelo Governo, 
que admitia a leitura de declarações prestadas perante o 
Ministério Público em inquérito, por outras pessoas que 
não o arguido (preocupação justa manifestada pelo Fórum 
Justiça e Liberdades), para efeitos de avivamento da me-
68 
mória ou em caso de grave contradição que não possa ser 
sanada de outra forma (não abrangia o arguido). 
Na Comissão optou-se por não seguir este caminho e 
deixou-se inalterado o texto do Código. 
Artigo 358.º, n.º 3 
Restringe-se a liberdade de qualificação jurídica dos 
factos pelo juiz de julgamento (AAS). 
Não se restringe a liberdade de qualificação jurídica. 
Apenas se protege o contraditório nesta matéria, levando-
se em consideração a jurisprudência do Tribunal Constitu-
cional. 
Artigo 373.º 
Deve aplicar-se à leitura da sentença (pelo menos 
quanto à matéria de facto) o princípio da continuidade e o 
prazo peremptório do artigo 328.º, n.º 6 (SMMP). 
Não é necessário e criaria dificuldades. A concentração 
e continuidade da audiência está associada à produção de 
prova. 
Artigo 381.º 
Fixação do prazo julgamento em 60 dias após a verifi-
cação do ilícito, no processo sumário — ASJP. 
A sugestão vinha na linha da proposta da Comissão re-
visora, mas não foi aceite. O prazo foi fixado em 30 dias, 
em harmonia com o prazo previsto no artigo 328º, sobre a 
continuidade e concentração da audiência. Neste sentido, 
ficaria sem justificação um prazo tão amplo. 
Artigo 381.º, n.º 1 
Sugeriu-se que pudesse haver julgamento em processo 
sumário em caso de detenção efectuada por particular, 
relativamente a crime punido com pena não superior a três 
anos de prisão (GJ). 
A proposta não foi aceite. Uma detenção feita por par-
ticular, admitida nos termos do artigo 255.º, não pode 
nunca legitimar o processo sumário, apenas admissível 
relativamente a flagrante surpreendido por autoridade. 
Além de ser contra os princípios que enformam o sumário, 
tratar-se-ia de uma solução perigosíssima face a situações 
de insegurança e de resposta colectiva a fenómenos que se 
têm manifestado nas bem conhecidas «milícias popula-
res»… A Comissão de revisão tinha feito inicialmente 
proposta idêntica ao Governo, que não foi aceite. 
Artigo 381.º, n.º 2 
Manutenção da impossibilidade legal de os menores de 
18 anos serem sujeitos a tal forma de processo abreviado 
(SMMP). 
Não se viu necessidade de manter a restrição, face, 
nomeadamente, ao alargamento do prazo do julgamento 
para 30 dias, o que permite, nomeadamente, os «relatórios 
sociais» que o caso impuser quanto aos menores. 
A proposta do Governo aumenta o âmbito da discricio-
nariedade do Ministério Público ao alargar ao processo 
sumário o uso da faculdade prevista no artigo 16.º, n.º 3 
(AAS). 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

Apenas se tiram as consequências do disposto no artigo 
16.º, n.º 3, quanto ao processo sumário, sendo certo que a 
decisão do Ministério Público carece sempre de fundamen-
tação por critérios de legalidade. A alteração permite julgar 
em sumário muitos casos que teriam de ir para processo 
comum, onde pode ser usada aquela faculdade (pense-se 
na vulgar desobediência e injúria a autoridade com deten-
ção em flagrante). Não se vê razão de fundo que impeça a 
solução. 
Artigo 383.º 
O n.º 2 devia consagrar que nos termos do disposto no 
artigo 58.º, n.os 1, alínea d) e 2, é obrigatória a constitui-
ção como arguido logo que for levantado auto de notícia 
que dê uma pessoa como agente de um crime e aquele lhe 
for comunicado com explicação dos direitos e deveres 
processuais referidos no artigo 61.º (CSM). 
Não há necessidade, porque esta solução decorre do 
artigo 58.º. 
Artigo 387.º, n.º 2 
Deve clarificar-se a redacção para que não se possa in-
ferir que face a uma detenção ocorrida entre as 18.00 horas 
e as 09.00 horas, a entidade policial deve em todos os 
casos libertar o arguido (sendo que há crimes puníveis com 
prisão até 5 anos que justificam, em concreto, a imposição 
de prisão preventiva) notificando-o para comparecer 
perante o Ministério Público (SMMP). 
Não é necessário porque para haver processo sumário ó 
crime não pode ser punível com pena superior a 3 anos. E 
é só destes crimes que trata a previsão do artigo 387.º, n.º 
2. 
Artigo 389.º, n.º 1 
Propõe-se nova redacção (SMMP). 
«Se o Ministério Público não estiver presente na audi-
ência e não puder comparecer de imediato, o processo 
deve ser remetido para a forma comum». 
Não se justifica a remissão para a forma comum. Nes-
tes casos funciona o regime legal de substituição, nos ter-
mos do Estatuto do Ministério Público. 
Artigos 391.º-A e segs. (processo abreviado). 
Propôs-se que o abreviado dependesse do consentimento do arguido, 
prestado perante defensor, que não houvesse debate instrutório, que a 
prova produzida em inquérito valesse em audiência, por razões de 
celeridade, e que a pena a aplicar pudesse, em consequência, ser 
especialmente atenuada (GJ) 

Relativamente a esta matéria, atendendo à matriz cons-
titucional do nosso sistema, entendeu-se que o abreviado 
não deve depender do consentimento do arguido. Pensou-
se nesta possibilidade, no quadro das várias hipóteses de 
desenho do processo abreviado, mas abandonou-se. A 
solução reforça, de alguma forma, as consequências da 
«prova evidente», que aceita, contra outras opiniões que, 
sem o necessário rigor, viram nela um pré-juízo quanto à 
culpa e consequente pretensa violação da presunção de 
inocência. Mas vai mais longe e propõe a exclusão do 
debate instrutório, o que pode ferir o contraditório nas 
30 DE JUNHO DE 1998 
fases preliminares, que, em homenagem ao direito de defe-
sa, não deve ser eliminado. Quanto à atenuação especial da 
pena, trata-se de uma espécie de direito premial que deve 
estar fora destas soluções processuais. Entende-se que o 
benefício deve estar, como está, nas custas reduzidas. No 
que se refere à prova em audiência, através da leitura das 
declarações prestadas em inquérito, a solução apresentada 
é drástica e viola a oralidade e imediação da prova em 
julgamento, com pré-formação da prova em inquérito. Não 
devem ser restringidos os princípios. O que o abreviado 
pretende é apenas um rápido envio do caso para julgamen-
to, sem restrições de direitos, mas respeitadas sempre as 
regras deste, nomeadamente quanto à prova. 
Artigo 391.º-C 
Disse-se que a proposta do Governo desjurisdicionali-
zava e burocratizava a função do juiz de instrução porque 
veda a realização de actos de instrução fora do debate 
instrutório (AAS). 
Concentram-se os actos no debate instrutório, em har-
monia com a ideia de celeridade que preside ao processo 
abreviado, de modo a obter-se uma rápida sujeição do caso 
a julgamento (cfr. supra anotação ao artigo 391.º-C quanto 
às alterações a este preceito). 
Artigo 391.º-D 
Disse-se que o artigo restringe inadmissivelmente o di-
reito de recurso (AAS). 
Apenas se adopta regime idêntico ao do processo co-
mum nesta matéria (artigos 311.º, n.º 1, e 313.º). 
Artigo 520.º 
Manter que as partes civis pagam custas (CSM). 
Não deve ser incluído neste preceito, porque aqui só se 
regulam as custas «penais»; às cíveis aplica-se o artigo 
523.º. 
Actos processuais em legislação avulsa 
Inclusão destes actos no CPP (ASJP) 
Trata-se de regimes especiais e, como tais, não devem 
ser incluídos no Código. 
IV 
O Grupo Parlamentar do PS vai acompanhar atenta-
mente o processo de preparação da entrada em vigor das 
alterações agora aprovadas, dependente de diplomas regu-
lamentares cuja elaboração se encontra em curso. 
Oportunamente, com a mesma transparência e funda-
mentação serão apresentadas iniciativas tendentes a contri-
buir para que a reforma seja um êxito a bem da eficácia da 
justiça penal, por forma a garantir a liberdade e a seguran-
ça dos cidadãos. 
Os Deputados do PS, José Magalhães — Alberto Mar-
tins — Jorge Lacão. 
——— 
Declaração de voto relativa à votação final global do texto 
final, elaborado pela Comissão de Administração do Territó-
rio, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, sobre o 

Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, que altera a 
alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 280/94, de 
5 de Novembro — Cria a Zona de Protecção Especial do 
Estuário do Tejo [Apreciação parlamentar n.º 43/VII (PSD)] 

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista votou con-
tra a Apreciação Parlamentar n.º 43/VII (PPD-PSD) — do 
Decreto-Lei n.º 327/97, de 26 de Novembro, que altera a 
alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 280/94, 
de 5 de Novembro (Cria a Zona de Protecção Especial do 
Estuário do Tejo) por se tratar de uma análise meramente 
casuística. Somos de parecer que outras ZPE carecem 
igualmente de verificação quer dos limites quer dos con-
tornos. Só uma avaliação global permitirá criar igualdade 
de tratamento entre todos os municípios. 
Votámos, ainda, contra por entendermos que o tempo 
exigido ao Governo para redefinição dos limites da ZPE 
agora em apreço é manifestamente exíguo, não permitindo 
um trabalho consistente, sério e aprofundado, podendo 
determinar situações similares às que hoje se verificam. 
Os Deputados do PS: Natalina Moura — Celeste Cor-
reia — Victor Moura — Carlos Alberto Santos — Marti-
nho Gonçalves — Fernando Jesus — José Junqueiro — 
Rosa Albernaz — Rui Vieira — Arnaldo Homem Rebelo 
— Pinto Simões — Manuel Varges. 
——— 
Declarações de voto relativas à votação do projecto de 
resolução n.º 89/VII— Referendo relativo à regionalização 
projecto de resolução n.º 95/VII — Propõe a realização, 
em concreto, das regiões (CDS-PP), 
proposta de resolução n.º 71/VII — Referendo relativo às 
questões da Europa, 
projecto de resolução n.º 69/VII — Proposta de referendo 
relativo às questões da União Europeia (PCP), 
projecto de resolução n.º 91/VII — Referendo sobre a 
revisão do Tratado da União Europeia (PSD), 
projecto de resolução n.º 94/VII — Proposta de referendo 
sobre a revisão do Tratado da União Europeia (CDS-PP) 

Votei favoravelmente estes diplomas por disciplina 
partidária e também por considerar que, na fase actual de 
evolução dos acontecimentos, o Grupo Parlamentar do PS 
não tinha condições para protelar uma decisão sobre estas 
matérias. 
A introdução do instituto do referendo no sistema polí-
tico nacional nas condições em que está a ser efectuada 
não só não contribui para a valorização desse instrumento 
de democracia directa como acaba por desprestigiar e 
enfraquecer as instituições representativas que constituem 
o cerne do nosso sistema político. 
O referendo não pode tornar-se uma arma de arremes-
so, um pretexto para habilidades tácticas a que se recorre 
de forma voluntarista e demagógica para disso retirar van-
tagens circunstanciais de carácter partidário. 
(PSD), 
projecto de resolução n.º 93/VII — Propõe a realização do 
referendo sobre a instituição em concreto das regiões ad-
ministrativas, previsto no artigo 256.º da Constituição da 
República (PS), 
70 
O referendo num contexto como o português — evi-
dentemente que noutras realidades nacionais o problema se 
poderá pôr de outro modo — deveria ser um meio excep-
cional para enfrentar situações excepcionais, a que os 
mecanismos normais da democracia parlamentar e repre-
sentativa por si só não pudessem responder, e que convi-
dassem à participação activa e responsável dos ciadadãos. 
Não é o que está a acontecer. 
No caso do que foi recentemente realizado sobre a IVG 
(interrupção voluntária da gravidez), interrompeu-se um 
processo legislativo já iniciado, ficando assim a Assem-
bleia da República numa situação de deslegitimação políti-
ca e funcional, grave para o seu prestígio e dignidade. 
No caso do que irá ter por tema a regionalização, foi no 
quadro de negociações espúrias realizadas durante o pro-
cesso de revisão constitucional que se aceitou referendar o 
que já era um imperativo constante na Constituição. 
No caso do que incidirá sobre a questão europeia, a 
conjuntura em que o mesmo vai ter lugar torna a consulta 
um acto vazio de sentido e sem consequências ou com 
consequências delicadas para a própria imagem interna-
cional do Estado português. 
Acresce a tudo isto a pouca clareza das perguntas a que 
terão de responder os cidadãos, a opção natural do Sr. 
Presidente da República pela simultaneidade de consultas 
sobre temas diferentes — sempre de evitar — e os efeitos 
negativos do precedente desmobilizador que foi o referen-
do recentemente realizado. 
O Deputado do PS, Fernando Pereira Marques. 
——— 
Sempre fui defensora do referendo como mecanismo 
democrático de participação dos eleitores no processo de 
decisão política, mesmo antes da reforma constitucional 
que o consagrou em 1989. 
Os resultados do referendo de 28 de Junho, dada a ele-
vada abstenção verificada, não são vinculativas, mas não 
podem ser irrelevantes. Como democrata e cidadã, consi-
dero-os preocupantes. 
A Assembleia da República e os órgãos próprios dos 
partidos que nele têm assento deveriam reflectir, com pon-
deração, sobre os resultados do primeiro referendo realiza-
do em Portugal para daí retirarem lições para o futuro. 
Independentemente das matérias que estão em causa e 
para lá dos acordos e desacordos político-partidários que 
lhes subjagem, a deliberação sobre a realização de dois 
novos referendos deveria, em minha opinião, ter sido 
remetida para momento posterior, após a reflexão atrás 
referida. 
Não foi esse o entendimento do meu grupo parlamen-
tar. Confio, em todo o caso, no sentido de responsabilidade 
e no discerimento de todos os membros da Assembleia da 
República, perante a decisão que hoje aqui estão a tomar. 
Não posso, no entanto, partilhar a responsabilidade da 
mesma, por razões de consciência que se prendem com a 
necessidade, que julgo prioritária, de reflectir primeiro 
sobre o referendo que já se realizou e sobre o preocupante 
alheamento dos eleitores perante ele. 
Por isso votei contra os projectos de resolução sobre os 
referendos relativos à regionalização e às questões da Eu-
ropa. 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

A Deputada do PS, Helena Roseta. 
——— 
A presente declaração funda-se no respeito absoluto 
pela disciplina de voto imposta pela direcção do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista e, simultaneamente, pela 
necessidade de exprimir um entendimento particular, sobre 
a oportunidade dos projectos de resolução n.º 89/VII, n.º 
93/VII e n.º 95/VII e das propostas de resolução n.º 
71/VII, n.º 69/VII, n.º 91/VII e n.º 94/VII. 
Não estão em questão os objectivos políticos do apro-
fundamento da União Europeia nem tão pouco da necessi-
dade de proceder à divisão administrativa do país, mas tão 
somente o imperativo da reflexão política sobre a aplica-
ção e efeitos do instituto do referendo face aos resultados 
ontem verificados. 
Os Deputados devem na presente sessão plenária votar 
sobre questões atinentes aos referendos da regionalização e 
da Europa que, fruto de calendarização parlamentar já 
previamente definida, coincidem com o dia seguinte à 
realização em Portugal do primeiro acto referendário. 
A elevadíssima percentagem de abstenção obrigaria 
toda a sociedade portuguesa a uma reflexão ponderada a 
exigiria da Assembleia da República o primeiro passo para 
que tal processo introspectivo pudesse realizar-se. 
Quais as circunstâncias que não concorreram para o 
envolvimento da maioria dos eleitores portugueses? De 
que forma devem os seguintes actos referendários ser 
organizados para obviar idêntica situação? Será ou não o 
resultado do primeiro referendo a confirmação do papel 
decisivo dos órgãos representativos na construção da nossa 
vida democrática? 
Estas e muitas outras questões deveriam ser colocadas, 
no entanto, e apesar da vontade expressa por muitos res-
ponsáveis partidários em promover tal debate, o curto 
espaço de tempo que medeia a necessidade de uma decisão 
parlamentar relativa aos próximos referendos inviabiliza a 
supra mencionada e desejável discussão. 
A Assembleia da República foi e é soberana para deli-
berar sobre a realização de referendos, tal legitimidade 
decorre naturalmente do quadro constitucional em vigor, 
não obstante julgo que os portugueses esperam, ainda que 
tenham deixado de participar, uma avaliação dos seus 
representantes sobre o modo e o tempo de futuros referen-
dos. 
Os Deputados do PS, Ricardo Castanheira — Afonso 
Candal. 
——— 
Votei favoravelmente o projecto de resolução n.º 
94/VII — Referendo sobre a revisão do Tratado da União 
Europeia — no estrito cumprimento do meu dever de dis-
ciplina partidária, consistente no acatamento das directivas 
emanadas quer da Direcção do Partido Popular quer da 
vontade maioritária do meu grupo parlamentar. 
A razão de ser da fundamentação desta declaração es-
gota-se na fidelidade que mantenho a posições e perspecti-
vas sobre a evolução da construção política da Europa, que 
entendo não se encontrarem consubstanciadas na pergunta 
votada. 
30 DE JUNHO DE 1998 

O Deputado do CDS-PP, Francisco Peixoto. 

——— 

Votei favoravelmente o projecto de resolução n.º 
94/VII subscrito pelo Grupo Parlamentar do Partido Popu-
lar apenas em obediência à disciplina resultante de uma 
deliberação tomada por maioria, não obstante concorrerem 
razões substantivas e processuais que sustentam o meu 
desacordo face ao referido projecto de resolução. 
Com efeito, a alteração do teor das perguntas propostas 
consubstancia um erro estratégico do Partido Popular e 
uma inversão de discurso que, independentemente de estar 
legitimada ou não, contende com os valores e com os prin-
cípios que partilho e que ainda não foram desmentidos. 
Por outro lado, o processo decisório para alteração do 
teor das perguntas decorreu sem a obrigatória transparên-
cia e sem a ausência de atropelos das regras básicas que 
regulam a democracia interna do Grupo Parlamentar em 
que me integro. 
O Deputado do CDS-PP, Gonçalo Ribeiro da Costa. 

——— 

Votei favoravelmente o projecto de resolução n.º 
94/VII, apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Popular, por razões de disciplina partidária, já que discor-
do da formulação da primeira pergunta proposta para o 
referendo europeu. Em homenagem às convicções que 
temos afirmado e aos compromissos eleitorais a que esta-
mos vinculados, entendemos ser nosso dever deixar claro o 
que pensamos sobre este assunto. 

1 — A vitória política do referendo europeu. 
A próxima realização de um referendo europeu em 
Portugal é em si mesma uma vitória política de todos os 
portugueses que, desde 1992, se bateram contra a Europa 
confidencial, tal como Jacques Santer a veio defender em 
Portugal, num célebre jantar no Palácio das Necessidades. 
O que hoje parece natural nem sempre o foi. Quando o 
CDS propôs, em 1992, um referendo sobre o Tratado 
Maastricht, quase todos os políticos eram contra, uns por-
que guardaram do Estado Novo um complexo anti-
plebiscitário de que não se libertaram ainda, outros porque 
da democracia terão sempre a noção de um «cheque em 
branco» que os eleitores têm como que a obrigação de lhes 
passar de quatro em quatro anos, outros ainda porque tive-
ram medo de ter de discutir e sufragar na praça pública o 
que era suposto ser mais um dos tantos factos consumados 
em que é pródigo o processo de negociação comunitária. 
Nunca é demais recordar um pouco do muito que quase 
todos os políticos disseram na altura. 
O então Ministro dos Assuntos Parlamentares Dr. Luís 
Marques Mendes, que no Jornal de Notícias, de 8 de Maio 
de 1992, dizia «(…) O referendo é um instrumento que 
deve ser usado com parcimónia e apenas para aquelas 
matérias em que seja legítimo ter dúvidas sobre o sentir da 
maioria dos portugueses. Ora acontece que, como é públi-
co e notório, e designadamente em matéria de representa-
ção parlamentar, existe uma esmagadora maioria de opi-
niões favoráveis à ratificação do Tratado Maastricht, não 
se tratando, pois, de uma matéria polémica na sociedade 
portuguesa. Porque então polemizar o que não é polémi-
co?» E acrescentava ser contra o referendo. 
O Dr. Luís Filipe Menezes, na altura Secretário de Es-
tado do Dr. Luís Marques Mendes, no Público, de 13 de 
Junho de 1992, também dizia que era contra o referendo 
porque o «seu sentido útil» só se justificaria se «na socie-
dade portuguesa houvesse algum partido declaradamente 
antieuropeísta». 
O Professor João de Deus Pinheiro, ainda hoje comis-
sário europeu e na altura Ministro dos Negócios Estrangei-
ros, dizia ao Jornal de Notícias, de 8 de Maio de 1992: 
«Não se justifica o esforço para organizar um referendo» 
«(…) A maioria dos partidos concorda com Maastricht, o 
que torna excessivo pensar-se num referendo». 
O então Deputado do PS António Guterres dizia, no 
Público, de 4 de Junho de 1992, que «(…) O PS considera 
que o regime português não deve ser plebiscitário e que 
não deve haver referendos sobre matérias constitucionais 
ou sobre tratados internacionais estruturantes». 
O Dr. Almeida Santos, então também Deputado do PS, 
no Expresso, de 30 de Maio, prudentemente dizia: «(…) 
Ora nós somos um partido de poder e aceitando o referen-
do sobre Maastricht agora arriscamo-nos a semear dificul-
dades para um futuro governo PS». 
E, em O Jornal, acrescentava: «(…) Tratado vasto. 
Tratado complexo. Matéria para peritos, não para indife-
rentes ou sequer iniciados». 
O Dr. José Lamego, então Deputado do PS, e ex-
Secretário de Estado do Ministro dos Negócios Estrangei-
ros, no Expresso, de 5 de Setembro de 1992, usava um 
argumento cavaquista: «(…) Defender um referendo em 
Portugal seria introduzir nas questões europeias uma dose 
de imprevisibilidade que não só diminuiria a capacidade de 
negociação do Estado português como traria consequên-
cias irremediáveis ao projecto de modernização do país». 
Mas, pasme-se!, até o Dr. Octávio Teixeira, Deputado 
do PCP, no Público, de 30 de Maio de 1992, dizia: «(…) 
Sempre fomos contra a realização dum referendo sobre 
Maastricht que continuamos a considerar inconstitucional 
(…)». 
O pior é que até a ala direita do PCP esteve presente. 
Dizia o Deputado Luís Sá, no Público, de 16 de Maio de 
1992: «(…) Pronunciamo-nos contra qualquer alteração do 
estatuto constitucional do referendo que diminua as caute-
las com que foi consagrado e contra precedentes que 
abram caminho à possibilidade da sua utilização contra a 
Constituição da República Portuguesa e o regime». 
Lenta e progressivamente, todos os partidos se foram 
juntando ao Partido Popular: primeiro o PCP e depois o PS 
e o PSD. Para bem de Portugal e em benefício do projecto 
nacional de integração europeia não só já é constitucio-
nalmente admissível referendar os tratados europeus como, 
doravante, a participação directa dos cidadãos nas decisões 
de transferência de soberania é politicamente inquestioná-
vel. 
2 — A inutilidade do referendo sobre o Tratado de 
Amesterdão 
À excepção dos comunistas, todos os partidos propuse-
ram perguntas sobre o Tratado de Amesterdão em si mes-
mo. Mas será que um referendo sobre o Tratado de Ames-
72 
terdão faz sentido, é útil e enriquece a posição portuguesa 
no contexto da União Europeia? Para responder a esta 
pergunta é necessário ter em conta o conteúdo do Tratado. 
É verdade que o Tratado de Amesterdão não é a segun-
da revolução federal da Europa como muitos gostariam 
que fosse. É verdade também que ainda não foi desta que 
se procedeu à reforma institucional tendo em vista o futuro 
alargamento da União. O Tratado limita-se a consolidar, 
aperfeiçoar e até, nalguns casos, a aprofundar as conquis-
tas federalistas do Tratado de Maastricht. Em relação ao 
«Tratado-pai», Amesterdão é um filho pobre e envergo-
nhado. 
O Tratado de Maastricht é o momento de ruptura com o 
modelo inter-governamental da Europa das Nações, no 
qual se fundaram as Comunidades Europeias. Há mesmo 
quem tenha ilustrado, com raro sentido crítico e assinalável 
juízo de oportunidade, esta mudança a que chamou os 
«Nove pecados capitais» do federalismo no Tratado de 
Maastricht, a saber: 
a) «a expressão «federal goal» que durante meses, 
permaneceu escrita nas primeiras páginas do pro-
jecto»; 
b) «de um ponto de vista político é indiscutível que 
a moeda única é sinónimo de federalismo»; 
c) «o voto por maioria, que percorre toda a União 
Económica e Monetária, é uma boa introdução 
para a terceira prova de que o federalismo existe 
no Tratado de Maastricht»; 
d) «a quarta prova de que Maastricht é federal na 
essência nasce uma vez mais da regra da maio-
ria: trata-se da política de vistos da União Euro-
peia»; 
e) «há um quinto pecado federal em Maastricht 
(…): trata-se da famigerada cidadania europeia»; 
f) «podemos aqui verificar a sexta e a sétima provas 
de que o federalismo é a ‘ideologia dominante’ 
no Tratado de Maastricht: a um tempo, transfor-
mou-se a Comissão num órgão de ‘legitimidade 
política europeia’; a outro tempo, a União Euro-
peia expropriou os Parlamentos nacionais dos 
poderes democráticos mais simples»; 
g) «a subsidiariedade não é uma garantia contra o 
federalismo; é, pelo contrário, uma das provas 
mais firmes de que o Tratado de Maastricht con-
sagrou princípios federalistas»; 
h) «na defesa, o Tratado de Maastricht é mais grave 
pelo que consente do que pelo que diz». 
Ora a verdade é que nada disto mudou. Pode até dizer-
se que o Tratado de Amesterdão não deixou os seus crédi-
tos por mãos alheias; avança e muito em matéria de assun-
tos internos; aponta o embrião de uma mais do que discu-
tível futura polícia federal europeia; aprofunda a cidadania 
europeia, essa ficção federalista; e, no que constitui por-
ventura a alteração mais significativa, aumenta outra vez e 
substancialmente o número de decisões por maioria quali-
ficada no Conselho, em detrimento da unanimidade. 
Este ponto merece alguma atenção. No Tratado de 
Roma estavam previstas inicialmente 52 decisões por una-
nimidade e 42 por maioria qualificada. O Tratado de 
Maastricht veio prever 88 decisões por unanimidade e 136 

I SÉRIE — NÚMERO 86 

por maioria qualificada. O Tratado de Amesterdão veio 
consagrar mais cerca de 50 decisões por unanimidade e de 
100 decisões por maioria qualificada, ao mesmo tempo que 
eliminou várias decisões por unanimidade que tinham 
sobrevivido no Tratado de Maastricht. Alguém escreveu 
um dia que «o voto por maioria é o federalismo que avança 
e não se vê… Uma Europa cuja alavanca sejam as vota-
ções por maioria é uma Europa de ilusão… Por detrás 
desta regra da maioria está o famoso ‘projecto do directó-
rio europeu’, versão final de uma União em que uns são 
mais iguais que outros». 
Ora, em 1992 fazia todo o sentido político referendar 
Maastricht. O Tratado criou uma nova entidade, a União 
Europeia, e fundou o sistema federal como essencia do seu 
funcionamento e da sua evolução futura. Aí, sim, os cida-
dãos seriam chamados a tomar uma decisão importante 
para o futuro de Portugal. 
À pergunta sobre o que o referendar em 1998 respon-
dem agora três partidos com o Tratado de Amesterdão. Isto 
é, nada do que já foi aprovado de substancial pode agora 
ser questionado. 
O referendo europeu não pode ser uma oportunidade 
perdida e muito menos um simples item de uma agenda de 
negociações entre partidos. O referendo europeu deve ser 
um momento político de clarificação. 
A utilidade duma pergunta sobre o Tratado de Ames-
terdão é apenas a de tentar branquear o pecado original de 
o PS e o PSD terem achado que não havia necessidade de 
perguntar ao povo português se estava de acordo com o 
Tratado de Maastricht. Como é possível que achem que 
existe a necessidade de perguntar ao povo português se 
está de acordo com o Tratado de Amesterdão? Se os por-
tugueses eram desnecessários para o mais, por que estra-
nha e misteriosa razão passaram em seis anos a ser neces-
sários para o menos? Ou seja: referendar o Tratado de 
Amesterdão em si é uma inutilidade nacional e uma fraude 
política. Esse referendo apenas serve para resolver o pro-
blema particular de consciência do PS e do PSD; não serve 
para resolver o problema nacional de sabermos em que 
direcção os portugueses querem que a integração europeia 
prossiga. 
O que faz todo o sentido é perguntar ao País se quer 
uma União Europeia mais federal ou mais intergoverna-
mental, mais dirigida para os Estados Unidos da Europa 
ou, pelo contrário, mais preocupada com a igualdade jurí-
dica, política e prática dos Estados. Que o PS e o PSD, 
mesmo à custa do verdadeiro interesse do País, tratem dos 
seus problemas políticos particulares pode contestar-se, 
mas percebe-se; o que já não se entende é que outros, com 
mais passado e com mais responsabilidade política nesta 
matéria sensível, tenham subitamente sentido a necessida-
de de ajudar o PS e o PSD a resolvê-los. É uma «borla» 
política inexplicável e, em rigor, absolutamente desneces-
sária. 
Pela nossa parte assumimos sem truques de linguagem 
nem ginástica política de oportunidade tudo o que no pas-
sado defendemos sobre os princípios que propomos para a 
construção da União Europeia. Acreditávamos e conti-
nuamos a acreditar que a Europa só se faz com as Nações e 
não contra elas. Antevemos uma ressaca política europeia 
em resultado da federalização forçada de Estados e Nações 
30 DE JUNHO DE 1998 

historicamente independentes, geograficamente distintos, 
culturalmente diferenciados e politicamente soberanos. 
Estamos na política por convicções e não defendemos 
as nossas ideias porque é moda ou, o que seria bem pior, 
porque obtenham no momento as graças da opinião públi-
ca e a maioria nas urnas. 
Ouvimos há poucos dias políticos responsáveis como 
Pacheco Pereira e José Magalhães alertar para os perigos e 
as tentações federalistas que acabam de detectar na política 
europeia. 
Estes alertas extemporâneos, em plena euforia precoce 
do euro e vindos de políticos experientes e atentos, têm 
pelo menos uma vantagem: é a de nos lembrar que a maré 
vai voltar a mudar e que nessa altura voltaremos a sorrir 
com o regresso de alguns euro-arrepiados de outrora, que 
hoje, presumimos que, com igual dose de convicção, aderi-
ram ao «carro-vassoura» dos «euro-conformados». 
É por este conjunto de razões que sempre nos recusa-
remos a afirmar que esta Europa não tem emenda. 
3 — O significado político de um voto 
O essencial das posições do Partido Popular em matéria 
europeia resultam de quatro momentos principais: o refe-
rendo interno de 1992, em que os militantes do Partido 
disseram «não» à ratificação do Tratado Maastricht, o 
novo Programa do Partido aprovado no Congresso de 1993 
e que ainda está em vigor, o Manifesto Eleitoral para as 
eleições europeias de 1994 e o Programa Eleitoral e de 
Governo para as eleições legislativas de 1995, com base no 
qual foram eleitos os actuais Deputados do Grupo Parla-
mentar do Partido Popular. 
Entretanto, a Direcção do partido, legitimamente eleita 
no Congresso de 1998, entendeu mudar a posição do parti-
do nestas matérias, com óbvios reflexos no projecto de 
resolução em causa. Fê-lo sem mudar o Programa do Par-
tido e sem ter promovido um novo referendo interno, o que 
teria sido eventualmente a forma mais correcta de o ter 
feito. 
De resto, a alteração produzida pelo projecto de resolu-
ção que hoje votámos relativamente ao projecto de resolu-
ção anteriormente apresentado pelo Grupo Parlamentar do 
Partido Popular revela uma certa má consciência. De outra 
forma não se explica a subsistência da «Exposição de 
motivos» do anterior projecto, na qual se diz justamente o 
contrário do que se propõe no novo articulado. 
Sempre defendemos o princípio da disciplina partidá-
ria. Continuamos a defender. Não nos verão, pois, fazer 
hoje o que criticámos ontem a outros ou, o que é mais 
comum, arranjar pretextos novos para a prática antiga do 
negócio das convicções. 
É certo que a última revisão constitucional veio consa-
grar explícita e expressamente a independência dos Depu-
tados no exercício do seu mandato, o que talvez tenha 
posto em crise jurídica o princípio das disciplinas partidá-
rias. Com efeito, o artigo 155.º, n.º 1, da Constituição da 
República estabelece hoje que «Os Deputados exercem 
livremente o seu mandato (…)». Mas, sem pormos em 
causa a bondade desta referência constitucional, bem pelo 
contrário, usá-la nestas circunstâncias seria imitarmos, no 
seu pior, os políticos que habitualmente fazem o discurso 
da mudança da realidade para justificarem, afinal, o sim-
ples abandono de convicções quando estas se tornam ino-
portunas ou mais difíceis de defender. 
O Deputado do CDS-PP, Jorge Ferreira. 

——— 

Votei favoravelmente o projecto de resolução n.º 
94/VII apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Popular, de que faço parte, por disciplina partidária, já que 
não concordo com a formulação da 1.ª pergunta proposta 
para o Referendo Europeu, sendo certo que entendo ainda 
que a mesma não está em sintonia com o preâmbulo do 
projecto em questão, onde se afirma de forma clara e ine-
quívoca que não faz sentido referendar Amesterdão quan-
do não se referendou Maastricht. 
Filiei-me no Partido Popular em 1994, entre outras ra-
zões, por me rever nas posições que o Partido então defen-
dia quanto à política europeia. 
Passei desde então a pertencer a um partido que em 
1992 tinha feito um referendo interno em que os militantes 
disseram «não» à ratificação do Tratado de Maastricht. 
Fiz campanha eleitoral e fui eleita Deputada com base 
num programa eleitoral e de Governo que acolhia princí-
pios em matéria de política europeia com que sempre me 
identifiquei e identifico, e que considero os melhores para 
a defesa dos interesses dos portugueses. 
A Direcção do partido a que pertenço entendeu mudar 
a posição do mesmo nesta matéria. 
É uma decisão que respeito mas com a qual não con-
cordo, o que justifica o meu voto e a declaração que ora 
pretendo fazer. 
O Tratado de Amesterdão é a confirmação e em alguns 
aspectos o aprofundamento do Tratado de Maastricht a que 
teria votado «não» se tivesse sido referendado, como o 
deveria ter sido. 
Acredito na União Europeia baseada no respeito pela 
soberania dos seus Estados-membros e não numa União 
Europeia mais federal em que alguns ainda teimam em 
persistir. 
A Deputada do CDS-PP, Helena Santo. 

——— 

Os princípios, em matéria de política europeia, defen-
didos pelo CDS-PP constam do seu Programa Eleitoral e 
de Governo com base no qual fui eleita Deputada em 
1995. 
Esse Programa consagrava num novo modelo europeu, 
constituído por Estados soberanos e juridicamente iguais 
por oposição à Europa federal defendida pelo PSD e pelo 
PS. E foi também por isso que o partido elegeu 15 Deputa-
dos nas últimas eleições legislativas. 
O CDS-PP não aceita o modelo federal de organização 
política da EU proposto por aqueles que continuam a pen-
sar que os seus interesses nacionais serão melhor prosse-
guidos através da hierarquização dos Estados nos proces-
sos de decisão comum, com manifesto prejuízo dos inte-
resses de países como Portugal. 
Por isso, também, se compreende hoje por que é que, 
desde 1992, defendemos e propusemos um referendo sobre 
o Tratado de Maastricht e não apenas sobre o Tratado de 
Amesterdão, como agora a maioria dos partidos políticos 
defende. 
74 
Seguindo esta linha de rumo, o CDS-PP apresentou um 
projecto de resolução para o referendo sobre a União Eu-
ropeia que a nova Direcção do partido, entretanto eleita, 
entendeu alterar. 
O novo projecto manteve, no entanto, a mesma «Expo-
sição de motivos» que evidencia uma flagrante contradição 
com a nova pergunta que se formula para o referendo. 
A questão que agora se coloca é a de saber se o partido 
mudou de opinião em relação à questão europeia ou não. 
Se alterou as suas convicções, não se entende que não 
tenha apresentado um projecto inteiramente reformulado 
que evidenciasse isso mesmo; se não mudou de posição, 
não faz sentido que não tivesse concordado com o anterior 
projecto apresentado pelo grupo parlamentar. 
A Deputada do CDS-PP, Maria José Nogueira Pinto. 

——— 

Votei favoravelmente o projecto de resolução n.º 
94/VII — Referendo sobre a revisão do Tratado da União 
Europeia — porque entendo que é meu dever aceitar as 
directivas emanadas da Direcção do meu partido, bem 
como a vontade maioritariamente manifestada no seio do 
grupo parlamentar. 
Todavia, julgo pertinente, em nome do bem-estar da 
minha própria consciência, manifestar a minha discordân-
cia substantiva com a proposta apresentada. 
O exemplo recente que tivemos com o referendo sobre 
a despenalização do aborto aconselha a múltiplas reflexões 
sobre a utilização deste instituto constitucional. A elevada 
abstenção que se verificou encontrará diversas explica-
ções, conforme a utilidade política e a oportunidade parti-
dária. Mas, em abono da verdade e sem quaisquer motiva-
ções político-partidárias, julgo que há uma grande lição 
que, desde já, podemos tirar: a falta de clareza da pergunta 
e as sua dualidade interpretativa devem assumir uma gran-
de quota de responsabilidade sobre a elevadíssima absten-
ção. 
Percebo que a sua formulação tenha servido a alguns, 
mas seguramente que prejudicou muitos. Não estranhei, 
porque na minha curta vida política já assisti a tantos gol-
pes de cambalhota, que muitos daqueles que tiveram uma 
posição discreta, por vezes até «envergonhada» na defesa 
do «não», fossem os primeiros a comemorar a vitória 
quando foram conhecidos os resultados. Dirão alguns que 
são imperativos do pragmatismo político, responderei 
sempre que são palhaços do «circo político». Porque não 
quero fazer parte desse «circo», entendo que é meu dever 
denunciar o novo «espectáculo» que facilmente se prevê 
com o referendo europeu. 
As perguntas que foram colocadas a votação escon-
dem, todas sem excepção, o fundamental da questão: que 
Europa desejam os portugueses? Aceitam, ou não, o cami-
nho federal cujo trilho foi iniciado com Maastricht? 
Tudo o resto é um logro onde o sistema e os comenta-
dores ao seu serviço ditam as regras do «politicamente 
correcto». 
«Politicamente correcto» é fazer uma pergunta que 
permita vencer em prejuízo de uma pergunta que possa 
esclarecer. 


I SÉRIE — NÚMERO 86 

Na política, como na vida, tudo tem um preço. Quanto 
às convicções não sei qual é o preço que é exigido para as 
manter perenes e verticais mas, seja ele qual for, eu prefiro 
pagar a perder o respeito por mim próprio. 
O Deputado do CDS-PP, Nuno Correia da Silva. 
——— 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Antonino da Silva Antunes. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 


Partido Socialista (PS): 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Carlos Manuel Luís. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Moreira Barbosa de Melo. 
João Álvaro Poças Santos. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
