Sexta-feira, 17 de Abril de 1998 
I Série — Número 59 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE ABRIL DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 















Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 
minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 171 e 
172/VII, da proposta de resolução n.º 99/VII e do projecto de lei n.º 
516/VII. 
Foram aprovados os n.os 40 a 43 do Diário. 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite (PSD) chamou a atenção para uma afirmação do Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira (PS), feita na sessão anterior, sobre a votação 
do PSD de uma proposta de alteração da taxa da contribuição 
autárquica, tendo também usado da palavra aquele Sr. Deputado. 
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 511/VII — 
Proíbe a aplicação de taxas suplementares às comunicações telefó-
nicas (PCP), que foi rejeitado. Usaram da palavra, a diverso título, 
os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), José Magalhães (PS), 
Francisco Peixoto (CDS-PP), Manuela Ferreira Leite (PSD), 
Manuel Varges (PS), Falcão e Cunha (PSD), Duarte Pacheco 
(PSD), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Cláudio Monteiro (PS). 
A Câmara aprovou diversos pareceres da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantais Garantias 
relativos à substituição de um Deputado do PS e autorizando Depu-
tados do PS e do PSD a deporem em tribunal. 
Mereceram também aprovação o projecto de resolução n.º 
79/VII — Sobre o controlo antidoping (PSD), dois requerimentos de 
baixa à Comissão de Educação, Ciência e Cultura, sem votação, dos 
projectos de lei n.os 356/VII — Criação do Museu Nacional da 
Floresta (CDS-PP) e 405/VII — Cria um programa de educação 
para a cidadania no 3.º ciclo do ensino básico (PS), apresentados 
pelos respectivos partidos, e ainda, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 461/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho 
[Combate à dopagem no desporto (CDS-PP)]. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 45 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 13 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 59 

José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria de Lurdes Ferreira da Silva Farinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
17 DE ABRIL DE 1998 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Nuno José Vaz. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, os 
nossos trabalhos de hoje são preenchidos com a discussão, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 511/VII — Proíbe a 
aplicação de taxas suplementares às comunicações telefó-
nicas (PCP). Trata-se de uma marcação do PCP, no uso de 
um direito potestativo. 
Antes de iniciarmos a sua discussão, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente entrado na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 171/VII — 
Autoriza o Governo a publicar um decreto-lei que aprova o 
regime de instalação de equipamentos e instalações portuá-
rias em águas territoriais, seu leito, zona económica exclu-
siva e na plataforma continental, excluídas das zonas de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

jurisdição portuária, e 172/VII — Clarifica o âmbito da Lei 
n.º 12/96, de 18 de Abril, que baixou às 1.ª e 6.ª Comis-
sões; proposta de resolução n.º 99/VII — Aprova, para 
adesão, as Emendas ao Anexo à Convenção Internacional 
sobre Normas de Formação, de Certificação e de Serviço 
de Quartos para os Marítimos, 1978, e do Código de For-
mação, de Certificação e de Serviço de Quartos para os 
Marítimos (STCW), adoptados nas Conferências de Partes, 
que teve lugar de 26 de Junho a 7 de Julho de 1995, em 
Londres, que baixou às 2.ª e 4.ª Comissões; e projecto de 
lei n.º 516/VII — Sobre a Lei Eleitoral para a Assembleia 
da República (PCP), que baixou à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 40 a 43 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias de 12, 18, 19 e 20 de Fevereiro próximo passado. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, ontem, no debate que houve com o Sr. Primeiro-
Ministro, foram levantadas dúvidas sobre a forma como o 
PSD teria votado a proposta de alteração da taxa da contri-
buição autárquica. Tenho na minha mão a cópia do Diário 
da Assembleia da República, em que regista o sentido da 
votação, que foi o seguinte: «Submetida à votação, foi 
aprovada, com votos a favor do PS, votos contra do PSD e 
abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes». 
Mas, Sr. Presidente, o motivo pelo qual eu chamo a 
atenção para este ponto é porque o Sr. Deputado Joel Has-
se Ferreira, numa tentativa, penso, de enganar a Câmara e 
especialmente a comunicação social, invocou qualquer 
outra votação que não tinha a ver com esta, já que penso 
que não houve duas votações sobre a mesma matéria, em 
que dava uma votação diferente. 
Entregarei, por isso, ao Sr. Presidente cópia deste Diá-
rio da Assembleia da República e, se for caso disso, gosta-
ria que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira entregasse 
também a todos os Deputados cópia do documento em que 
regista a votação a que se referia quando ontem a invocou 
para criar alguma confusão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço também a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, on-
tem tinha aqui os documentos, que, aliás, distribuí a quem 
os quis, mas eles estão publicados. O que ontem ficou 
claro foi o seguinte — e pode conferir-se o Diário: aquan-
do da votação, realizada em 1996, do Orçamento do Esta-
do para 1997, foi apresentada pelo Grupo Parlamentar do 

PS uma proposta, que alterou efectivamente as taxas, au-
mentando a sua flexibilização, baixando o limite inferior e 
subindo o limite superior. Ora bem, o PCP e o CDS-PP 
abstiveram-se e o PSD votou contra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No ano seguinte, perante o mesmo arti-
go, quando se discutiu a contribuição autárquica, não hou-
ve qualquer proposta de alteração, manteve-se a contribui-
ção autárquica como estava. O PCP e o PS votaram a favor 
desse artigo e o PSD e o CDS-PP abstiveram-se. 
Foi isso, efectivamente, o que eu disse. Tinham tido to-
das as condições para, se quisessem, nessa altura, apresen-
tarem uma proposta de alteração à contribuição autárquica. 
Essa proposta vem no Orçamento para 1997, votado no 
final de 1996, e, portanto, demoraram 16 meses a perceber 
isso, e depois li a lista de um conjunto de 12 câmaras que 
aplicam efectivamente a taxa máxima. Tudo isto foi confe-
rido. 
Vou mandar entregar, novamente, a V. Ex.ª e à Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite as cópias destes docu-
mentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço novamente a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira acabou agora 
por dizer que a votação que referiu não era a mesma a que 
eu me estava a referir e, portanto, claramente poderia 
haver, com certeza, uma diferença. Não foi essa ideia que 
transmitiu para a comunicação social. 
Quero chamar a atenção do Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira que a votação que foi feita para 1998 sobre a con-
tribuição autárquica não tem a ver com a taxa, tem a ver 
com o prazo e a forma de pagamento, motivo pelo qual nos 
abstivemos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço, mais uma vez, a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, para 
terminar, os documentos foram distribuídos e a comunica-
ção social não fez qualquer confusão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fez, fez! 

O Orador: — Os documentos foram distribuídos a to-
dos os jornalistas que os solicitaram. Houve uma manobra 
cavilosa de alguns elementos do PSD que precedeu isto. 
Ficou perfeitamente esclarecido. Tiveram toda a oportuni-
dade, no Orçamento passado, de alterar as taxas, mas só 
17 DE ABRIL DE 1998 

agora vêm reagir, depois do Sr. Dr. Paulo Portas ter levan-
tado o problema e 16 meses depois de a Assembleia ter 
deliberado sobre ele. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que não é 
muito normal que se distribuam textos que são do conhe-
cimento oficioso e oficial de VV. Ex.as. 
Penso que os esclarecimentos estão prestados nos dois 
sentidos. De facto, cada um falou de coisas diferentes. Se 
quiserem, eu distribuo… De qualquer modo, cada um 
referiu votações diferentes. Portanto, penso que os esclare-
cimentos foram prestados e, por isso, dispensava-me de 
estar a fotocopiar os documentos. 
Para introduzir o debate sobre o projecto de lei n.º 
511/VII — Proíbe a aplicação de taxas suplementares às 
comunicações telefónicas, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando, em 15 de Janeiro passado, por inicia-
tiva do Grupo Parlamentar do PCP, debatemos neste Ple-
nário o então anunciado novo tarifário da Portugal Tele-
com, tivemos a oportunidade de declarar que para o PCP 
não estava em causa a introdução de aperfeiçoamentos e 
simplificações no sistema tarifário, a redução do número 
de escalões geográficos, a alteração da modulação horária 
ou o alargamento das áreas das chamadas locais. 
O que para nós estava em causa era essa reestruturação 
do sistema tarifário servir de pretexto para introduzir au-
mentos de preços que penalizam injustificadamente os 
utentes residenciais. O que estava em causa, afinal, era a 
criação de uma dita «taxa de activação» que, penalizando 
fortemente as chamadas telefónicas de menor duração, 
atinge directamente a faixa de utilizadores que deveria 
estar mais protegida pela função social das telecomunica-
ções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Durante esse debate, a maioria desta 
Assembleia reprovou, de forma inequívoca, a então inten-
ção manifestada pela Portugal Telecom e pelo Governo de 
virem a impor essa taxa de activação, financeiramente 
penalizadora e claramente ilegal, por não estar prevista na 
Convenção de Preços e por violar a Lei dos Serviços Pú-
blicos, já que consubstancia a imposição de um autêntico 
consumo mínimo aos utentes do serviço telefónico. 
Foi essa mesma taxa de activação que suscitou um tão 
forte quanto legítimo e justo movimento de protesto popu-
lar que, para além de outras manifestações públicas, reco-
lheu já mais de 105 000 assinaturas de cidadãos de todo o 
País, que, assim, entenderam mostrar de forma clara o seu 
repúdio pela criação e imposição autoritária dessa taxa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Protesto popular que daqui saudamos, 
tal como a Comissão de Utentes contra a Taxa de Activa-
ção, a quem manifestamos a inequívoca solidariedade 
política do PCP. 

Aplausos do PCP. 

E é essa taxa, socialmente injusta, economicamente 
injustificável e legalmente insustentável, que impôs e justi-
fica a apresentação pelo PCP do projecto de lei que hoje 
discutimos. 
Foram a arrogância, a prepotência, a teimosia e a in-
sensibilidade social do Governo e da Portugal Telecom 
que exigiram e impuseram a apresentação deste projecto 
de lei pelo PCP. 
O Governo e a Portugal Telecom, com arrogância, não 
quiseram ter em conta a manifestação de vontade clara-
mente expressa pela maioria desta Câmara no passado dia 
15 de Janeiro; o Governo e a Portugal Telecom, teimosa e 
insensivelmente, recusam reconhecer a profunda razão do 
protesto popular, que atingiu uma dimensão invulgar no 
nosso País; ao fim e ao cabo, o Governo e a Portugal Tele-
com, de forma prepotente, demonstraram, à saciedade, 
total indisponibilidade para emendarem a mão, reconhe-
cendo o erro em que incorreram e corrigindo-o definitiva-
mente. 
Ainda ontem, na véspera da discussão e votação do 
projecto de lei do PCP, a Portugal Telecom resolveu vir a 
público dar conta de um eventual estudo sobre os resulta-
dos da aplicação do novo tarifário. Estudo que, desde logo, 
não garante as necessárias isenção e imparcialidade, já que 
terá sido feito pela própria empresa, que se apresenta como 
juiz em causa própria. Mas que, mesmo assim, parece 
mostrar que a Portugal Telecom não tem a consciência 
tranquila, porque o veio dizer foi apenas o seguinte: por 
efeito do novo tarifário, 26,3% dos clientes residenciais 
tiveram aumentos de preços superiores a 2% e 73,7% tive-
ram uma variação de preços igual ou inferior a 2%. 
É significativo que o Presidente da Portugal Telecom 
não tenha informado a opinião pública daquilo que parce-
ria óbvio, isto é, de qual a percentagem de clientes resi-
denciais que, com o novo tarifário, beneficiaram de uma 
baixa de preços! Sendo certo, por acréscimo, que a Portu-
gal Telecom propagandeou em Janeiro que o resultado 
seria uma redução média de 5,2% 
Entretanto, a DECO informou também ontem a As-
sembleia da República que «das facturas a que já aplicou 
os dois tarifários (o de 1997 e o de 1998) em quase todas 
se verificam aumentos de preços». 
Independentemente disto, repito, o que está efectiva-
mente em causa é a criação e aplicação da taxa de activa-
ção. E sejamos claros: a Assembleia da República, através 
do debate aqui realizado no dia 15 de Janeiro, já recomen-
dou ao Governo a eliminação da malfadada taxa de activa-
ção. E os utentes das telecomunicações, através dos buzi-
nões e das mais de 105 000 assinaturas que subscrevem a 
petição enviada à Assembleia da República, reforçaram, 
forte e inequivocamente, essa mesma recomendação. 
Por isso, se se pretende acabar com a taxa de activação, 
injusta e ilegal, não há mais lugar a recomendações, mas 
apenas à sua revogação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A única via possível, neste momento, 
para garantir eficazmente os direitos dos consumidores é 
aquilo que o PCP propõe: a proibição de cobrança aos 
utentes do serviço fixo de telefone de qualquer taxa ou 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

montante suplementar que não resulte exclusivamente da 
duração da comunicação telefónica. 

Aplausos do PCP. 

Não se trata de proibir a Portugal Telecom de «cobrar 
um preço estabelecido em tarifário emitido ao abrigo de 
um contrato de concessão outorgado pelo Estado». Bem 
pelo contrário, trata-se de proibir que a Portugal Telecom 
cobre um preço que esse contrato de concessão não lhe 
permite cobrar, porque o contrato de concessão apenas 
permite à concessionária cobrar os preços dos serviços que 
presta, do mesmo modo que a Convenção de Preços para o 
triénio 1998-2000 impõe que os preços a cobrar obedeçam 
aos princípios da orientação para os custos e da transpa-
rência. 
Nada disto está presente na taxa de activação. O servi-
ço de instalação de uma linha telefónica é autonomamente 
pago pelo utente, através da taxa de instalação; o serviço 
de acesso à rede telefónica é mensalmente suportado pelo 
utente com o pagamento da taxa de assinatura; o serviço de 
comunicação telefónica é pago pelo preço dos impulsos, 
de acordo com o tempo que dura a comunicação. 
A verdade é que a taxa de activação não paga qualquer 
serviço, contra o que dispõe a lei das bases da concessão 
do serviço público de telecomunicações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Identicamente, a taxa de activação não 
obedece ao princípio da orientação pelos custos que a 
Convenção de Preços impõe, a menos que fosse dada gua-
rida à tese que o representante do Instituto de Comunica-
ções de Portugal chegou a tentar ensaiar na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, a de que, durante o tempo em 
que se está a fazer a marcação do número de telefone para 
onde se pretende ligar, existe um custo para a Portugal 
Telecom por ocupação da linha telefónica! 
Sucede, porém, que tal tese, de tão peregrina e ridícula, 
conduziria a um resultado que nem a Portugal Telecom 
nem o Governo se disporiam a aceitar, resultado esse que 
significaria exigir igualmente o pagamento da taxa de 
activação mesmo quando se não conseguisse a ligação 
telefónica, por a linha de destino estar ocupada ou por o 
respectivo utente não se encontrar em casa. 
A verdade, nua e crua, é que a Convenção de Preços 
celebrada entre o Instituto de Comunicações de Portugal, a 
Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência e a Portu-
gal Telecom, que define o quadro geral aplicável aos ser-
viços de telecomunicações prestados e o regime de preços 
relativo ao serviço fixo de telefone e da interligação, defi-
ne os conceitos de «taxa de instalação», de «taxa de assina-
tura» e de «impulso», mas não define, e por isso não per-
mite, nenhum conceito de «taxa de activação» ou de um 
seu qualquer sucedâneo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso também que, para nós, não 
têm razão de ser as reservas suscitadas quanto à eventual 
inconstitucionalidade do nosso projecto de lei, designada-

mente quando o Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, no seu despacho de admissão, a sustenta na presunção 
de «que os preços fixados (…)» — nomeadamente no que 
diz respeito à activação da chamada — «(…) respeitam 
essa convenção». 
De facto, essa presunção não se confirma! A Conven-
ção, que define dezenas de conceitos, incluindo todos os 
que respeitam aos preços passíveis de cobrança pela con-
cessionária, não integra o conceito de «taxa de activação», 
nem permite, directa ou indirectamente, preços mais ele-
vados para o primeiro impulso, já que este conceito é defi-
nido na Convenção como «unidade de medida utilizada 
para o cálculo do preço de uma comunicação telefónica, 
consoante a sua duração, bandas horárias e zonas de co-
municação». 
A propósito desta hipotética causa de inconstituciona-
lidade, não posso nem quero, aliás, deixar de criticar viva-
mente a deturpação que o Deputado relator da 1.ª Comis-
são fez do despacho do Sr. Presidente da Assembleia da 
República. Concretamente, no seu despacho, o Presidente 
da Assembleia da República escreve: «Presumo que os 
preços fixados (…) respeitam essa convenção», mas, no 
relatório, o Deputado relator escreve que o Presidente da 
Assembleia sustenta no seu despacho que «Os preços fixa-
dos (…) respeitam essa convenção». 
É feio que um Deputado deturpe o que o Presidente da 
Assembleia da República escreve! Não é ético que um 
Deputado se sirva de tais processos para, à falta de melhor 
razão, procurar impor a sua oposição política a um projec-
to de lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a questão que o projecto 
de lei do PCP suscita não é qualquer fantasmagórica revo-
gação ou alteração unilateral do contrato de concessão do 
serviço público de telecomunicações ou da convenção de 
preços, celebrados entre o Governo e a Portugal Telecom. 
O nosso projecto de lei decorre e visa, precisamente, o 
facto de o novo tarifário da Portugal Telecom não se con-
ter nos limites e nos princípios estabelecidos naqueles 
instrumentos contratuais. Se o Governo não repõe a legali-
dade e a transparência, como o deveria ter feito, só resta a 
via da Assembleia da República para defender os legítimos 
direitos e interesses dos utentes dos serviços telefónicos. 
Por acréscimo, as dúvidas de constitucionalidade agora 
suscitadas são idênticas às suscitadas relativamente às 
«portagens do Oeste». E é um facto incontornável que o 
Tribunal Constitucional, o órgão competente nesta matéria, 
não acolheu essas dúvidas e reafirmou o seu entendimento 
de que o princípio da separação de poderes comporta uma 
dimensão garantística que exige o controlo democrático-
parlamentar do Executivo, como se refere, aliás, no relató-
rio da 1.ª Comissão. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, e em suma, se partidos da opo-
sição houve que criticaram vivamente a criação da «taxa 
de activação» e, agora, hesitam em votar favoravelmente e 
aprovar o projecto de lei do PCP que visa pôr-lhe cobro, 
17 DE ABRIL DE 1998 

tal não decorrerá tanto de eventuais dúvidas de constitu-
cionalidade, mas, fundamentalmente, de uma opção políti-
ca clara: ou para favorecer e apoiar o Governo ou no âmbi-
to de uma estratégia do «quanto pior, melhor». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em qualquer dessas circunstâncias, a 
verdade objectiva é que esses partidos, se não votarem 
favoravelmente o projecto de lei do PCP, darão o dito por 
não dito, à boa maneira do Partido Socialista. E darão 
mostras de que nada os impede de sacrificar os direitos dos 
consumidores às suas tácticas políticas. Atitude tão repro-
vável quanto a do Governo e a da Portugal Telecom. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela parte do PCP, a posição é clara. 
Criticámos atempadamente a taxa de activação, apoiamos a 
legítima e justa luta dos utentes dos serviços telefónicos, 
condenamos politicamente a surdez do Governo, mas que-
remos, fundamentalmente, acabar com aquela iníqua e 
ilegal taxa em defesa dos direitos e interesses dos consu-
midores. 

Aplausos do PCP. 

Fique cada um com as suas atitudes e com as conse-
quentes responsabilidades. Nós assumimos as nossas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os seguintes Srs. Deputados José Magalhães, 
Francisco Peixoto, Manuel Varges e Manuela Ferreira 
Leite. 
Antes, porém, temos duas tarefas: primeiro, apreciação 
e votação de um relatório e parecer que é urgente porque 
se trata da substituição de um Deputado… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É sempre a mesma 
coisa! Interrompem sempre quando se trata de pedidos de 
esclarecimentos ao PCP! 

O Sr. Presidente: — Quer que se adie, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É que ficamos sem-
pre prejudicados, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Não ficaria prejudicado por isso, 
Sr. Deputado, mas, de qualquer modo, tenho muito gosto 
em satisfazê-lo. 
Então, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães, 
para fazer o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Octávio Teixeira, esta iniciativa do PCP permite-
nos continuar o diálogo e o debate sobre a reforma tarifá-
ria. Isso é positivo em si mesmo, desde logo e sobretudo, 
porque, desde ontem, o debate está despojado de qualquer 
emoção. 
O projecto de lei do PCP é inviável, não recolhe sufrá-
gio que acorde em nós a memória do episódio que o Sr. 
Deputado evocou com alguma nostalgia, compreensível 
porque, naquela altura da questão das portagens, formou-
se um bloco um pouco bizarro que conduziu à situação que 
conduziu e que, felizmente, teve um bom desfecho, entre 
outras coisas graças à mediação do Sr. Presidente da Repú-
blica. Não há, pois, nenhum eco de tal coisa neste debate. 
O projecto de lei do PCP foi, ontem, considerado in-
constitucional pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, e muito bem, na sequên-
cia de um alerta feito pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República, em termos extremamente sólidos que o Sr. 
Deputado não rebateu. 
Num regime democrático-constitucional, há meios pró-
prios para conseguir efeitos. A Assembleia da República 
tem as competências que tem e não outras — somos livres 
de discutir tudo sem nenhum limite, mas só podemos fazer 
leis sobre determinadas matérias. 
Não ouvi do Sr. Deputado nenhuma refutação do rela-
tório, aliás muito circunstanciado, muito desenvolvido e 
muito argumentado, de que foi relator o Sr. Deputado 
Cláudio Monteiro, em nome da 1.ª Comissão. Vi a coloca-
ção de uma suspeição em relação à citação do despacho do 
Sr. Presidente da República, suspeição que é francamente 
infundada. Não ouvi da sua parte resposta aos argumentos. 
Os argumentos são sólidos, Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra: a Assembleia da República não tem ao seu dispor a 
possibilidade de praticar um acto de governo que rompe 
com o estabelecido e clausulado numa convenção e num 
sistema contratualizado com uma entidade que, de resto, é 
privada. Se o fizéssemos, Sr. Deputado, alteraríamos a 
natureza do regime. A Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias considerou isto 
fundamentada e desenvolvidamente. 
Não há, portanto, nenhum eco das jornadas estrepitosas 
que o Sr. Deputado aqui evocou. A questão das portagens 
não é modelo para este debate; este debate acaba daqui a 
uns minutos, quando o Sr. Deputado pedir a votação do 
projecto de lei. Logo veremos como é que a Câmara deli-
bera. Estamos tranquilos desse ponto de vista. 
Só que, Sr. Deputado, tentou fazer uma segunda ques-
tão — e essa, francamente, desagrada-me: tentar traçar 
uma fronteira entre os que, supostamente, amam os con-
sumidores dos serviços telefónicos e outros similares e os 
que, supostamente, «desamariam» e hostilizariam esses 
consumidores é, francamente, artificial, Sr. Deputado! 
Orgulhamo-nos do esforço de reforma do sistema tari-
fário. Era velho, anquilosado. Não por acaso, o Sr. Depu-
tado já não invoca nada em relação ao sistema tarifário do 
que, no mês de Fevereiro, era invocado pela sua bancada. 
Não «declama» aqui o quadro apocalíptico que colocava 
os portugueses a fugirem das cabinas telefónicas, do con-
sumo telefónico, a serem punidos, porque sabe que a per-
centagem de pessoas que, por exemplo, aproveitou o 
«pacote económico» não foi de 30%, como a PT (Portugal 
Telecom) julgava, foi de 40%. E à medida que mais pes-
soas descobrirem que cabem nas condições daquele «paco-
te», mais aderirão, porque os portugueses são inteligentes e 
aproveitam as condições que lhes são oferecidas pelo mer-
cado. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

O Sr. João Amaral (PCP): — O mais económico é ti-
rar o telefone! 

O Orador: — Em segundo lugar, em vez do conflito 
com as associações de consumidores, que o Sr. Deputado 
porventura antecipava como um horror terrível e como a 
marca genética do Partido Socialista — quiçá? —, aconte-
ceu diálogo, discussão e a criação de observatórios que 
vão trazer mais números, mais confirmações de que não só 
não há aquela punição tarifária como, ao contrário, segun-
do revelava ontem aquele pré-inquérito, três de cada qua-
tro clientes pagam menos. 
Mas vamos ter mais dados, Sr. Deputado! E se a As-
sembleia da República quiser, ela própria, associar-se ao 
esforço de observação, nós estaremos inteiramente dispo-
níveis para tal. 
Por fim, Sr. Deputado Octávio Teixeira, não nos apa-
nha numa posição de divinização do status quo. Nós que-
remos a caminhada para a tarifação por segundo, o mais 
depressa que seja possível. E queremos afastar-nos, o mais 
depressa possível, do sistema que foi substituído em Feve-
reiro — e bem —, que era um sistema iníquo, injusto, 
desigual, punidor de certas regiões. Queremos acabar com 
esse sistema e estamos a acabar com ele. O silêncio do Sr. 
Deputado sobre este aspecto é muito significativo. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, hoje, está circunscrito à 
taxa de activação, mas digo-lhe: amanhã, nem isso lhe 
restará! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
tem a palavra, para responder. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, julgo que a questão central do 
seu pedido de esclarecimento, bastante comedido em rela-
ção ao que é normal, diga-se de passagem, foi a última. É 
que V. Ex.ª reconhece que o novo sistema é mau! V. Ex.ª 
reconhece-o porque diz «nós queremos que venha a intro-
dução da tarifação por segundo»! 
O problema é que a taxa de activação foi implementada 
pela Portugal Telecom, com a cobertura política do Gover-
no, sem a introdução da tarifação por segundo. Essa é que 
é a grande questão. 
Aliás, o Sr. Presidente da Portugal Telecom, há uns 
meses atrás, em Janeiro/Fevereiro, teve ocasião de confes-
sar que, de facto, isto era uma forma encoberta de impor 
um consumo mínimo, coisa que é proibida pela lei dos 
serviços públicos. É isso que está em causa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é essa a fórmula 
jurídica! 

O Orador: — Por conseguinte, Sr. Deputado José Ma-
galhães, se a taxa de activação fosse criada juntamente 
com a introdução da tarifação por segundo, certamente a 
apreciação seria outra. O problema é que não o foi e é uma 
taxa que não paga serviço nenhum. Essa é que é a questão 
central! 

Uma outra questão que o Sr. Deputado colocou é a de 
que eu não falei no aumento das facturas, etc. Por acaso, 
até falei, mas, claramente, o Sr. Deputado José Magalhães 
esteve distraído, pelo menos durante parte da minha inter-
venção. Aliás, fui obrigado a interrompê-la para que o Sr. 
Deputado pudesse acabar a conversa com um outro Depu-
tado. Portanto, estava a falar ao telefone — certamente o 
telefone interno não tem taxa de activação, por isso, pode 
falar à vontade! — e não ouviu! É que eu falei nos preços 
e nas dúvidas que suscitou a própria declaração de ontem 
do Presidente da PT. 
É que repare, Sr. Deputado José Magalhães: se o Sr. 
Presidente da Portugal Telecom pudesse fazer a afirmação 
de que x% dos utentes residenciais viram as suas facturas 
diminuírem com a aplicação do novo tarifário, tê-lo-ia 
feito. Não o fez. O que disse foi o que eu citei na minha 
intervenção: 26,3% aumentou mais de 2% e 73,7% teve 
variações de preço inferiores a 2%. Admito que, de entre 
estes últimos, haja uma parte em que a variação seja nega-
tiva, mas o Sr. Presidente da PT não conseguiu dizê-lo. 
Porquê? Certamente porque o número que diria seria ex-
tremamente ridículo. 
Em terceiro lugar, o Sr. Deputado José Magalhães está 
satisfeito, o que é lógico e compreendo perfeitamente do 
ponto de vista político. Está satisfeito porque, devido ao 
que se passou ontem e, eventualmente, face a outras in-
formações que já recolheu, o projecto de lei morre hoje, 
aqui. Essa é uma questão que, necessariamente, tem a ver 
com os partidos da oposição que, em 15 de Janeiro, se 
opuseram à taxa de activação. 
Mas, Sr. Deputado José Magalhães, se tal vier a suce-
der, há claramente um problema de responsabilidade polí-
tica por parte desses partidos da oposição. É que, contra-
riamente ao que disse, eu contestei o que vem no relató-
rio sobre as eventuais inconstitucionalidades deste pro-
jecto de lei. 
Aliás, do meu ponto de vista, é pouco aceitável que um 
relator e uma comissão digam… Aliás, creio que foi só o 
relator que o disse, pois julgo que houve alguém, com um 
pouco mais de bom senso, que disse que era preferível 
suprimir aquele parágrafo do relatório. Portanto, na práti-
ca, o que disse o relator foi que «isto é igual ao problema 
das portagens do Oeste; o Tribunal Constitucional disse 
que aquilo era constitucional, mas nós continuamos a con-
siderar que o Tribunal está errado pois entendemos que 
isto é inconstitucional». Ora, isso é inaceitável porque, em 
última instância, a entidade… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Onde é que está a ver-
são do relatório aprovada pela 1.ª Comissão? 

O Orador: — Tenho comigo a versão de ontem! 
Portanto, como disse há pouco, houve alguém, com 
mais bom senso, que disse «é melhor retirar esse parágra-
fo; fica implícito mas não fica lá expresso». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Cláudio Monteiro, 
pediu a palavra para que efeito? 

17 DE ABRIL DE 1998 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, é para 
defesa da minha honra pessoal. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

Sr. Deputado, não pertence à direcção do Grupo Par-
lamentar do PS, pois não? 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, lamento, mas só posso 
dar-lhe a palavra para o efeito no final do debate. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixo-
to, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, antes de mais, quero dizer-
lhe que a nossa posição, hoje como em Janeiro, foi e é 
sempre a mesma: manifestar a nossa indignação e a nossa 
total e inequívoca oposição a esta implementação de uma 
taxa de activação que, para nós, é francamente uma injusti-
ça e é mesmo absurda. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Isto para lhe dizer que repudiamos cla-
ramente as considerações que V. Ex.ª decidiu tecer quanto 
à nossa posição política. 
Mas o que pretendemos fazer é ser úteis, consequentes 
e, sobretudo, eficazes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Antes de mais, de forma nenhuma que-
remos desresponsabilizar o primeiro responsável nesta 
questão que é o Governo, apoiado pela bancada do Partido 
Socialista. Esse, sim, é o verdadeiro responsável e é quem 
deve resolver esta situação. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira, quero referir-lhe o equívoco que me pareceu decor-
rer da sua intervenção. Quando se socorreu da analogia 
com um caso anterior, o da Brisa, veja que a argumentação 
do acórdão do Tribunal Constitucional não só veio mostrar 
as diferenças claras que existem entre a Brisa e a Telecom 
como vem, a contrario sensu, confirmar os receios, que 
hoje são quase certezas, da inconstitucionalidade do vosso 
projecto. Portanto, perante esta situação, só vos pergunto: 
afinal de contas, querem ou não defender e preservar de 
forma adequada e eficaz os interesses dos consumidores? 
Pela nossa parte, tenha toda a certeza de que queremos 
fazê-lo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, para responder. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Peixoto, não tenho a mínima dúvida 
de os primeiros responsáveis de tudo isto são o Governo e 
a Portugal Telecom. Sobre isso, não há a mínima dúvida. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Afinal, era fá-
cil! 

O Orador: — Agora, VV. Ex.as não podem é querer 
«dar cobertura» (para que não se sintam ofendidos, digo-o 
entre aspas) a essa responsabilidade, porque os senhores, 
ao não quererem impor ao Governo, por lei, que este não 
cobre essa taxa de activação, estão a dar-lhe essa possibili-
dade, o que não defende os interesses dos consumidores. 
Reparemos: nós discutiremos, quando for caso disso, a 
proposta de resolução que o CDS-PP apresentou; porém, 
VV. Ex.as sabem tão bem como eu que uma proposta de 
resolução, nos termos em que está aquela e com o conteú-
do que tem, é um voto pio. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Não é necessa-
riamente assim! 

O Orador: — Isto porque, se o Governo fosse sensível 
a uma recomendação da Assembleia da República sobre 
esta matéria, já tinha sido sensível no dia 15 de Janeiro, 
quando foi inequívoca a atitude de todos os grupos parla-
mentares que disseram «não» à taxa de activação. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Claro! 

O Orador: — Mais do que isso: se o Governo ainda aí 
não estivesse suficientemente sensibilizado deveria ter 
ficado completamente sensibilizado com as 105 000 assi-
naturas do abaixo assinado entregue nesta Assembleia da 
República! 

Aplausos do PCP. 

Srs. Deputados do CDS-PP, não há recomendação pos-
sível que possa levar o Governo a alterar a sua posição 
nesta matéria e por isso a afirmação que fiz há pouco de 
que não há mais lugar a recomendações ao Governo, estão 
todas feitas. Agora, há que executar, há que fazer e obrigar o 
Governo a fazer diferente daquilo que tem feito até agora. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, ouvi com atenção a 
sua intervenção, que, de resto, para mim não era novidade 
porque já o tinha ouvido intervir sobre esta matéria, e é 
evidente que estou totalmente de acordo com aquilo que 
disse acerca da injustiça da medida tomada pelo Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

A Oradora: — Não é, de resto, novidade, porque tem 
sido tradição deste Governo utilizar o aumento dos preços 
dos serviços públicos para, indirectamente, cobrar impos-
tos. Portanto, não é nenhuma novidade, é, sim, uma recor-
rência, de acordo com a actividade que tem tido até esta 
parte. Por tudo isto, ninguém melhor do que eu para estar 
de acordo com tudo o que o senhor disse e para me solida-
rizar com a injustiça que este Governo está a praticar rela-
tivamente aos utentes das chamadas telefónicas. 
Mas, Sr. Deputado Octávio Teixeira, há um ponto que 
repudio na sua afirmação de há pouco, que é o facto de o 
senhor responsabilizar por esta política os partidos da 
oposição; isto é, considerar que, se este seu diploma não 
tiver vencimento, a política segue por responsabilidade dos 
partidos da oposição. Permita-me que considere uma coisa 
um bocadinho diferente: é que os Srs. Deputados, ao tenta-
rem resolver este problema por uma via que não é correcta, 
porque esta é uma medida claramente da competência do 
Governo, estão a prestar um grande serviço ao Governo, 
pois estão a dar cobertura a uma medida que este tentou 
fazer e que, neste momento, tenta escamotear para a As-
sembleia da República. Ou seja, estamos a transmitir para 
a opinião pública a ideia de que uma medida injusta por 
parte deste Governo é culpa dos partidos da oposição e não 
é culpa dele próprio, Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Deputado, com esta iniciativa, 
iliba e presta um grande favor ao Governo. Ainda por 
cima, numa altura em que este Governo já deu, por mais 
do que uma vez, o exemplo de que é essa a sua técnica: 
toma a medida e, em seguida, manda para a Assembleia da 
República. E não é a primeira vez que o faz. Ainda há 
menos de dois ou três dias, o Sr. Ministro das Finanças 
disse que o aumento da contribuição autárquica era culpa 
da Assembleia da República, pois foi ela que o aprovou. 
Quando há um Governo que tem este tipo de atitude perante 
as medidas injustas e impopulares que toma, os senhores 
prestam-lhe o grande favor de mostrar perante a opinião 
pública — e dizem-no — que a culpa é da oposição. 
Por isso, digo-lhe que prestaram um grande favor ao 
Governo, mas também lhe digo que o PSD está aqui para 
tudo menos para prestar favores a este Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, fiquei estupefacto com a 
argumentação que produziu. Em primeiro lugar, chego à 
conclusão, depois de toda essa argumentação, de que a 
Assembleia da República não pode corrigir nenhuma as-
neira do Governo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só agora é que 
percebeu?! 


O Orador: — O Governo pode fazer as asneiras que 
quiser e a Assembleia da República não mexe uma palha 
para as corrigir! Os portugueses sofrem, os utentes sofrem, 
os trabalhadores sofrem — não há problemas! A Assem-
bleia da República não faz nada porque a asneira é do 
Governo e este que se amanhe! 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — A argumentação não 
foi essa! 

O Orador: — A argumentação foi essa, sim. 
Já agora, diga-me o seguinte: a Sr.ª Deputada considera 
que os pagamentos por conta em sede de IRC são uma 
asneira do Governo, aquilo de que os senhores mal costu-
mam falar, dizendo que é colecta mínima. No entanto, o 
PSD pediu a ratificação desse decreto-lei. Porquê? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Porque é 
uma competência nossa! 

O Orador: — Porque quer eliminar, quer corrigir aqui-
lo que considera uma asneira do Governo! 
Agora, peço-lhe que me responda a isto: por que é que 
a Sr.ª Deputada e o PSD entendem que, quando aquilo que 
consideram asneira atinge as empresas, essas asneiras do 
Governo devem ser corrigidas, mas quando as asneiras 
atingem os cidadãos, então, não devem ser corrigidas? É 
esta dicotomia que não consigo perceber e que vem con-
fundir ainda mais toda a sua argumentação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, nós, com esta medida, 
não estamos a apoiar o Governo. Nós queremos eliminar 
um erro do Governo, não por ser um erro do Governo mas 
porque esse erro afecta centenas de milhar de utentes. 
Aliás, o próprio Presidente da Portugal Telecom, ontem, 
falava nos 798,5 mil utentes que pagam facturas superio-
res, em preço, a 2%. Mas nós queremos defender os inte-
resses desses, independentemente de o Governo continuar 
a fazer asneiras ou deixar de fazer asneiras. Isso é outro 
tipo de questão. Enquanto o Governo fizer asneiras e pu-
dermos contribuir para as eliminar, para as corrigir, cá 
estaremos. É esse o nosso papel na Assembleia da Repú-
blica. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr. Deputada 
Manuela Ferreira Leite, para defesa da honra. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, nós não estamos 
aqui para defender as empresas ou para defender os cida-
dãos. Eu, pessoalmente, e a minha bancada estamos aqui 
para defender todas as matérias que aos portugueses dizem 
respeito e que é da nossa competência defender. 
O Sr. Deputado disse, e muito bem, isso é verdade, que 
pedimos a apreciação parlamentar daquilo a que chama-
mos a colecta mínima do IRC, mas pedimos porque é da 
17 DE ABRIL DE 1998 

competência exclusiva desta Assembleia da República a 
matéria de impostos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Portanto, mantenho esse pedido de 
apreciação parlamentar. 
Ora bem, o Sr. Deputado sabe que com muita dificul-
dade vai conseguir demonstrar que o que estamos aqui a 
discutir é da competência da Assembleia da República. 
Aliás, se fosse da competência da Assembleia da Repúbli-
ca, então, não era preciso estarmos aqui nesta discussão. 
Nesta matéria, a única coisa que esta Assembleia da Repú-
blica pode fazer é uma censura política ao Governo, que, 
claramente, está a ser feita e já foi feita. Aí, nós alinhamos 
e fazemos também essa censura política. Mas não temos 
possibilidade de legislar sobre uma matéria que não é da 
nossa competência. É por isso que eu digo que o Sr. Depu-
tado, sabendo que não pode legislar sobre esta matéria, 
presta o favor ao Governo de fazer de conta que pode, para 
assim atribuir à Assembleia da República a culpa de uma 
medida altamente injusta tomada por este Governo que não 
olha aos interesses dos cidadãos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, para dar explicações, querendo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, a parte dos impostos é 
matéria exclusiva da Assembleia da República; há outras 
matérias que não são da sua competência exclusiva, mas 
podem ser também da competência da Assembleia da 
República. Esse é o problema! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Como as portagens! 

O Orador: — Qual é a questão de fundo? Em que é 
que a questão de fundo contida neste projecto de lei se 
diferencia, em termos de eventual inconstitucionalidade, 
do caso das portagens do Oeste? Não há diferença subs-
tancial, pois a questão é a mesma, e a tal doutrina que o 
Tribunal Constitucional assumiu para um caso terá, neces-
sariamente, de ser assumida para o outro, e, por conseguin-
te, esta alteração pode ser feita pela Assembleia da Repú-
blica sem quaisquer problemas de constitucionalidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Por amor de 
Deus! 

O Orador: — Agora, pode é levantar-se — e isso foi o 
que referi — o problema de outros grupos parlamentares 
considerarem haver problemas de oportunidade política em 
fazer isto ou fazer aqueloutro. E isso, nós criticamos! Tal 
como criticámos o Governo e a Portugal Telecom — repito 
o que disse há pouco —, criticamos também outros parti-
dos que não queiram, agora, tentar resolver este problema. 
Do ponto de vista hipotético ou académico, se fosse 
aprovado o projecto de lei, mesmo que viesse a ser consi-
derado inconstitucional, qual era o prejuízo acrescido que 
daí adviria para os utentes, para aqueles que estão a pagar 
mais pelas facturas telefónicas? Zero, o prejuízo seria 
zero! Só pode haver lucro, em termos de ganho, ganho 
efectivo, se o Tribunal Constitucional seguir a estratégia, a 
tese, que seguiu para as portagens do Oeste e considerar 
constitucional este projecto de lei e, por conseguinte, dei-
xar de ser aplicada a taxa de activação. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, gosta-
ria de saber se é possível distribuir ao Sr. Deputado Octá-
vio Teixeira e à Câmara o Acórdão do Tribunal Constitu-
cional sobre a questão da Brisa e das portagens do Oeste, 
porque o argumento que foi utilizado nessa questão foi o 
de que não foi inconstitucional a intervenção da Assem-
bleia da República porque estava em curso um processo de 
apreciação parlamentar de um decreto-lei, no prazo de 
apreciação parlamentar de um decreto-lei, que é o que não 
acontece agora. 
A questão que aqui se coloca, Sr. Deputado Octávio 
Teixeira, é precisamente essa: é saber se, na verdade, de 
hoje para amanhã, com uma imprudência constitucional 
como a que os senhores estão a cometer, não se obtém 
precisamente o efeito contrário àquele que os senhores 
querem e nós todos também queremos, que é o de defender 
os utentes, especialmente os de menores recursos. Essa é 
que é a questão, Sr. Deputado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Queiró, o 
Acórdão do Tribunal Constitucional foi oportunamente 
distribuído pelas direcções dos grupos parlamentares. 
Certamente que o Sr. Deputado Octávio Teixeira terá co-
nhecimento dele. De qualquer modo, devo dizer-lhe que, 
na última Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, com a sua presença, ele mostrou ter conhe-
cimento da diferença que assinalou agora. 
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Octávio Teixeira, creio que terá entendido mal 
quando, da nossa bancada, falámos na necessidade que 
temos de apelar à Portugal Telecom para que, urgentemen-
te, introduza a facturação ao segundo. Este apelo que 
fazemos não é para desvalorizar nem para diminuir os 
aspectos positivos desta profunda reestruturação tarifária, 
na qual os senhores se revêem em muitíssimos aspectos, 
mas, sim, para valorizá-la e torná-la ainda mais positiva. O 
que pensamos — e não temos vergonha disso — é que a 
facturação ao segundo é um elemento que vem dar ainda 
mais justiça a este sistema que foi criado. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
como sabe, a Portugal Telecom dispõe hoje de elementos 
de contabilidade analítica, que tornou presentes — como 
foi dito na reunião da Comissão em que não sei se V. Ex.ª 
esteve presente — ao ICP e à Direcção-Geral de Comércio 
e Concorrência, que permitiram demonstrar que, no que 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

concerne às chamadas locais, o que se paga hoje pela dura-
ção da chamada mais a assinatura e mais a taxa de instala-
ção não cobre os custos das chamadas locais. 
Isto foi demonstrado e se o Sr. Deputado ler o artigo 
14.º da Convenção verá que ele diz que «a Portugal Tele-
com deve proceder a um reequilíbrio gradual dos preços 
do serviço público de telefone, de acordo com o princípio 
da orientação para os custos». 
Sr. Deputado, se as chamadas de longa distância estão 
a diminuir — e a tendência é para as diminuir e tornar 
competitivas em relação ao mercado internacional —, se 
não é desejável que continue a haver subsidiação das cha-
madas locais, se após o ano 2000, quando tivermos o 
segundo operador fixo, a Portugal Telecom entrar em crise 
de existência, então qual é a solução que o Sr. Deputado 
prevê? Que haja despedimento dos trabalhadores? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Como é que vai salvaguardar a crise de 
existência da Portugal Telecom se estas medidas não forem 
assumidas? 

Protestos do PCP. 

A última questão que quero colocar-lhe é a seguinte: 
relativamente à impropriamente chamada taxa de activa-
ção, que vocês sabem aproveitar muito bem, quero que o 
senhor me explique, porque também é consumidor de 
electricidade e de água, qual a diferença entre a taxa de 
potência instalada, que V. Ex.ª paga no recibo de electrici-
dade, ou entre a quota de disponibilidade, que eu pago 
numa Câmara da CDU no recibo da água, e este adicional 
que se paga juntamente com o primeiro impulso? Diga-me 
lá qual é a diferença, se faz favor! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Deputado Ma-
nuel Varges, já há pouco houve aqui uma intervenção cuja 
argumentação, penso eu, conduziu a determinadas conclu-
sões, que, possivelmente, não seriam queridas por quem a 
fez e agora penso o mesmo do seu pedido de esclarecimen-
to. 
V. Ex.ª usou o argumento de que foi provado e com-
provado que as chamadas locais não pagam o seu custo e, 
por conseguinte, a Portugal Telecom alterou este tarifário 
com a introdução da taxa de activação. 
Ora, se as chamadas locais não cobriam o seu custo e 
se agora se introduz a taxa de activação — embora digam 
que reduzem o impulso —, sendo necessário cobrir o custo 
das chamadas locais, porque se não é uma desgraça para a 
Portugal Telecom, que iria à falência, então isso significa 
que aumenta o preço, não é? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Claro! 


O Orador: — Então, isso significa que os utentes vão 
pagar mais, não? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Alguns! 

O Orador: — Ou os utentes vão pagar menos e isso 
passa a cobrir o custo? Essa não pode ser!… 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Sr. Deputado, é preciso ter coerência na argumentação! 
Para terminar, Sr. Deputado Manuel Varges, eu pago 
tudo: pago as potências instaladas, pago os metros cúbicos 
de água que consumo, pago os Kilowatts de energia que 
consumo, pago os telefonemas que faço, pago a taxa de 
assinatura, pago a taxa de instalação; agora, não me quei-
ram ainda cobrar a taxa de activação, porque isto pode 
servir de pretexto para que a EPAL e a EDP venham tam-
bém pedir uma taxa de activação. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. João Amaral (PCP): — De cada vez que se abre 
a torneira, paga-se… É a chamada «taxa de torneira»!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
relatório e parecer é do seguinte teor: «Em reunião da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, realizada no dia 16 de Abril de 1998, 
pelas 14 horas e 30 minutos, foi observada a seguinte subs-
tituição de Deputado: Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista (PS) — Arnaldo Augusto Homem Rebelo (Círculo 
Eleitoral de Leiria), por Maria de Lurdes Ferreira da Silva 
Farinha, com início em 16 de Abril corrente, inclusive. 
O parecer da Comissão vai no sentido de que a substi-
tuição em causa é de admitir, uma vez que se encontram 
verificados os requisitos legais.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, estão a assistir à nossa reunião um gru-
po de 42 alunos da Escola de Tecnologia e Gestão, de 
Barcelos, para além de um grupo de cidadãos, para os 
quais peço a vossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
ção. 
Manuel Varges. 

17 DE ABRIL DE 1998 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Como lembrou o Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
fez ontem precisamente três meses que aqui foi realizado 
um debate de urgência sobre o então anunciado «novo 
sistema tarifário da Portugal Telecom». 
Nessa altura, tivemos oportunidade de classificar este 
sistema tarifário como completamente inovador, revolu-
cionário e, porque dificilmente comparável com a estrutura 
então existente, ninguém, então, poderia levianamente 
acusá-lo, à partida, de uma catástrofe nacional para os 
consumidores portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O certo é que na opinião pública e aqui 
no Parlamento se levantou uma cruzada e se arregimentou 
uma «cavalaria de choque», no bom sentido, que, a trote 
desenfreado, propalou aos sete ventos o terrível desastre e 
a terrível catástrofe que o novo tarifário e, especialmente, o 
custo do impulso inicial de activação, a que impropriamen-
te se chamou de «taxa de activação»,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Impropriamente 
porquê?!… 

O Orador: — … iria provocar na facturação mensal 
dos clientes da Portugal Telecom. 
Ora bem, passaram-se entretanto três meses. O novo 
sistema tarifário entrou em vigor em Fevereiro passado. A 
poeira levantada pela «cavalaria de choque», a trote desen-
freado, assentou definitivamente e hoje tudo está mais 
claro, podemos ver tudo com maior serenidade, podemos 
ter uma melhor visão das coisas e é tempo de, com maior 
serenidade e com maior bom senso, dispondo cada um de 
nós, como dispõe, quer de informação oficial, quer da sua 
própria experiência, quer da dos vizinhos e amigos, fazer 
uma análise mais calma e ponderada de toda esta questão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, os nossos consumidores 
são extremamente inteligentes, reagem sempre à mudança 
e têm um grande sentido de defesa dos seus gastos, contra-
riamente ao que alguns pensam, porque têm sempre a 
pretensão de os não deixarem pensar para que eles pensem 
que há uns «iluminados» que pensam sempre por eles. 
E aqui foi de extrema importância a atitude prudente, 
equilibrada e pedagógica que a DECO soube assumir, 
ultrapassada que foi a fase de contestação sobre a forma e 
o seu envolvimento em todo este processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Protocolo assinado entre a DECO e a 
Portugal Telecom, que criou um Observatório de Factura-
ção que incidirá sobre o comportamento das facturas de 
3000 linhas telefónicas residenciais e cujos resultados 
serão tornados públicos em Maio próximo, é prova inequí-
voca da forma como estas coisas deverão ser tratadas, já 
que da boa fé das partes ninguém vai duvidar. 
Da mesma forma, a própria Portugal Telecom solicitou 
ao Instituto Superior de Economia e Gestão um estudo que 
possibilitasse a comparação entre as previsões inicialmente 
feitas e o comportamento concreto dos consumidores, que 
abrangerá um universo de 40 000 linhas telefónicas, em-
presariais e residenciais, cujas conclusões serão conheci-
das em finais de Junho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ontem mesmo, a uma questão ou reco-
mendação formal do líder do Grupo Parlamentar do CDS-
PP ao Sr. Primeiro-Ministro sobre a questão do tarifário da 
Portugal Telecom, o Sr. Primeiro-Ministro assumiu for-
malmente o compromisso de que — e isto está no Diário 
— o Governo e ele próprio aguardariam os resultados 
destes estudos, para daí tirarem as indispensáveis conse-
quências. E se o CDS-PP está de boa fé e o Governo é 
pessoa de bem, então temos de daqui tirar as devidas con-
clusões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estes dois meses e meio de vigência do 
novo tarifário da Portugal Telecom vieram para já demons-
trar duas coisas essenciais que comprovam que o consumi-
dor, a nível individual, e as associações que no terreno, de 
uma forma continuada e competente, zelam pela defesa 
dos seus interesses, sabem agir e reagir à mudança quando 
se parte de uma base séria de que a mudança não é contra 
ninguém. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com base num painel de gestão que a 
própria Portugal Telecom dispõe, definido pelo Centro de 
Matemática Aplicada à Previsão e Decisão Económica, e 
composto por uma amostra estratificada de 18 000 clientes 
empresariais e residenciais, da qual retirou 4200 clientes 
residenciais para uma observação no mês de Fevereiro, 
veio já demonstrar-se que os consumidores reagiram a esta 
forma de mudança de uma forma racional, parando para 
pensar e… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E parando de 
telefonar!… 

O Orador: — … corrigindo erros de consumo assumi-
dos mecânica e sistematicamente na utilização do sistema, 
que inconscientemente os penalizavam já e que só agora 
com este alerta decidiram corrigir. Daí que alguma redução 
verificada na sua facturarão mensal do telefone reflicta 
melhores hábitos de consumo, através de uma melhor 
utilização do sistema que hoje é colocado ao seu dispor. 
E como prova disso temos que quando se esperava que 
apenas 30% dos consumidores ficassem abrangidos pelo 
recém criado «pacote económico» para os pequenos utili-
zadores, o certo é que, afinal, em vez dos 30% esperados, 
temos 44% dos assinantes da Portugal Telecom hoje inte-
grados no «pacote económico» dos pequenos consumido-
res, ou seja, os consumidores são inteligentes, sabem rea-
gir e sabem integrar-se na mudança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 59 


O Orador: — E temos ainda que, nessa amostra de 
4200 clientes residenciais, em cada quatro clientes, três 
viram efectivamente a sua factura diminuir em termos 
reais, sendo que apenas um irá pagar mais do que pagava 
situando-se esse aumento ao nível dos 2% da inflação,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isso é mentira! 

O Orador: — … simulando o seu novo tráfego real, 
comparando o custo antigo com o novo sistema de preços, 
com os novos conceitos de tráfego, com as novas tempori-
zações e com as novas bandas horárias. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Dir-se-á, e com razão, que nos primeiros 
dois ou três meses estes efeitos são fruto dessa reacção 
natural dos consumidores a um novo preçário. Pois bem, 
por um lado, é bom que assim seja, mas, por outro lado, é 
bom e desejável que os consumidores, face aos bons resul-
tados para o seu orçamento familiar dessa sua adaptação de 
comportamentos, decidam assumi-la e assimilá-la para o 
futuro. Esta é a acção pedagógica que nós e as associações 
de consumidores devemos ter face a esta profunda mudan-
ça que foi feita pela Portugal Telecom. 
E tanto assim é que mesmo estando demonstrado, con-
forme as estatísticas referem, que cada um de nós gastou 
efectivamente menos na sua facturarão telefónica, e sendo 
ainda cedo para reflectir sobre as razões, o certo é que 
essas mesmas estatísticas revelam que a instalação de li-
nhas telefónicas está a crescer a um ritmo de 4,5%, a pro-
cura está a crescer 8% e se este ritmo se mantiver até final 
do ano é com esse aumento da procura e com esse aumento 
do ritmo de instalação que a facturação da Portugal Tele-
com irá subir cerca de 2,5 a 3%. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados do PCP, onde estão, afinal, os dramas, as 
catástrofes e as terríveis consequências do novo tarifário? 
Note-se que estamos a falar dois meses após a aplica-
ção do novo sistema tarifário, quando todos temos cons-
ciência que as estatísticas ainda não reflectem minimamen-
te os efeitos dos pacotes opcionais que os clientes podem 
escolher, como sejam, por exemplo, o «Local+», o «Famí-
lia e Amigos» e o «NET+», os quais ainda não suficiente-
mente apreendidos, divulgados, utilizados e cujo alarga-
mento, como se espera, virá certamente trazer maiores 
descidas no cabaz médio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nunca ouvimos afirmar, nem na minha 
bancada nem no Governo, nem da Portugal Telecom, que 
uma alteração tarifária qualquer, por mais bem pensada 
que fosse, nunca traria aumentos para ninguém. O que 
importa é que as diminuições de facturação para toda a 
gente são possíveis pela reorganização que este novo sis-
tema contém, pelos pacotes económicos e sociais que re-

forçam e pela melhor utilização e sistematização que os 
consumidores também fazem do seu cabaz de consumo. 
Mas para já uma coisa é certa: no universo dos mais de 
3 milhões de assinantes da Portugal Telecom apenas cerca 
de 20% tiveram aumentos reais nas suas facturas e a gran-
de maioria destes, como disse já, tiveram aumentos ligei-
ramente superiores, iguais ou até inferiores à inflação. 
Dizia-se, há três meses atrás, que o novo sistema tarifá-
rio era mais injusto e iria causar sacrifícios para as classes 
mais desfavorecidas. Nada mais errado, Srs. Deputados! 
Sou um homem do interior, apesar de Deputado eleito 
por Lisboa, e posso dizer-vos que, no interior, havia áreas 
em que a Portugal Telecom tinha apenas 200 assinantes 
que falavam entre si com tarifas locais mais reduzidas e no 
máximo havia 2000 assinantes, nas áreas locais do interior 
do País, enquanto que nas áreas metropolitanas de Lisboa e 
Porto havia 100 000 assinantes que falavam entre si com 
chamadas locais francamente mais reduzidas. Este era um 
sistema perverso e injusto. 
Ora bem, o estudo que foi mandado fazer e que está em 
curso conclui, desde já, que destes 20% que viram a sua 
facturação agravada, 314 000 concentraram-se na Área 
Metropolitana de Lisboa e 101 500 na do Porto; os restan-
tes, no interior do País, são 99% favorecidos por este sis-
tema, ou seja, se no universo de 3 milhões de clientes da 
Portugal Telecom cerca de 420 000 se situam nas áreas da 
grande Lisboa e do Porto e são esses que, apesar de tudo, 
têm aumentos da ordem da inflação, fácil será concluir que 
este sistema é mais justo, ajuda a vencer desequilíbrios, 
perversidades e a favorecer, claramente, quem tem sido 
historicamente mais desfavorecido na nossa sociedade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas já que os problemas de constitucio-
nalidade deste projecto de lei do PCP, julgo, estão esclare-
cidos, quer em sede própria, quer na discussão que aqui se 
estabeleceu entre os partidos, não quero deixar de terminar 
esta minha intervenção sem abordar a controvérsia sobre a 
legalidade ou não da impropriamente chamada «taxa de 
activação». 
Conforme já referi aos Srs. Deputados, o artigo 14.º da 
Convenção que foi assinada por decreto-lei e de cuja rati-
ficação não foi pedida por nenhum grupo parlamentar 
desta Assembleia da República, diz o seguinte: «a Portugal 
Telecom deve proceder a um reequilibro gradual dos pre-
ços dos serviços púbicos de telefone de acordo com o 
princípio da orientação para os custos». 
Ora bem, também já referi que a Portugal Telecom dis-
põe hoje, como é obrigada, de um sistema de contabilidade 
analítica que permitiu avaliar e demonstrar junto das enti-
dades reguladoras da sua actividade, o ICP, e fiscalizado-
ras dos preços que pratica, a Direcção-Geral do Comércio 
e Concorrência, que, relativamente às chamadas locais, a 
tarifa que cobra pela duração da chamada, mais a taxa de 
instalação e mais a taxa de assinatura não cobriam os res-
pectivos custos, situação que se impunha continuar a cor-
rigir face à orientação para os custos, por um lado, à con-
sequente abertura do sector à concorrência, por outro lado, 
e à impossibilidade de continuar a subsidiar o custo das 
chamadas locais pelas de longa distância e pelas interna-
17 DE ABRIL DE 1998 

cionais, já que estas, no contexto da concorrência interna-
cional, têm de continuar a descer cada vez mais, sob o 
ponto de vista da existência da própria Portugal Telecom. 
Foi com esta preocupação, de não penalizar demasiado 
os consumidores, que se orientou esta profunda reorgani-
zação do seu tarifário, que não se limita, como os Srs. 
Deputados do PCP querem fazer crer, à criação da «taxa 
de activação». Vamos dizer claramente que o impulso 
desceu de 13$5 para 9$95 e este custo do primeiro impul-
so, acrescido ao impulso da chamada inicial, apenas teve, 
em nosso entender, a finalidade de, juntamente com as 
outras reorganizações favoráveis que o sistema sofreu, 
contribuir para um esforço mínimo dos consumidores e dar 
mais justiça e coerência a todo este sistema. 
A criação desta taxa, impropriamente chamada «taxa 
de activação» mas que é um impulso de activação ou im-
pulso inicial acrescido, em nosso entender, cumpre de 
forma justa, transparente e legal o princípio do reequilíbrio 
gradual dos preços do serviço público de telefone, de acor-
do com o princípio de orientação para os custos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Isso é que é 
coragem! 

O Orador: — Esse princípio vem claramente expresso 
na Convenção e na sequência daquilo que outra convenção 
anterior fez vigorar entre 1994 e 1997, à qual esta nada 
mais faz do que dar continuidade. 
Entendeu-se, pois, e, em nossa opinião, correctamente, 
que o custo de cada chamada tem para o operador de tele-
comunicações duas componentes distintas: uma é o custo 
inicial, um custo fixo, independente da duração da chama-
da e relacionado com o arranque do sistema; a outra é o 
custo da conversação propriamente dita, que depende, 
como é natural, da duração da mesma. 
Estamos, como se entende, a falar sempre de preços 
orientados para os custos, e não se diga que a criação deste 
impulso de activação, integrado no primeiro período de 
cada chamada, é uma novidade. 
Desde logo, como já referi, a nível nacional, na factura 
da electricidade todos pagamos a taxa de potência, na 
factura da água pagamos a quota de disponibilidade, o 
aluguer do contador… Pagamos muita coisa, mas mais 
importante ainda é o facto de na Europa existirem já nove 
países — a Espanha, a França, o Reino Unido, a Itália, a 
Holanda, a Dinamarca, a Suécia, a Islândia e a Finlândia 
— que têm no seu preçário o conceito de «preço de activa-
ção de chamada». 

Vozes do PSD: — E tarifação ao segundo! 

O Orador: — Naturalmente, todos concordamos que, 
para que o lançamento desta profunda reorganização tari-
fária seja mais perfeito e complete o quadro das outras 
virtualidades que todos reconhecemos, seria desejável, por 
todos nós, que a Portugal Telecom tivesse, em simultâneo, 
adoptado o sistema da tarifação ao segundo. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — Fazemos hoje um apelo à Portugal Tele-
com, ao ICP e ao Governo e persistiremos neste nosso 
pedido para que, tão rapidamente quanto possível, a Portu-
gal Telecom institua a facturação ao segundo, de modo a 
dar mais justiça a este sistema, mas lembro que, destes 
nove países da Europa, em quatro deles ainda continua a 
facturação por impulso e, na França, a facturação ao se-
gundo só foi implantada um ano após a criação deste im-
pulso inicial de activação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Seria bom, Srs. Deputados, e com isto 
concluo, que também nesta matéria — e este é o nosso 
apelo — Portugal andasse no pelotão da frente da Europa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Varges, creio que, pela primeira vez, 
alguém dessa bancada veio defender a taxa. O senhor quer 
chamar-lhe outra coisa, não sei bem o quê, quer compará-
la com a taxa de potência de qualquer sistema de forneci-
mento de energia eléctrica, que não é exactamente a mes-
ma coisa, mas isso explicaremos depois, com mais detalhe, 
quando houver tempo. Só que é demasiado técnico para 
que seja… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é, não! 

O Orador: — Depois explico-lhe, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Depois não explica! 

O Orador: — Explico, com certeza. Ponho na Inter-

O Sr. José Magalhães (PS): — Ponha, ponha! 

O Orador: — Com certeza, ponho na Internet e o se-
nhor vai ver. 

Risos do PSD. 

Se me deixarem acabar… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas estarem em diálogo não é sistema de trabalho. Deixem 
falar quem está no uso da palavra. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado Falcão e Cu-
nha. 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel Varges disse, 
da tribuna, que as receitas globais da Portugal Telecom — 
e é isto que está em causa —, com esta novas tarifas, vão 
subir entre 2% a 3%, e atribuiu esse aumento não às novas 
tarifas mas ao aumento do tráfego que se vai verificar. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Às duas coisas! 

O Orador: — Foi isto o que disse, não foi? 
net… 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

Ora, o Sr. Deputado lembra-se que há um ano, na altura 
em que discutimos aqui a Lei de Bases das Telecomunica-
ções, apresentada pelo seu Governo, aliás, aprovada por 
unanimidade, se a memória me não falha, o senhor foi bem 
claro. Quando, do lado da minha bancada, se propôs que a 
liberalização fosse antecipada de Janeiro de 2000 para 
Janeiro de 1998, o Governo foi muito claro, pela voz da 
Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comunicações, 
Leonor Coutinho, em dizer que não, que a Portugal Tele-
com precisava de mais dois anos antes da liberalização, 
para consolidar a sua situação financeira. Isto foi muito 
claramente afirmado aqui, nesta Câmara, quando se discu-
tiu a Lei de Bases das Telecomunicações. 
Ora, o Sr. Deputado vem agora dizer: «Não! Não! Isto 
só vai aumentar 2%, portanto, em termos reais, não vai 
haver qualquer aumento». O que significa… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não percebeu 

O Orador: — Explico-lhe depois, Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira, porque, realmente, V. Ex.ª disto percebe 
pouco. 
Assim, o que foi dito foi que precisava de ter receitas 
para investir e enfrentar a liberalização, no ano 2000. O 
senhor vem agora dizer-nos que isto não vai verificar-se. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não percebeu 
nada! 
nada! 

O Orador: — Isto não vai verificar-se, foi o que o se-
nhor nos acabou de dizer. Portanto, explique-nos, por 
favor, por que razão a liberalização não se faz já. O au-
mento de tarifas, que é real e é muito mais do que os 2% 
de que o senhor fala, não vai satisfazer os problemas e as 
dificuldades que os senhores apontavam há meia dúzia de 
meses. Agora, explique-nos, por favor, como é que vão 
sair desta embrulhada. 
O Sr. Deputado quer explicar-me por que razão, na im-
plantação de um sistema como este, só depois de os cida-
dãos deste país terem reclamado é que a Portugal Telecom 
pede um estudo a um organismo independente? Quer ex-
plicar-me por que é aconteceu assim? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel Varges, há 
ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja responder 
já ou no fim? 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Se for possível, res-
pondo de imediato, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Ma-
nuel Varges. Dispõe apenas de 5 minutos. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, vou ser 
muito rápido. 
Sr. Deputado Falcão e Cunha, agradeço as suas pala-
vras. Em primeiro lugar, quero esclarecê-lo de que está 
mal informado. A Portugal Telecom criou a tal amostra-

gem no Instituto de Ciência e Matemáticas Aplicadas em 
Novembro de 1996. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — E o estudo do 
ISEG?! 

O Orador: — O do ISEG é outro, Sr. Deputado. A 
Portugal Telecom, quando decidiu criar estas profunda 
reorganização do seu sistema, teve o cuidado, em Novem-
bro de 1996, de criar, ela própria, através do Instituto de 
Ciências e Matemáticas Aplicadas, um observatório relati-
vo a 40 000 facturas, para que a todo o momento fosse 
verificando se as suas previsões, face a esta inovação ex-
traordinária que ia sendo feita, estariam ou não correctas. 
Há uma outra coisa que quero explicar-lhe, ainda quan-
to à sua primeira questão. O Sr. Deputado, com certeza, 
entendeu-me mal quando, há um ano, discutimos a Lei de 
Bases das Telecomunicações, mas posso recordá-lo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Entendeu mal! 
Entendeu muito mal! 

O Orador: — O que baseou o pedido do Governo e o 
entendimento da Portugal Telecom e o nosso próprio de 
que não era aconselhável liberalizar antes do ano 2000 não 
foi apenas isso mas também outras coisas. Primeiro, VV. 
Ex.as iniciaram, em 1994, o processo de rebalanceamento 
tarifário. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Se perguntar ao seu colega Ferreira do 
Amaral, ele vai explicar-lhe por que razão se iniciou em 
1994 esse processo de rebalanceamento tarifário, cuja 
primeira fase acabaria em 1997, tendo ficado explícito, no 
processo de reorganização, que era para continuar até ao 
ano 2000. Estava explícito, e não foi por mim, foi pelo 
vosso governo. 

Vozes do PSD: — Sem a «taxa de activação»! 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Desculpe, quanto à «taxa de activação», 
VV. Ex.as chamar-lhe-ão como entenderem… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma inven-
ção vossa! 

O Orador: — Chamar-lhe-ão como entender… 

Protestos do PSD. 

Assim, não se pode esclarecer nada. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
deixem falar o orador. 

O Orador: — Sr. Deputado, tínhamos de continuar o 
que os senhores começaram, e bem, e nós, bem, estamos a 
17 DE ABRIL DE 1998 

fazê-lo! Por isso, não era possível concluir antes do ano 
2000. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, Sr. Deputado, quando a Portu-
gal Telecom introduziu esta profunda reorganização no seu 
tarifário, havia previsões de que, de facto, poderia haver 
abaixamento nas suas receitas. Hoje, com os elementos 
disponíveis, felizmente, é possível concluir que os pedidos 
de instalação estão a aumentar 4,5%, a procura está a au-
mentar 8%, as receitas estão a aumentar. Óptimo! O que é 
que isto significa? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais impostos! 

O Orador: — Significa que a Portugal Telecom conso-
lidará financeiramente a situação, para investir no seu 
processo de modernização. 
Terceiro argumento, Sr. Deputado, para que não se es-
queça dos meus argumentos de há um ano, porque eu não 
me esqueço, tenho boa memória, apesar da minha idade: 
há um problema que vou explicitar. Para podermos entrar 
no mundo global e competitivo, como vamos entrar quan-
do vier a liberalização para este país, temos de ter uma 
rede modernizada e as nossas tarifas harmonizadas com as 
que se praticam, porque, caso contrário, seremos esmaga-
dos e ai da Portugal Telecom e de quantos lá trabalham! Se 
é isto que os senhores desejam, nós não o que queremos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Varges fala na questão do pacote eco-
nómico e consegue fazê-lo sem ligar a outra informação 
dada ontem pelo presidente da Portugal Telecom, a de que 
o tráfego, em Fevereiro, diminui 4%. Isto nada lhe diz?! O 
tráfego, em Fevereiro, diminuiu 4% e isso nada lhe diz, 
não lhe diz que terão sido, eventualmente — e provavel-
mente, é lógico — ,as pessoas que menos telefonam, que 
têm mais medo e reduzem os seus telefonemas? Por con-
seguinte, o problema é do aumento das pessoas eventual-
mente abrangidas pelo pacote económico. 
Mas passemos a outra questão, Sr. Deputado, e a esta 
gostaria que me desse uma resposta clara, porque já a 
suscitei por duas ou três vezes neste debate e não conse-
guem dar-me resposta. 
O Sr. Presidente da Portugal Telecom, ontem, conse-
guiu dizer o seguinte: «No mês de Fevereiro, 354 000 
clientes tiveram aumentos entre os 2% e os 5%; 227 000 
ficaram entre os 5% e os 10%; 217 500 assinantes desem-
bolsaram mais de 10%». Estes números foram dados pelo 
Sr. Presidente da Portugal Telecom. Por que razão ele não 
deu os números dos que terão visto baixar as suas factura?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto para mim é estranho! O Sherlock 
Holmes teria de trabalhar muito aqui para saber das razões 
profundas que levaram o Sr. Dr. Francisco Murteira Nabo 
a não dizer aquilo que seria óptimo para a Portugal Tele-
com e para o Governo, que seria dizer, por exemplo, que 
«um milhão baixou o preço». 
O Sr. Deputado fala nos tais três assinantes em quatro. 
O que diz a Portugal Telecom, de acordo com a informa-
ção que tenho, dada pela comunicação social ontem, é que 
três em quatro tiveram variação de preços inferior a 2%, 
não dizendo se é negativa ou positiva. Diz, única e exclu-
sivamente, que é inferior a 2%. 
Terceira questão, Sr. Deputado Manuel Varges. Com-
preendo-o perfeitamente e permito-me dizer-lhe isto: fico 
com a sensação que o Sr. Deputado tem dificuldade, e 
mesmo alguma incomodidade, em defender este novo 
tarifário da Portugal Telecom, mas tem de o defender, por 
uma questão de solidariedade política para com o seu Go-
verno. Compreendo isto perfeitamente. 
Para terminar, Sr. Deputado Manuel Varges, penso que 
teve uma indelicadeza na sua intervenção. Creio que pode-
ria ter aproveitado, pelo menos 30 segundos, para saudar 
os seus camaradas António Vitorino e José Lamego por 
terem sido nomeados, ontem ou hoje, para a administração 
da Telecom Internacional. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Octávio Teixeira, quando olho para essa bancada, 
com o devido respeito pelos muitos amigos que aí tenho, 
fico sempre com a ideia de que VV. Ex.as hão-de querer 
dar sempre a visão apocalíptica do mundo e das coisas. E 
quando as coisas, à evidência, são boas, os senhores têm 
de demonstrar sempre que são más, porque a vossa inten-
ção é criar aqui um exército de descontentamento e capita-
lizar o descontentamento das populações. Mesmo quando 
elas estão contentes, os senhores querem, à viva força, que 
eles estejam descontentes, porque só assim é que os senho-
res sabem viver. É uma coisa terrível mas é a experiência 
que tenho de longos anos de contacto convosco. 

Risos do PCP. 

O Sr. Deputado pode dar a leitura que quiser às coisas, 
está na sua liberdade e na sua inteligência, que considero e 
respeito muito, porque o tenho como tal. Digo-lho com 
sinceridade. 
Agora, há uma coisa que é insofismável: primeiro, foi 
aqui dito que a DECO, que é uma associação que julgo que 
todos nós respeitamos, e os senhores também, criou um 
observatório com a Portugal Telecom — e julgo que o fez 
de boa fé —, tendo-se comprometido ambos, também de 
boa fé, a apresentarem, em Maio, os resultados. Vamos 
esperar por eles, Sr. Deputado. 
Em segundo lugar, a Portugal Telecom, como foi aqui 
dito pelo Sr. Primeiro-Ministro ontem, solicitou um estudo 
ao ISEG, para que este instituto, com critérios que ele 
próprio definiu — não foi a Telecom que os definiu, é o 
ISEG que definirá os critérios — leia o conteúdo dos 
40 000 pacotes que vão ser observados. Esse estudo estará 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

concluído em finais de Junho. Portanto, vamos esperar. 
Por que é que havemos de estar já a dar ao mundo uma 
visão apocalíptica… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Porque os utentes 
estão a pagar! 

O Orador: — Não estão a pagar! Faça um inquérito a 
esta bancada e a todas as que tem à volta e, provavelmente, 
verá que mais de 80 ou 90% de nós estamos a pagar menos 
do que pagávamos anteriormente nas nossas facturas tele-
fónicas. 

Protestos do PCP. 

Sr. Deputado, tenho pouco tempo, e gostava de res-
ponder… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem o Sr. De-
putado usar da palavra. 

O Orador: — O Sr. Presidente vai, com certeza, ser 
benemérito em relação à minha intervenção, para poder 
responder-lhe. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, há uma coisa que é 
verdadeira, e essa o senhor há-de vê-la sempre em qual-
quer estatística ou estudo da Portugal Telecom que venha a 
consultar. De facto, a chamada «adesão ao pacote econó-
mico», que se esperava que fosse 30%, é hoje de 44%. 
Portanto, hoje, os nossos consumidores não têm essa visão 
apocalíptica e sabem reagir, porque o pacote social contém 
em si virtualidades: é o «Local +», é o «Família e Ami-
gos», é o «NET +», são as zonas económicas entre as 9 e 
as 21 horas, que foram alargadas. 
Assim, há hoje um conjunto de instrumentos de que o 
consumidor pode dispor, como V. Ex.ª, na sua vida do dia-
a-dia, também dispõe quando gere o seu orçamento fami-
liar. Hoje, os consumidores também têm mecanismos de 
defesa e este pacote teve a virtualidade de, para além da tal 
«taxa de activação», que os senhores tanto censuram, di-
minuir o impulso, porque diminuiu de 13$5 para 9$95. 
VV. Ex.as nunca dizem isso, mas diminuiu! Apesar de tudo 
isso, os nossos consumidores já entenderam que a utiliza-
ção harmónica e integrada de todo esse sistema lhes dá 
economias visíveis, pois ele foi concebido nesse sentido. 
De qualquer modo, ficaremos à espera do estudo. Ago-
ra, uma coisa lhe garanto, Sr. Deputado: quer nós, quer o 
Governo, estaremos atentos aos resultados desse estudo e 
tiraremos, tanto quanto VV. Ex.as, as consequências dos 
seus resultados, porque se não estivéssemos a fazer estu-
dos sérios estávamos a brincar e essa não é a nossa postura 
perante a vida e as pessoas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A Assembleia da República discute hoje, pela 
segunda vez, num curto espaço de tempo, o problema 

criado pelo Governo socialista a todos os portugueses, 
através do seu acto administrativo, que aprovou a aplica-
ção de uma «taxa de activação» nos serviços telefónicos. 
Este foi um erro grosseiro do Governo Socialista, res-
ponsabilidade só sua, e cabe a esse Governo reconhecer 
que errou e emendar a mão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A em-
presa concessionária dos serviços de telecomunicações, a 
Portugal Telecom, empresa maioritariamente de capitais 
privados, celebrou uma Convenção de preços com o Esta-
do, através da qual cabe à empresa a definição do tarifário 
dos serviços telefónicos, mas ao Governo a sua aprovação 
final. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bom lem-
brar! 

O Orador: — Esta aprovação é competência exclusiva 
do Governo, e cabe a ele assumir todas as responsabilidades. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bom lem-
brar! 

O Orador: — Assim, em Janeiro de 1998, a Portugal 
Telecom propôs ao Governo, através do Instituto de Co-
municações de Portugal e da Direcção-Geral do Comércio 
e Concorrência, o tarifário a vigorar a partir de 1 de Feve-
reiro de 1998, o qual foi aprovado pelo Governo socialista 
e constituiu, no entendimento do Partido Social Democra-
ta, um grave erro político. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bom lem-
brar! 

O Orador: — Um erro, em primeiro lugar, porque os 
utentes dos serviços públicos de telefone já pagam a taxa 
de assinatura e o custo das chamadas telefónicas, ou seja, 
pagam já duas vezes os serviços efectivamente prestados 
pela Portugal Telecom. Esta taxa passará a ser um terceiro 
pagamento sobre o mesmo serviço. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um erro, em segundo lugar, porque a 
taxa de assinatura sofre um acréscimo de 9%, ou seja, um 
aumento quatro vezes superior à inflação esperada. 
Um erro, em terceiro lugar, porque com a taxa de acti-
vação, que não corresponde ao pagamento de algum servi-
ço novo, as chamadas locais de duração inferior a 3 minu-
tos, têm um aumento superior a 48%. 

Aplausos do PSD. 

E tudo isto aprovado por um Governo socialista, que se 
diz de «consciência social» e que, na prática, se esquece da 
função social dos serviços telefónicos. Como a palavra é 
fácil e os actos contrários a esse mesmo discurso! Como é 
fácil falar de solidariedade, dos mais carenciados, dos mais 
17 DE ABRIL DE 1998 

necessitados, mas depois nada fazer por essas pessoas! Os 
portugueses estão cansados de tanta palavra, de tanta con-
versa. 
O que os portugueses querem é actos, é acção, e aquilo 
que vêem é que quando o Governo precisa de agir logo se 
esquece das palavras que antes apregoava e decide, esque-
cendo precisamente as famílias de menores recursos, as 
mais carenciadas, aquelas que de mais apoio necessitavam. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desconhece por acaso o Governo socia-
lista a função social dos serviços telefónicos? Desconhece 
por acaso o Governo socialista a importância dos gastos 
com os serviços telefónicos nos orçamentos de famílias 
com mais dificuldades, nomeadamente idosos, que conti-
nuam a receber pensões claramente insuficientes? Desco-
nhece por acaso o Governo socialista que as chamadas 
telefónicas efectuadas por estes utentes são, fundamental-
mente, de curta duração e, por isso, as que sofreram maior 
aumento? 
O pior de toda esta situação, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é que acreditamos que o Governo socialista 
tem a consciência plena do que afirmamos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pois tem! 

O Orador: — … ou seja, que o serviço telefónico tem 
uma função social, que os gastos com estes serviços têm 
um grande peso no orçamento das famílias carenciadas e 
que o aumento posto em prática afecta, sobretudo, os mais 
necessitados. 
O Governo socialista agiu, por conseguinte, consciente 
das consequências do seu acto, mas agiu passando por 
cima da tão falada «consciência social», para defender os 
lucros de uma empresa que atingiu 70 milhões de contos 
em 1997 e, por essa via, defender as receitas fiscais através 
dos impostos que essa empresa paga. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Visto estarmos perante preços fixados 
administrativamente, e aprovados pelo Governo, e perante 
uma empresa com uma situação económica financeira que 
não necessita de qualquer privilégio por parte do Governo, 
aquilo de que estamos a falar é, na realidade, de um au-
mento descarado, embora camuflado, de impostos, pois 
quanto maiores forem os lucros desta empresa, da Portugal 
Telecom, maiores são os impostos que ela paga. Só que 
estes são os piores impostos. São impostos cegos, que 
afectam, de uma forma indiscriminada, os portugueses, 
sobrecarregando, nomeadamente, idosos e famílias mais 
carenciadas. 

Aplausos do PSD. 

É esta hipocrisia do Governo socialista aquilo que o 
PSD mais contesta. E não é estranho que este Governo, o 
responsável político por esta medida, não esteja presente 
no debate em que isto está a ser discutido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — Como pode falar-se de solidariedade e 
de apoio a portugueses carenciados e, depois, querer enga-
nar todos os portugueses agravando impostos indirectos 
que atingem, com maior severidade, os orçamentos dos 
mais necessitados?! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nunca é tarde para re-
conhecer um erro. A humildade política só fica bem. Quem 
errou não deve ter problemas em reconhecer esse erro. 
A medida posta em prática pela Portugal Telecom re-
sulta de um acto administrativo do Governo socialista, que 
aprovou os preços definidos por uma empresa no âmbito 
de uma convenção celebrada entre ambos, através de um 
acto que não foi sujeito a ratificação nesta Casa mas que o 
Governo, a qualquer momento, pode rever. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nesta linha, é competência da Assem-
bleia da República chamar a atenção desta situação gravo-
sa para as famílias portuguesas e alertar o Governo para o 
erro que está a cometer e é responsabilidade do Governo 
resolver o problema que ele próprio criou. 
O Partido Social Democrata ainda tem esperança que, 
tal como o PS apregoou na campanha eleitoral de 1995, 
quando tiver que optar entre lucros e pessoas, opte pelas 
pessoas; quando tiver que optar entre impostos escondidos 
e pessoas, volte a optar pelas pessoas. Se assim for, quem 
beneficia não são grupos ou lobbies económicos mas aque-
les que o Partido Social Democrata, no Governo e, hoje, na 
oposição, sempre defendeu — os portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 


O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Duarte Pacheco, quero colocar-lhe apenas uma 
questão. 
Entre várias coisas que referiu na sua intervenção, com 
que estou totalmente de acordo, V. Ex.ª, depois de criticar 
as palavras do Governo, no âmbito da solidariedade, e 
acusando-o de depois nada fazer, referiu que os portugue-
ses querem actos, querem acção. Posso depreender desta 
sua afirmação que o PSD, em sede de votação deste pro-
jecto de lei, vai mostrar aos portugueses actos e acção, no 
sentido da defesa dos interesses dos cidadãos, dos utentes 
dos telefones? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tendo ainda outro pedido de es-
clarecimento, o Sr. Deputado Duarte Pacheco deseja res-
ponder já ou no final? 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Respondo já, Sr. Pre-
sidente. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, agradecendo a questão que me 
colocou, quero dizer-lhe que nós temos um discurso coe-
rente, porque sempre dissemos que esta é uma taxa injusta 
e que é uma taxa que, na prática, tem um imposto escondi-
do, lançado sobre a generalidade dos portugueses, que é o 
mais injusto possível. 
Agora, Sr. Deputado, «o seu a seu dono». Esta é uma 
competência exclusiva do Governo, não estamos a apreciar 
qualquer acto legislativo mas, sim, um acto administrativo 
do Governo, pelo que cabe ao Governo resolver o proble-
ma que ele próprio criou. 
Hoje, como no passado, não queremos interferir na 
competência do Governo; alertamo-lo, fazemos-lhe censu-
ra política e pensamos que se ele fosse um Governo não 
arrogante mas de diálogo, ouvia este clamor dos portugue-
ses e emendava a mão, corrigia o erro, porque isso só lhe 
ficava bem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel Varges já 
não dispõe de tempo para pedir esclarecimentos, mas o Sr. 
Deputado Duarte Pacheco cede-lhe 1 minuto para que o 
possa fazer. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado, quero apenas colocar uma questão que considero 
fundamental 
Se há coisa de que não pode acusar o Partido Socialista 
e este Governo é de serem insensíveis aos mais desfavore-
cidos e aos mais carenciados! Ou, então, de certeza que o 
Sr. Deputado não leu o novo tarifário da Portugal Tele-
com, não o conhece, o que é grave! 
Então, Sr. Deputado, o pacote económico não é uma 
política social? O pacote social para os reformados e pen-
sionistas, o alargamento do pacote social para os detento-
res de rendimento mínimo, a criação do esquema do 
«Local +», da «Família e Amigos», do «NET +» para toda 
a juventude que está ansiosa por entrar nas novas tecnolo-
gias? Isto não é olhar para os mais desfavorecidos e para 
os mais carenciados? De facto, ou o Sr. Deputado não 
percebeu ou eu não o percebi. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, penso que o senhor não compreendeu. Foi-lhe 
incumbida esta missão, ingrata, de vir defender a Portugal 
Telecom contra a generalidade dos portugueses, e está a 
fazer o melhor que pode. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Faz isto com gos-

O Orador: — De facto, o Sr. Deputado não com-
preendeu a situação, o que devo lamentar, mas, paciência, 
são os «ossos do ofício». 
to! 

Porém, Sr. Deputado, o senhor vem, mais uma vez, 
com a mesma conversa, e aquilo a que assistimos, perma-
nentemente, dos governos socialistas, dos membros deste 
Governo e dos Srs. Deputados é a muita conversa social, 
sempre os mais carenciados na ponta da língua, mas, na 
prática, quando têm de agir, optam por decisões que levam 
a mais lucros, em defesa de lobbies económicos, em detri-
mento das populações. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, infelizmente, é esta a prática. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Não, não é! 

O Orador: — Temos na Assembleia uma petição, com 
mais de 50 000 assinaturas, porventura uma das que aqui 
entraram que maior número de assinaturas reuniu, o que 
prova que a generalidade da população está contra este 
aumento tarifário. Infelizmente, o PS está hoje, como este-
ve no passado: sempre com os mais carenciados na ponta 
da língua, mas com os lobbies económicos por detrás de 
todos os actos da sua governação! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Não é verdade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto estarmos 
praticamente no fim do debate e ainda faltar algum tempo 
para a hora regimental das votações, peço a vossa concor-
dância para, findo o debate, procedermos de imediato às 
votações, a fim de não estarmos à espera das 18 horas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, nes-
se sentido, peço para seja distribuído quanto antes, o que 
suponho ainda não ter sido feito, o guião das votações. 

O Sr. Presidente: — Vai ser distribuído de imediato, 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Sr. Deputado. 
Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em Setembro do ano passado, o Governo 
português ratificou a convenção de preços celebrada entre 
a Portugal Telecom, o Instituto das Comunicações de Por-
tugal e a Direcção-Geral da Concorrência e Preços, dando 
origem ao novo tarifário de serviço fixo telefónico que 
vem consagrar uma nova situação da mais profunda injus-
tiça e que tem suscitado a maior contestação por parte dos 
portugueses. Refiro-me à «taxa de activação», uma com-
ponente fixa relacionada com a mera activação da chamada 
telefónica a par da componente variável relacionada com a 
duração da chamada e com a zona telefónica onde teve 
início a comunicação. 
17 DE ABRIL DE 1998 

Esta medida é susceptível de penalizar de forma muito 
dura os consumidores do serviço telefónico de menores 
recursos, tornando-os exactamente as principais vítimas de 
uma situação a todos os títulos indesejável, originadora de 
efeitos negativos e classicamente decorrente do exercício 
desta ou de outra actividade em regime de monopólio, seja 
ele público ou privado,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que neste campo em concreto é já 
hoje possível aferir da sua perversidade em termos compa-
rativos com os benefícios auferidos pelo utentes de redes 
telefónicas móveis e de uma oferta plural no nosso mercado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pretendemos deixar, 
hoje e aqui, bem clara a nossa total condenação pela intro-
dução no tarifário da Portugal Telecom da «taxa de activa-
ção», em tudo idêntica a um verdadeiro imposto da precisa 
medida e ao invés do que poderia sugerir em que lhe não 
corresponde a prestação de qualquer serviço a par, como já 
o deixámos dito, de constituir em si mesmo um acto de 
profunda injustiça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Precisamente por isto é que importa de 
sobremaneira proceder à correcta avaliação de toda esta 
questão e, em conformidade, encontrar a forma mais ade-
quada, mais consequente e, sobretudo, mais eficaz de a 
combater e de a fazer erradicar do tarifário da Portugal 
Telecom. 
Ora, a Portugal Telecom, empresa privada, com cerca 
de 75% do seu capital social privado, é uma empresa cota-
da na bolsa nacional e em bolsas estrangeiras, com particu-
laridades específicas e próprias perante os investidores 
privados… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convém lembrar! 

O Orador: — … e é entre nós a concessionária do ser-
viço público de telecomunicações, sendo os seus preços 
fixados por convenção celebrada entre a própria empresa e 
o Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Também convém lem-
brar! 

O Orador: — Isto, Sr. Deputado, para referir que sus-
ceptibilidades de mercado, absolutamente atendíveis, a par 
— e mesmo que se tratasse de uma situação meramente 
processual — de fundamentadas dúvidas de natureza cons-
titucional, no sentido de colidir, remotamente que fosse, 
com o princípio da separação e da interdependência de 
poderes e da garantia dos direitos fundamentais da pro-
priedade privada, da iniciativa económica privada e da 
autonomia de gestão das empresas privadas,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … comprometem a utilidade prática des-
ta iniciativa legislativa do PCP, sem embargo de, curiosa-
mente, desresponsabilizar também aquele que, em última 
análise, é o principal responsável pelo desacerto da decisão 
tomada, o Governo, nesta matéria, área em que a sua inter-
venção, pela sua competência e responsabilidade política, é 
fundamental para alterar da forma mais eficaz, mais célere 
e, sobretudo, mais sólida este estado de coisas, modifican-
do exactamente as bases da concessão do serviço público 
de telecomunicações. 
O Governo não pode furtar-se a esta responsabilidade e 
também por aqui esta Assembleia não deveria funcionar 
por politicamente desresponsabilizar o Governo mas, an-
tes, como Assembleia da República, responsabilizar o 
Governo pelas suas atitudes e mesmo, como é o caso pre-
sente, dizer-lhe aquilo que deve fazer! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Peixoto, correndo embora o risco de 
me repetir, vou colocar-lhe uma ou duas questões rápidas. 
Em primeiro lugar, reafirmo que não temos a mínima 
dúvida de que não é o responsável em última análise, os 
responsáveis pela situação criada, pela criação da «taxa de 
activação», são o Governo e a Portugal Telecom. Não há a 
mínima dúvida! Agora, terá de haver também responsabi-
lidades em termos de procurar resolver esta situação que 
foi criada por exclusiva responsabilidade do Governo e da 
Portugal Telecom. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — E é aqui que coloco a questão de poder 
vir a haver novos responsáveis por não tomarem atitudes 
que conduzam à resolução deste problema. Porque o Sr. 
Deputado, mais uma vez, coloca a questão da constitucio-
nalidade. Repito aquilo que há pouco referi, ou até poria a 
questão de outra forma: independentemente de tudo o que 
já disse sobre as teses que têm sido defendidas pelo Tribu-
nal Constitucional sobre esta matéria, vamos admitir, mais 
uma vez, em termos meramente académicos, que o projec-
to era aprovado e que o Tribunal Constitucional declarava-
o inconstitucional. Sr. Deputado, posto isto qual seria o 
prejuízo para os utentes? Qual seria, digamos, ao fim e ao 
cabo, a cobertura que se estaria a dar ao Governo? Porque 
o que poderia ser dito por parte do Tribunal Constitucional 
era: «juridicamente, isto não pode ser assim». A responsa-
bilidade política, essa, claramente, continuaria a ser do 
Governo. 
Por isto, não consigo perceber qual é a posição que os 
senhores assumem ao não quererem aprovar este projecto 
de lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, podemos, de facto, correr o 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

risco de nos repetirmos, mas creio que não faz mal, porque 
esta questão deverá ser suficientemente esclarecida. 
Estamos todos de acordo em como o principal respon-
sável é efectivamente o Governo. Muito bem! O que di-
verge entre nós é, de facto, a adequação e a eficácia de 
como vamos colmatar este erro do Governo. 
Já há pouco, na interpelação que fiz a V. Ex.ª, tive oca-
sião de dizer que o acórdão do Tribunal Constitucional 
desguarnece-vos e não vos dá razão, por uma interpretação 
a contrario sensu. E é precisamente este o perigo que vejo, 
Sr. Deputado, para responder concisamente à sua pergunta: 
se o Tribunal Constitucional concluir, como tudo indica, 
pela inconstitucionalidade da vossa iniciativa legislativa, 
politicamente vai dar ganho ao Governo e à Portugal Tele-
com. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Politicamente, não! 

O Orador: — E é isto que não queremos, nem sequer 
queremos correr este risco, até porque estamos perfeita-
mente tranquilos, porque há uma forma muito mais ade-
quada, célere, sólida e eficaz numa expressão de resolver 
este problema: uma recomendação ao Governo, atribuindo 
a responsabilidade política ao Governo de uma situação 
que é exclusivamente dele,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … a que ele, com a vossa cumplicidade, 
objectiva que seja, se quer furtar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Pedi a palavra para, muito rapidamente, 
manifestar a posição do Partido Ecologista «Os Verdes» 
relativamente ao diploma que aqui está em discussão e 
dizer que é precisamente na defesa dos direitos dos cida-
dãos, dos direitos dos consumidores em particular, que 
apoiamos a iniciativa legislativa aqui apresentada pelo 
PCP, que visa a proibição do duplo impulso facturado no 
início das ligações. 
É uma iniciativa, na nossa perspectiva, que vai ao en-
contro daquilo que tantos cidadãos solicitaram à Assem-
bleia da República, através da comissão de utentes contra a 
taxa de activação e aumentos dos telefones, com a apresen-
tação, como é do conhecimento de todos os Srs. Deputa-
dos, de uma petição à Assembleia da República já com, 
sensivelmente, 110 000 assinaturas por esta altura. E di-
zem os Srs. Deputados do PS, face a esta realidade, que as 
pessoas estão satisfeitas com este pacote e com estas medi-
das. Portanto, os Srs. Deputados fecham os olhos à reali-
dade, o que já começa a ser um hábito no sector da educa-
ção, onde a coisa se passa mais ou menos da mesma forma, 
ignorando as contestações que têm sido feitas por milhares 
de estudantes manifestando insatisfação pela política de 
educação do Governo. São vários os exemplos, e podería-
mos mesmo ir para outros sectores, relativamente a esta 

atitude, que já começa a ser muito repetitiva por parte do 
PS: a de ignorar as realidades e de fechar os olhos à insa-
tisfação dos cidadãos, e, neste caso, de ignorar os direitos 
dos cidadãos. 
O aumento das tarifas dos telefones é uma questão que 
tem movimentado milhares de cidadãos, pela injustiça que 
comporta, pela forma como entra no orçamento de cada 
família. A Portugal Telecom e o Governo diminuíram a 
duração do tempo do impulso, alteraram a modulação 
horária de modo a que em menos tempo se pague mais, 
diminuíram o período económico, aumentaram a assinatura 
mensal, aplicaram uma «taxa de activação» e, a juntar a 
todos estes ingredientes, fazem uma publicidade enganosa, 
dizendo que todos vão pagar menos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ao menos, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, assumam a política que prosseguem, o que, a meu 
ver, é efectivamente importante. Assumam, pelo menos, a 
política que prosseguem, não tentem escamotear, através 
de inverdades, para não dizer outra coisa, aquilo que de 
facto acontece e fazem. Mas as consciências pesam de 
facto, e por isso escamoteiam. As políticas anti-sociais 
deste Governo, infelizmente, pesam mais. Este pacote da 
Portugal Telecom e do Governo nega de facto a função 
social, que já aqui foi hoje referida, do serviço público das 
telecomunicações, e negar esta função social é, efectiva-
mente, um erro. O objectivo é o de, sem dúvida, usar esta 
função social para sobrecarregar os cidadãos com mais 
custos. 
A «taxa de activação» aqui, Srs. Deputados, sob a for-
ma ou a capa de impulso, é sobretudo a imposição de um 
consumo mínimo, o que é um absurdo, uma ilegalidade, 
uma duplicação de facturação. E, só para desmentir algo 
que aqui foi referido ainda há pouco, é uma inverdade o 
facto de os preços das chamadas diminuírem, porque te-
mos de atender à realidade, àquilo que vai custar aos cida-
dãos, e uma chamada local de duração inferior a 3 minutos 
passou «somente» de 13$5 para 19$9. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para terminar, devo di-
zer que é só pela garantia, e repito-o por me parecer impor-
tante, dos direitos dos cidadãos, dos direitos dos consumi-
dores em particular, que vamos votar favoravelmente o 
projecto de lei aqui apresentado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da honra, tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio 
Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, quan-
do o Sr. Deputado Octávio Teixeira fez a sua intervenção 
referiu-se ao relator deste projecto de lei de uma forma que 
considero menos abonatória. Ora, sendo eu próprio o rela-
tor deste projecto de lei, gostaria de dizer-lhe, Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira, duas ou três coisas. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
lançou a suspeita, se não mesmo a acusação, de que o 
relator se teria comportado de forma inadmissível por ter 
17 DE ABRIL DE 1998 

criticado a jurisprudência do Tribunal Constitucional. Isso 
revela, em primeiro lugar, um profundo equívoco sobre a 
função do Deputado. 
Os Deputados exercem o mandato livremente e não 
respondem pelos votos e opiniões que emitem. Se eu, na 
minha vida profissional, posso criticar livremente a juris-
prudência do Tribunal Constitucional, quer como assisten-
te universitário, quer como advogado, era o que faltava 
que, como Deputado, não o pudesse fazer. Coisa diferente 
é o respeito pelo Tribunal Constitucional e pelas suas deci-
sões, que, obviamente, tenho. 
Sr. Deputado, a única coisa que faz caso julgado em 
relação às decisões do Tribunal Constitucional é a decisão, 
não são os fundamentos da decisão, e eu posso criticar 
livremente os fundamentos da decisão da mesma forma 
que esta Câmara pode livremente criticar os fundamentos 
das suas decisões. Aliás, não é por acaso que a Constitui-
ção permite que esta Câmara possa confirmar os projectos 
de lei julgados inconstitucionais em sede de fiscalização 
preventiva pelo Tribunal Constitucional, mesmo contra a 
vontade do Tribunal Constitucional. Isto acontece porque, 
na repartição de funções entre a Assembleia da República 
e o Tribunal Constitucional, não estamos seguramente 
diminuídos nesta matéria. 
Por outro lado, o Sr. Deputado veio acusar o relator de 
ter «falsificado» (entre aspas) o relatório, na medida em 
que durante a reunião da comissão substituiu um dos pon-
tos da versão inicial do relatório por outro que foi consen-
sualmente acordado no decorrer da reunião. Também aqui 
o Sr. Deputado revela um profundo equívoco sobre a fun-
ção do relatório e do relator, porque, até ao momento em 
que o relatório é aprovado pela comissão, o relatório é do 
autor e ele é livre de o moldar à sua imagem e semelhança, 
de acordo com o juízo que faz do projecto que está em 
discussão. E só no momento em que o relatório é aprovado 
é que passa a ser da comissão. Ora, aquilo que o Sr. Depu-
tado critica é a circunstância de o relator, perante as inter-
venções proferidas na comissão, e apesar da opinião que 
inicialmente manifestou no relatório, que mantém, quanto 
à jurisprudência do Tribunal Constitucional relativamente 
ao caso das vagas extraordinárias de acesso ao ensino 
superior e relativamente às portagens do Oeste, ter enten-
dido que, devendo o relatório transmitir a opinião da 
comissão, isto é, o consenso mais alargado possível na 
comissão, deveria alterar o relatório no sentido de permitir 
que esse consenso fosse o mais alargado possível. Assim, 
o que se fez, foi substituir um ponto por outro, para encon-
trar o mínimo denominador comum dentro da comissão. 
Neste sentido, julgo que isso é política e juridicamente 
legítimo, e nada há que possa ser levantado como suspeita 
em relação, quer à função do relator quer, muito menos, à 
função da comissão que aprovou o relatório que corres-
ponde ao consenso mais alargado possível na comissão — 
e aprovou-o por maioria. Por isso, creio as suas palavras 
foram despropositadas e inadequadas. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cláudio Monteiro, quando fiz a acusação, foi 
acerca de outra questão — e julgo que é compreensível 
que não a tenha referido, pelo que também não vou voltar 
a ela. 
Quanto às outras questões que o Sr. Deputado agora 
colocou, eu referi-as não no sentido da acusação mas no 
sentido de dizer que a interpretação do Tribunal Constitu-
cional não justifica, do nosso ponto de vista, que se susci-
tem as questões que foram suscitadas. O Sr. Deputado, no 
relatório, faz a reafirmação de que a interpretação do Tri-
bunal Constitucional é aquela que refere, mas eu considero 
que essa interpretação continua a ser errada. Ora, a inter-
pretação do Tribunal Constitucional é aquela que, em 
última análise, me interessaria na problemática que aqui 
está colocada, dado haver partidos que dizem que, even-
tualmente, não votarão a favor por problemas de eventuais 
inconstitucionalidades. Eu trouxe isso à colação para dizer 
e tentar demonstrar que, de acordo com a perspectiva do 
Tribunal Constitucional, não posso compreender essa 
posição desses partidos. Não fiz nenhuma acusação, a 
questão era outra. 
Sr. Presidente, aproveito para, nos segundos que me 
restam, ter ainda a veleidade de sensibilizar todos os gru-
pos parlamentares, designadamente os da oposição, para a 
votação que vamos fazer a seguir deste projecto de lei. A 
questão que tem sido suscitada pelo CDS-PP e pelo PSD é 
a seguinte: se se aprovar este projecto de lei e se, even-
tualmente, em sede do Tribunal Constitucional, vier a ser 
declarado inconstitucional, estaremos, na prática, a dar 
cobertura política ou a retirar responsabilidade política ao 
Governo. 
Ora, eu julgo que a questão é precisamente inversa: se, 
por acaso, eventualmente, viesse a ser declarado inconsti-
tucional pelo Tribunal Constitucional, então ficaria claro 
que o Tribunal Constitucional diria a todos os portugueses 
que a Assembleia da República, pela via legislativa, não 
pode resolver um erro do Governo e que, por conseguinte, 
só fica como possibilidade de resolução desse erro o pró-
prio Governo. Então, sendo a responsabilidade exclusiva-
mente do Governo, a Assembleia deixaria de ter qualquer 
responsabilidade e esta recairia totalmente sobre o Gover-
no. Espero que ainda tenham possibilidade de alterar a 
vossa intenção de voto. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate. Vamos proceder às votação, nas quais incluire-
mos também este projecto de lei. 
Estão a ser distribuídos dois requerimentos que pedem 
a baixa às respectivas comissões, sem votação prévia, dos 
projectos de lei n.os 405 e 356/VII. 
Entretanto, vamos proceder à votação de alguns pare-
ceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, de que o Sr. Secretário vai passar a 
dar conta. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela Direcção-Geral dos Im-
postos, Ministério das Finanças, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 59 

emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Rai-
mundo Narciso (PS) a prestar depoimento, por escrito, no 
âmbito de processo a decorrer. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação deste parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial de Ponte 
de Lima, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sen-
tido de autorizar o Sr. Deputado Carvalho Martins (PSD) a 
prestar depoimento, por escrito, na qualidade de testemu-
nha, no âmbito de processo a decorrer nesse Tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela Polícia Judiciária, Directo-
ria de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Júlio Meirinhos (PS) a 
prestar depoimento, em audiência, no âmbito de processo a 
decorrer. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar agora um requerimento, 
apresentado pelo partido subscritor deste diploma, de baixa 
à Comissão de Educação, Ciência e Cultura, sem votação, 
do projecto de lei n.º 356/VII — Criação do Museu Nacio-
nal da Floresta (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos também votar um requerimento solicitando a 
baixa à Comissão de Educação, Ciência e Cultura, sem 
votação, do projecto de lei n.º 405/VII — Cria um progra-
ma de educação para a cidadania no 3.º ciclo do ensino 
básico (PS), requerimento apresentado por este partido 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar agora à votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 461/VII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 183/97, de 26 de Julho [Combate à dopa-
gem no desporto (CDS-PP)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Este projecto de lei baixa à 6.ª Comissão. 
Por último, vamos proceder à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 511/VII — Proíbe a aplicação de 
taxas suplementares às comunicações telefónicas (PCP), 
cujo debate acabámos de realizar. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, a próxima reunião plenária terá lugar 
no dia 22 do corrente, pelas 15 horas, com a seguinte 
ordem de trabalhos: no período antes da ordem do dia, 
debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do 
CDS-PP, sobre a situação da saúde em Portugal e pers-
pectivas de futuro; no período da ordem do dia, constam 
a apreciação da Conta Geral do Estado dos anos de 1994 
e 1995, e a discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 113/VII e a apreciação do projecto de resolução 
n.º 80/VII, apresentado pelo CDS-PP. 
Srs. Deputados, desejo um bom fim-de-semana para 
todos e um bom congresso para o PSD. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 45 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Administrativo 
do Círculo do Porto, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias informa V. Ex.ª que 
o Sr. Deputado Paulo Mendo (PSD) já foi autorizado a 
prestar depoimento, por escrito, no âmbito de processo a 
decorrer nesse tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, neste caso, não há 
lugar a votação, apenas se confirma uma decisão anterior. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela Polícia de Segurança Pú-
blica, Comando de Lisboa, a Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Alberto 
Costa (PS) a prestar depoimento, por escrito, no âmbito de 
processo a decorrer. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos começar 
por votar o projecto de resolução n.º 79/VII — Sobre o 
controlo antidoping (PSD). 


17 DE ABRIL DE 1998 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Maria Teixeira Dias. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 


José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Partido Comunista Português (PCP): 
José Fernando Araújo Calçada. 
Maria Odete dos Santos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
