Quinta-feira, 16 de Abril de 1998 
I Série — Número 58 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE ABRIL DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 

















Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 515/VII 
minutos. 
e do projecto de resolução n.º 86/VII. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a substituição de 
um Deputado do PS e deu assentimento à viagem de carácter oficial 
do Sr. Presidente da República a Paris, nos dias 10 a 12 de Maio 
p.f. 
Em debate mensal com o Parlamento, o Sr. Primeiro-Ministro 
(António Guterres), após uma intervenção inicial, respondeu a 
questões dos Srs. Deputados Luís Marques Mendes (PSD), Luís 
Filipe Madeira (PS), Luís Queiró (CDS-PP), Carlos Carvalhas 
(PCP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Manuela Ferreira Leite 
(PSD), Elisa Damião (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), 
Lino de Carvalho (PCP), Carlos Encarnação (PSD) e Joel Hasse 
Ferreira (PS), tendo ainda o Sr. Ministro da Administração Interna 
(Jorge Coelho) exercido o direito de defesa da honra relativamente 
a afirmações do Sr. Deputado Luís Marques Mendes (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 25 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 58 

José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
16 DE ABRIL DE 1998 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Nuno José Vaz. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa e 
de um relatório e parecer da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre substi-
tuição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguintes 
iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 515/VII — Cria-
ção do ensino superior público universitário em Viseu 
(PS), que baixou à 6.ª Comissão, e projecto de resolução 
n.º 86/VII — Recomenda ao Governo a alteração das bases 
da concessão do serviço público de telecomunicações 
(CDS-PP). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o relatório e parecer da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias é sobre a substituição do Sr. Deputado 
Francisco Camilo, do PS, por um período não inferior a 45 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

dias, a partir do dia 6 de Abril, inclusive, pela Sr.ª Deputa-
da Teresa Gil Narciso. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a Assembleia recebeu uma mensagem 
do Sr. Presidente da República, que é do seguinte teor: 

Estando prevista a minha deslocação a Paris entre os 
dias 10 e 12 do próximo mês de Maio, para presidir à aber-
tura solene do Colóquio Internacional promovido pelas 
Fundações do Oriente e Calouste Gulbenkian e pela Uni-
versidade de Paris-Sorbonne, destinado a comemorar 500.º 
aniversário da viagem de Vasco da Gama, venho requerer, 
nos termos dos artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da 
Constituição, o necessário assentimento da Assembleia da 
República. 

A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação emitiu o seguinte parecer: A 
Assembleia da República, de acordo com as disposições 
constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos termos 
em que é requerido. 
Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Como sabem, a ordem do dia de hoje é preenchida pelo 
debate mensal do Primeiro-Ministro com a Assembleia da 
República. 
Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, dispondo, para o efeito, de 10 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Começo por felicitar o Sr. Dr. 
Luís Queiró, visto ser a primeira vez que tenho o prazer de 
consigo dialogar como líder parlamentar do PP, e por lhe 
pedir que transmita as minhas felicitações ao líder do seu 
partido. Cumprimento ainda a Sr.ª Dr.ª Maria José Noguei-
ra Pinto, como ex-líder parlamentar do PP, e o Sr. Dr. 
Manuel Monteiro, como líder partidário que cessou as suas 
funções. 
Muitos esperariam que esta fosse uma intervenção de 
auto-satisfação com os excelentes resultados da economia 
portuguesa que têm vindo a ser referidos por todas as or-
ganizações internacionais, nomeadamente a União Euro-
peia, o Fundo Monetário Internacional e a OCDE. 
Aliás, não se trata apenas de bons resultados em termos 
de números, de situação macroeconómica, trata-se também 
de bons resultados em termos de pessoas, na medida em 
que sabemos agora que a taxa de desemprego está em 
queda muito significativa. De acordo com o Instituto do 
Emprego e Formação Profissional, em Março deste ano 
havia menos 52 000 desempregados inscritos nesse mesmo 
Instituto do que em Março do ano passado, e menos 
10 000 do que em Fevereiro passado, representado uma 
evolução que é, sinceramente, muito reconfortante. 

Mas não vou desenvolver este tema. Os factos falam 
por si e não é preciso sublinhá-los. 
No momento em que se revela ter êxito a estratégia de 
combate ao desemprego, o que faz sentido é que este Go-
verno e este Parlamento se preocupem com os que, apesar 
de tudo, ainda estão desempregados ou com os que podem 
perder o seu emprego, pelas vulnerabilidades da sua for-
mação ou da economia portuguesa. No momento em que 
cresce a nossa economia, em que se produz mais riqueza e 
melhora o nível de vida dos portugueses — de acordo com 
as informações da União Europeia, entre 1996 e 1998, 
espera-se que os salários reais cresçam, em Portugal, duas 
vezes e meia a média da União Europeia —, isto é, quando 
melhora a situação da economia portuguesa e da generali-
dade dos portugueses, as preocupações desta Assembleia 
e, seguramente, as deste Governo, devem ir para os que 
têm dificuldade em vencer o círculo vicioso da pobreza e 
da exclusão social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há duas razões para esta prioridade na 
minha intervenção. A primeira é porque todos sabemos 
que numa economia globalizada e numa competição aberta 
há tendência, mesmo nos países mais desenvolvidos, para 
se acentuar a dualidade entre os que triunfam, os que com-
petem com êxito e os que correm o risco de ficar para trás. 
A segunda é porque, se não temos, a curto prazo, um pro-
blema de desemprego — temo-lo afirmado, e com redo-
brado vigor, na União Europeia —, temos um problema de 
empregabilidade, pelo baixo nível de qualificação média 
da nossa população activa. 
Dou-vos números que, recentemente, eu próprio tive 
ocasião de enviar ao Presidente da Comissão Europeia. Em 
Portugal, considerando o universo dos trabalhadores por-
tugueses, cerca de 75,4% têm, de acordo com os critérios 
europeus, baixa qualificação escolar e profissional. No 
entanto, em Espanha são apenas 59,7%, em Itália, 53,4%, 
e na Suécia, 23%. 
Não deixa de ser curioso, quando analisamos a dimi-
nuição do desemprego que se está a registar em Portugal, 
que essa diminuição está a ser particularmente acentuada 
nos jovens, com melhor formação escolar, do que nas 
pessoas de idade mais avançada. Assim, entre Março do 
ano passado e Março deste ano, houve uma diminuição do 
desemprego de quase 18% na população com menos de 25 
anos, enquanto essa diminuição é apenas de 9% na popula-
ção com mais de 25 anos. De igual modo, o número de 
desempregados à procura de primeiro emprego diminuiu 
quase 17%, enquanto o número de desempregados à pro-
cura de segundo emprego diminuiu apenas 10%. 
Temos de encarar este problema com seriedade. Daí 
que eu tenha hoje vindo aqui, sobretudo, sublinhar a im-
portância do Plano Nacional de Emprego, que hoje mesmo 
foi enviado a Bruxelas, e fazer um primeiro balanço sobre 
o rendimento mínimo garantido, agora que a recuperação, 
em muito bom ritmo, após a avalanche dos processos en-
trados no início da aplicação generalizada do rendimento, 
nos permite ter uma primeira ideia da sua concretização, na 
medida em que nos aproximamos da velocidade de cruzei-
ro. 
16 DE ABRIL DE 1998 

Falemos do Plano Nacional de Emprego em primeiro 
lugar. 
Como é óbvio, o que está em causa, para nós, é, sobre-
tudo, dar às pessoas condições para encontrarem emprego, 
visto a economia e o investimento estarem a crescer em 
excelente ritmo e, por isso, com condições para criar pos-
tos de trabalho. Daí que os grandes objectivos sejam um 
programa extenso de educação ao longo da vida e a mobi-
lização de toda a sociedade civil, para além do Estado, 
para a formação contínua dos trabalhadores. 
Temos um objectivo extremamente ambicioso para o 
final dos cinco anos do Plano Nacional de Emprego, o de 
que, no final desse Plano, em cada ano, 10% dos trabalha-
dores tenha acesso a uma acção de formação, o que cor-
responde, sensivelmente, ao dobro do nível presente na 
União Europeia no seu conjunto. E não se trata de um 
número para alcançar daqui a cinco anos. Já em 1998 a 
formação de jovens vai ter um incremento de 10% e a 
formação para a reciclagem e a reconversão de desempre-
gados vai ter um incremento de 25%. 
Permito-me, pela sua importância simbólica, sublinhar 
quatro medidas do Plano Nacional de Emprego, as quais, 
aliás, já foram aqui apresentadas pelo Sr. Ministro do Tra-
balho e da Solidariedade às comissões parlamentares. 
Em primeiro lugar, tendo em conta os problemas que 
ainda existem de abandono escolar e o êxito que vem sen-
do revelado pelos programas de aprendizagem em alter-
nância para as crianças com maior dificuldade escolar, 
propomos duplicar em cinco anos o volume do nosso pro-
grama de aprendizagem. 
Em segundo lugar, a União Europeia fixou para o fim 
do período, para daqui a cinco anos, o objectivo de que 
cada Estado ofereça a cada jovem desempregado uma 
oportunidade durante os primeiros seis meses em que esse 
jovem está desempregado. O Plano Nacional de Emprego 
português contempla este objectivo não para daqui a cinco 
anos, como a Europa recomenda, mas para daqui a três 
anos, porque entendemos que é necessário andar mais 
depressa em defesa dos nossos jovens. 
O mesmo se passa em relação aos desempregados, em 
geral. A União Europeia fixou em cinco anos o objectivo 
de ser fornecida a cada desempregado uma oportunidade 
até um ano de vigência da sua situação de desempregado; 
o objectivo do Plano Nacional de Emprego português é 
realizá-lo em três anos apenas, garantindo com isso um 
acompanhamento muito mais cuidado da situação da nossa 
população desempregada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, sublinho a importância do 
grande desenvolvimento que vão ter os estágios, quer na 
iniciativa privada, quer no Estado, para facilitar a integra-
ção dos jovens na vida activa. 
Pretendemos continuar a combater, apesar dos bons re-
sultados, o desemprego, mas não esquecemos que, para 
além dos desempregados tradicionais, há um problema de 
círculo vicioso de pobreza e de exclusão. 
Não vou desenvolver os vários aspectos da política so-
cial deste Governo, os que se prendem com os programas 
contra a pobreza, com a habitação social, com os territórios 
educativos de acção prioritária, com o ensino pré-escolar. 
Mas penso que é o momento de fazermos um primeiro 
balanço, com os números recolhidos até final de Fevereiro 
deste ano, da aplicação do programa do rendimento míni-
mo garantido. 
Tinham até então sido atingidos, pelo rendimento mí-
nimo garantido, 184 348 cidadãos portugueses. Desses, 14 
385 já tinham conseguido alcançar o nível de rendimento 
necessário para poderem prescindir desse apoio, 31 283 
estavam sujeitos a actividades de reinserção e, finalmente, 
em relação a 8090, tendo sido devidamente acompanhados, 
quer por razões de idade, quer por razões de saúde, verifi-
cava-se a necessidade de continuarem a receber o rendi-
mento mínimo, por não lhes poder ser aplicada, com êxito, 
qualquer actividade de inserção. 
Estamos a fazer isto com o maior rigor, um rigor que 
leva a que cerca de 37% dos processos sejam recusados e 
que só é possível pela extraordinária mobilização da socie-
dade civil. Quero aqui agradecer, formalmente, em nome 
do Governo, aos parceiros sociais, pelo contributo que 
deram para o Plano Nacional de Emprego, às autarquias e 
às instituições de solidariedade social, pela extraordinária 
cooperação que estão a dar à concretização do rendimento 
mínimo garantido em Portugal. 
O volume da população alcançada, a forma criteriosa 
como está a ser aplicada e as preocupações de reinserção 
social que estão por detrás desta medida transformam-na, 
em minha opinião, na mais radical alteração do estatuto de 
cidadania operada em Portugal nos últimos anos. 

Aplausos do PS. 

São estas preocupações de natureza social que, acima 
de tudo, aumentam o nosso empenhamento em contribuir 
para a estabilidade governativa e o nosso desejo de con-
cluir legitimamente o nosso mandato até ao fim, para, 
então, podermos ser julgados pelos portugueses, em fun-
ção do que fizemos. 
Quero dizer-vos, com toda a clareza, que o Governo 
não vai alterar a sua política em função do calendário elei-
toral, no ano de 1999. A programação das obras públicas 
que está em curso não tem a ver com a vontade de estabe-
lecer qualquer «carrossel» de inaugurações no Verão de 
1999, tem apenas a ver com a resposta às necessidades do 
País e a necessidade de manter um nível elevado e perma-
nente de obras públicas, para sustentar o emprego e o 
desenvolvimento. 
Por outro lado, quero também afirmar, com inteira cla-
reza, que o Governo não deseja que o Orçamento do Esta-
do para 1999 rompa com a tradição de rigor dos orçamen-
tos anteriores, deseja um orçamento não eleitoralista, um 
orçamento ao serviço da estabilidade financeira e da soli-
dez da nossa economia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não vamos fazer em 1999 o terrível erro 
cometido em 1991, em que, pelo furor eleitoralista das 
medidas adoptadas, se causou um gravíssimo desequilíbrio 
económico na sociedade portuguesa nos anos que se lhe 
seguiram. 

Aplausos do PS. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


Da mesma forma que queremos ter um posição extre-
mamente responsável, sobretudo no que diz respeito à 
gestão dos dinheiros públicos em ano eleitoral, gostaría-
mos que essa posição responsável pudesse ser comparti-
lhada pelos partidos da oposição, até porque — e não es-
queçamos que as oposições reunidas têm maioria nesta 
Câmara — vamos ter de discutir, ainda este ano, o Orça-
mento do Estado para 1999 e a lei das finanças para as 
autarquias locais. 
Penso que o pior erro que poderia ser cometido por um 
partido da oposição seria o duplo erro de fazer propostas 
de natureza despesista com o objectivo de alcançar vanta-
gens eleitorais. E duplo erro por duas razões: primeiro, 
porque isso comprometeria os equilíbrios fundamentais da 
nossa economia; segundo, porque correria o risco de ter 
efeitos perversos ao nível eleitoral. Diz a experiência que 
quando as oposições obrigam a que se gaste mais dinheiro 
para satisfazer os eleitores, quem acaba por beneficiar é o 
Governo, porque, pela própria natureza das coisas, é o 
Governo que aplica essas medidas, mesmo quando elas são 
decididas pelo Parlamento. Temos confiança na inteligên-
cia das oposições e temos confiança no sentido das respon-
sabilidades do Governo, do partido que o apoia e dos par-
tidos da oposição. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Uma confiança que se torna necessária, porque, sendo 
grandes as preocupações que temos com os problemas 
sociais, que subsistem, que não iludimos, que não escon-
demos, apesar do bom andamento da nossa economia, 
consideramos indispensável a estabilidade política do 
nosso País, para que esses problemas possam ser enfrenta-
dos com coragem e resolvidos na medida das nossas pos-
sibilidades. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para formular a primeira pergun-
ta, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: A 
intervenção que o Sr. Primeiro-Ministro acabou de fazer 
mais parece uma espécie de breve relatório de actividades. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

Vozes do PS: — E é! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, a sua interven-
ção, com toda a pompa de ter aqui todo o Governo reuni-
do, parecia ser, finalmente, indício da apresentação de 
medidas concretas e reformas de fundo que tem prometido 
para a sociedade portuguesa. Afinal, zero! 
O Sr. Primeiro-Ministro falou em preocupações sociais. 
Nisso, estamos todos de acordo, porque todos temos preo-
cupações sociais. O Plano Nacional de Emprego, que, de 

resto, já não é novidade, já foi divulgado, é vago, é a título 
experimental e, mais ainda, é para ser aplicado verdadei-
ramente em zonas de baixo desemprego. Por isso, espera-
mos, para ver, de facto, a sua aplicação. 
Agora, Sr. Primeiro-Ministro, a grande questão é que o 
senhor está a chegar ao final da fase em que viveu dos 
rendimentos. Viveu das obras que vinham de trás e que 
tem inaugurado, viveu do crescimento económico herdado, 
em termos internos e externos, e está a chegar a parte final 
de um governo que não tem uma reforma feita, não tem 
uma nova grande obra lançada. Por isso, o senhor começa 
a estar preocupado. Essas é que são questões importantes 
para o futuro. 
Quanto a não alterar a sua política — dizia na parte fi-
nal da sua intervenção —, o senhor não tem feito outra 
coisa que não seja eleitoralismo, o senhor não tem feito 
outra coisa que não seja não governar, verdadeiramente, 
podia até confessar aqui que a única preocupação que tem 
é a de continuar assim até ao final da legislatura, sem fazer 
uma obra, uma reforma ou uma medida de fundo. O que o 
senhor quer é que o Governo continue em férias, sem 
governar, até chegar ao fim do seu mandato. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Quanto às questões concretas, Sr. Primeiro-Ministro, o 
senhor não fala dos problemas sociais, de outros proble-
mas sociais bem graves. Ao mesmo tempo, o senhor não 
fala do aumento de impostos, que prometeu não fazer e 
não está a cumprir; nomeadamente a colecta mínima do 
IRC, que já está a ser aplicada. É um aumento de impos-
tos! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Como é que o se-
nhor votou no Orçamento?… 

O Orador: — Agora, com a contribuição autárquica, 
cuja taxa, o seu partido alterou… 

Protestos do PS. 

Não me diga que o seu partido agiu à revelia do Pri-

O Orador: — É, aliás, uma contribuição autárquica 
que vai penalizar milhares de portugueses e o único parti-
do, representado nesta Casa, que votou contra foi o PSD. 
Por isso, somos contra e continuaremos a ser contra! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Jorge 
Coelho): — Tenham vergonha! É uma questão de pudor! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Primeiro-
Ministro também não falou de problemas, que são ridícu-
meiro-Ministro… 
faça silêncio! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que se 
16 DE ABRIL DE 1998 

los se considerados isoladamente mas são graves no seu 
conjunto, que têm a ver com a sensação e preocupação de 
segurança das pessoas. O senhor não falou deles porque 
não lhes dá atenção alguma, não se preocupa. Há três me-
ses, foram concedidos indultos a reclusos que estavam a 
monte; depois, um cidadão procurado, um ex-PIDE, pas-
seava-se impunemente pelo território; na semana passada, 
um recluso evadiu-se da cadeia. Estes casos, isoladamente, 
são ridículos; porém, no seu conjunto, Sr. Primeiro-
Ministro, são graves, porque dão a sensação de que o Go-
verno não controla a situação. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS e do Governo. 

E não se trata apenas do ridículo de alguns dos seus 
ministros nas afirmações que fazem sobre esta matéria, 
trata-se ainda do que ouvimos ontem, Sr. Primeiro-
Ministro, que parece ridículo, por um lado, mas acaba por 
ser grave, ao mesmo tempo. Finalmente, depois de as auto-
ridades espanholas terem preso — e bem! — o ex-PIDE 
Rosa Casaco, o Sr. Primeiro-Ministro diz esta frase extra-
ordinária: «Isto é a prova de que a justiça portuguesa tem 
um braço longo que funciona». 
Sr. Primeiro-Ministro, ontem, foi preso; hoje, foi liber-
tado! O Sr. Primeiro-Ministro falou demais, falou antes de 
tempo, foi desautorizado e é caso para dizer que «pela 
boca morre o peixe». 

Aplausos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, deixei para o fim uma preocupa-
ção social gravíssima, uma questão muito e muito séria, 
que o preocupava antes das eleições. Não abordo aqui esta 
questão com gosto, vou fazê-lo até com uma grande e 
profunda preocupação, mas não posso deixar de o fazer. 
A criminalidade, em Portugal, aumentou brutalmente 
durante o ano de 1997… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — É fal-
so! Mentira é pecado e o senhor é católico! 

O Orador: — Peço a sua atenção, Sr. Primeiro-
Ministro, porque acho que esta questão não é caso para 
nenhum de nós se rir, porque há vítimas. 
Sr. Primeiro-Ministro, só na área da GNR, houve mais 
12% de furtos por esticão; mais 27% de roubos de veículos 
automóveis; mais 10% de roubos em residências e habita-
ções; mais 5% de roubos em escolas; mais 73% de roubos 
a bancos. Também na área da GNR e relativamente ao ano 
anterior, houve mais 8% de ofensas corporais graves; mais 
10% de violações; mais 14% de homicídios. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — O Sr. 
Deputado foi enganado! 

Risos. 

O Orador: — O Sr. Ministro da Administração Interna 
ri-se, mas olhe que as pessoas que são vítimas destes cri-
mes não acham graça alguma ao seu riso, porque estão 
preocupadas. 

Aplausos do PSD. 

Na área da PSP, nas zonas urbanas, Sr. Primeiro-
Ministro, são 20% de homicídios; 9% de roubos armados a 
pessoas; 56% de roubos a estabelecimentos;… 

Vozes do PS: — Tch!… 

O Orador: — … 37% de assaltos a bancos; mais 17% 
de furtos por esticão; mais 42% de raptos e sequestros; 
mais 28% de violações. 

Vozes do PS: — Tch!… 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, estes são núme-
ros alarmantes. 
Só quero dizer, para aqueles que continuam a rir-se, o 
seguinte: estes números não são meus, são do relatório de 
segurança interna, que aqui divulgo em primeira mão e que 
estão subscritos pelo Governo da República. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Em primeira mão?! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Isso é 
mentira! Já foi debatido na Assembleia, em Comissão! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Divulgo estes números porque o relatório existe, mas 
ainda ninguém os tinha denunciado. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Isso é 
mentira! 

O Orador: — Permita-me, Sr. Primeiro-Ministro, que 
peça a sua atenção para a frase que vou ler: «O crime vio-
lento, entendido aqui como aquele que a priori é mais 
susceptível de provocar especiais danos físicos ou psicoló-
gicos à comunidade, como um todo, e, consequentemente, 
influenciar significativamente a sensação de insegurança 
global, homicídios, raptos, sequestros, atentados bombis-
tas, violações, roubos armados, algumas ofensas corporais 
graves, assaltos a bancos e roubos por esticão, ao contrário 
do que sucedeu no ano anterior, sofreu um agravamento na 
sua globalidade de 15%». Esta afirmação não é minha nem 
é de nenhum partido, é da Polícia de Segurança Pública e 
está no relatório, subscrito pelo seu Governo. É de uma 
gravidade enorme! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, dizendo apenas, se me 
permite, o seguinte: ao mesmo tempo que tudo isto sucede 
— e gostaria também da sua atenção para esta matéria, Sr. 
Primeiro-Ministro —, a criminalidade aumenta. No entan-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

to, a propaganda do Governo diz que há mais polícias na 
rua… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — E não 
há? 

O Orador: — … e o relatório de segurança interna diz 
que há menos 5% de rusgas por parte da PSP, que há me-
nos 14% de indivíduos controlados e que há menos 18% 
de fiscalizações efectuadas. 

O Sr. Presidente: — Já ultrapassou o seu tempo, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — A propaganda do Governo diz que a 
criminalidade baixa mas a insegurança das pessoas aumen-
ta. É isto que nos preocupa, Sr. Primeiro-Ministro! Esta 
não é uma questão para brincar, é uma questão séria, por-
que há vítimas, porque há lágrimas por trás dos números, e 
gostaria de ouvir a sua explicação! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado: Começo por este último ponto, porque se há coisa 
com a qual se não deve fazer demagogia é com o sofrimen-
to das pessoas. 

Aplausos do PS. 

Em primeiro lugar, o relatório de segurança interna não 
foi hoje aqui divulgado em primeira mão, foi apresentado 
há imenso tempo à Assembleia da República. E se o Sr. 
Deputado quiser ler o relatório no seu conjunto, verificará 
que ele afirma que a taxa global de criminalidade diminuiu. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Toda a gente 
sabe que isso é por causa dos cheques! 

O Orador: — O que o Sr. Deputado fez foi um exercí-
cio — e permita-me que lhe diga, com sinceridade — de 
total desonestidade intelectual, omitindo as rubricas que 
diminuem e citando às rubricas que eventualmente sobem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Uma 
vergonha! Uma vergonha! 

O Orador: — Não é assim que se faz política, com o 
sofrimento das pessoas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, sobretudo, não é assim que se faz po-
lítica, com o sofrimento das pessoas, quando se esteve 10 
anos no governo e se deixou a PSP e a GNR num estado 
lastimável de equipamento e de número de efectivos. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Uma 
vergonha! 

O Orador: — Repito, num estado lastimável de equi-
pamento e do número de efectivos! 
Permita-me que lhe cite apenas três exemplos. Em ma-
téria de novas instalações, o investimento em 1993/1994 
foi inferior a quatro milhões de contos; o investimento em 
1998/1999 duplicou… 

Vozes do PSD: — Ainda não chegámos lá! 

O Orador: — Vai duplicar! Não há dificuldade nisso, 
pois em 1997 e 1998 também duplica. Já começámos! 

Risos do PSD. 

Em matéria de meios operacionais, o investimento tri-
plica e em matéria de novos efectivos, quintuplica. Os 
senhores chegaram à situação de, num ano, 1994, terem 
admitido apenas 400 novos agentes na PSP e na GNR, o 
que é muito menos do que aqueles que saem por limite de 
idade ou outras razões. Sabem quantos estamos a formar 
neste momento? São 2395, em 1998, e 2750, em 1999. E 
tivemos de lançar as bases de tudo, até dos próprios pro-
gramas de formação, porque, para nós, o que conta não é 
fazer demagogia, citando números sem critério, para nós, o 
que conta é pôr polícia nas ruas, é equipá-la, é dar-lhe 
instalações e é acabar com mito das superesquadras, para 
que as pessoas tenham polícias perto delas, onde sentem a 
sua necessidade. 

Aplausos do PS. 

Em matéria do exemplo citado, devo dizer-lhe que teve 
azar, porque os senhores tiveram 10 anos para contribuir 
para apanhar o Sr. Rosa Casaco e nunca, que me lembre, 
tiveram qualquer iniciativa nesse sentido. 

Aplausos do PS. 

Quero aqui elogiar os diversos corpos dos Ministérios 
da Administração Interna e da Justiça que colaboraram 
com as autoridades espanholas no sentido de conseguirem 
a concretização daquilo que nos parecia um objectivo 
elementar de justiça. É, portanto, um péssimo dia para o 
Sr. Deputado vir levantar este assunto, e não me obrigue a 
citar aqui, a propósito de fugas, outras que, no passado, 
tiveram larga repercussão e cujos nomes não quereria citar, 
até para não haver qualquer confusão com o nome de per-
sonalidades do seu próprio partido político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas vamos às questões centrais, Sr. 
Deputado. 
Em primeiro lugar, quanto às reformas de fundo e às 
medidas concretas, os senhores apresentaram aqui uma 
16 DE ABRIL DE 1998 

emenda ao Orçamento do Estado no sentido de o Governo 
trazer à Assembleia da República as linhas fundamentais 
dessas reformas, que propõe, em cinco áreas. Nós fizemos 
isso e, mais, acompanhámos essas linhas fundamentais de 
um conjunto de propostas concretas. 
Eu próprio manifestei o meu empenhamento pessoal 
numa discussão profunda desta matéria e tive ocasião de 
pedir um encontro com os líderes dos três principais parti-
dos da oposição e de com eles acertar que seriam indicados 
elementos da sua confiança para, independentemente e 
para além de aprofundar o diálogo parlamentar, acompa-
nharem os dois sectores de maior importância nas refor-
mas, que são o da saúde e o da segurança social. E é 
espantoso que o líder do seu partido, que clamou durante 
meses por reformas estruturais, venha agora dizer, quando 
avançamos com elas, que as reformas estruturais já não 
interessam, o que interessa são as medidas concretas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Façam-nas! 

O Orador: — … ou seja, as medidas avulsas que ante-
riormente contestavam. 
Pior ainda: o Sr. Ministro para a área dos assuntos soci-
ais, ontem, em Comissão, citou 30 medidas concretas, que 
foram discutidas com participação activa dos representan-
tes de outros grupos parlamentares e o PSD ficou calado 
durante todo o debate, em comissão, das medidas concre-
tas das reformas da segurança social. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Nem 
souberam ler! 

O Orador: — O PSD não quer reformas de fundo nem 
medidas concretas. A única coisa que o PSD quer, e sabe 
fazer, é dizer mal do Governo na lógica de «o velho, o 
rapaz e o burro», ou seja, façamos nós o que fizermos, os 
senhores estarão sempre contra, estarão sempre a dizer 
mal, sem qualquer justificação ou qualquer razão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às obras que vinham de trás, é 
necessário dizer uma coisa: de trás vinha um ritmo de 
crescimento inferior ao da média europeia; connosco há 
um ritmo de crescimento superior ao da média europeia. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Os senhores disseram que, quando aca-
bassem a ponte Vasco da Gama e a Expo, teríamos um 
gravíssimo desemprego. Pois bem, a ponte Vasco da Gama 
está construída, as obras de construção civil da Expo estão 
praticamente concluídas — o que há agora são acabamen-
tos que exigem uma mão-de-obra qualificada — e o em-
prego não diminui, aumenta, porque há muitas novas obras 
e há uma evolução extraordinariamente positiva na habita-
ção, que os senhores nunca quiseram como sector prioritá-
rio e que hoje é um sector de grande desenvolvimento em 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

E não me obrigue a repetir o que eu já disse, em maté-
ria de construção de estradas, da última vez que aqui esti-
ve: quando entrámos, havia 830 km de auto-estrada em 
funcionamento, vamos lançar concursos para 1125 km… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vamos lan-
çar?! Já estamos no terceiro ano! 

O Orador: — Peço desculpa, os 1125 km são desde o 
início de 1996 até o início de 1999, dos quais cerca de 200 
km vão entrar em funcionamento até ao Verão deste ano, 
resultando de obras já lançadas por nós. São 200 km de 
auto-estrada, mais do que os senhores fizeram na auto-
estrada Lisboa/Porto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No que toca aos impos-
tos e à taxa de contribuição autárquica, o que esta Assem-
bleia fixou foi um leque alargado, para baixo e para cima, 
na taxa da contribuição autárquica. O Sr. Deputado enten-
de que 1,3% é um valor exagerado?! É muito simples, diga 
a todos os autarcas do seu partido para aplicarem a taxa 
mínima da contribuição autárquica em todas as câmaras 
municipais do PSD. 

Aplausos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Nós já o dissemos! 

O Orador: — Porque quem fixa as taxas de contribui-
ção autárquica, num leque muito amplo, são as autarquias. 
Portanto, não critiquem o Governo, dêem indicações preci-
sas aos vossos autarcas para aplicarem a taxa mínima em 
todos esses concelhos e assim se perceberá que os senho-
res são coerentes. Se o não fizerem, voltamos ao mesmo: 
dizer mal! Dizer mal! Dizer mal! E nada quanto a apresen-
tarem algo em concreto! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — A bancada do PS está 
muito nervosa! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra para a defesa da honra em particular por 
causa das afirmações do Sr. Primeiro-Ministro quanto à 
questão do aumento da criminalidade. 
Sr. Primeiro-Ministro, o que a respeito desta matéria 
acaba de dizer é a mais pura demagogia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, os números que 
divulguei — e digo-lhe que não o faço com satisfação mas 
com preocupação — não são meus nem do meu partido, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

não foram inventados por ninguém. São números do rela-
tório oficial que o senhor subscreveu e que demonstram, 
como aqui provei, um aumento brutal da criminalidade em 
1997. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — É falso! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro fala dos inves-
timentos que vai fazer como se iniciasse agora o seu man-
dato ou o mandato do seu Governo. Falo-lhe daquilo que 
preocupa as pessoas, que são os resultados concretos, 
porque o que as pessoas vêem é o crime a aumentar. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — É falso! 

O Orador: — São os roubos, os homicídios, os furtos 
de automóveis a aumentarem! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — É falso! 

O Orador: — É toda esta situação! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, a coisa mais grave que o senhor 
aqui fez foi esta: dizer que a criminalidade em geral dimi-
nuiu em 1997. Sr. Primeiro-Ministro, vou distribuir a V. 
Ex.ª e a toda a Câmara o documento com os dados verda-
deiramente oficiais, compilados aqui. E sabe qual é a situ-
ação, Sr. Primeiro-Ministro, em termos gerais? Em termos 
aparentes, a criminalidade em geral, segundo o relatório, 
baixa 0,4%, e sabe por quê, Sr. Primeiro-Ministro? Está lá 
a explicação! Porque de 1996 para 1997 ocorreu esta coisa 
singular: os cheques sem cobertura deixaram de ser crime. 

Protestos do PS. 

Ou seja, a realidade é esta: a diminuição estatística é de 
0,4%. Feitas as contas, que estão no relatório, se os che-
ques sem provisão continuassem a ser crime, a criminali-
dade em geral teria aumentado. 

Aplausos do PSD. 

O senhor fugiu a isto, e isto é que é verdade! 

Aplausos do PSD. 

Mas, Sr. Primeiro-Ministro, pergunto-lhe: as pessoas 
que estão lá fora, que sentem na carne mais insegurança e 
que achavam que o senhor era sincero e convicto quando 
na oposição defendia mais segurança, mais combate à 
criminalidade… 

Vozes do PSD: — Exacto! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, o importante é 
isto, depois desta explicação: V. Ex.ª desmente ter havido, 
em 1997, mais 20% dos homicídios, mais 9% de roubos à 

mão armada a pessoas, mais 56% de roubos à mão armada 
a estabelecimentos, mais 37% de assaltos a bancos, mais 
17% de furtos por esticão, aquilo que tanto o preocupava 
no passado?! Sr. Primeiro-Ministro, o que quero é que o 
senhor diga se desmente ou não números que não são meus 
mas oficiais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, Sr. Primeiro-Ministro, é fácil 
falar, mas por detrás destes números há lágrimas, há víti-
mas, há pessoas que sentem a insegurança e a criminalida-
de a aumentar. 
E mais lhe digo a este respeito: isto já não é apenas um 
problema das forças policiais mas de demissão, de laxis-
mo, de falta de autoridade de um Governo que não dá o 
exemplo, que tenta ser simpático e popular, que tenta 
«agradar a gregos e a troianos», e, depois, vive-se uma 
sensação de impunidade na sociedade portuguesa. Esta é a 
realidade! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — Sr. Presidente, são só mais duas notas 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que conclua, Sr. 
para concluir. 
Deputado. 

O Orador: — Quanto à contribuição autárquica, o Sr. 
Primeiro-Ministro comporta-se, também nesta matéria, 
como Pilatos, «lava as mãos»! O Parlamento, através do 
seu partido, aumenta a taxa da contribuição autárquica. 

Protestos do PS. 

O PSD foi o único partido que votou contra. 

Protestos do PS. 

Mas depois o senhor atira as culpas para o Parlamento 
ou para a câmaras municipais. Quem é que aumenta a taxa 
ou a diminui? Sr. Primeiro-Ministro, é o Parlamento, e, 
aqui, foi o Partido Socialista com o único voto contra do 
PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Por isso lhe digo aqui que até ao Orça-
mento do Estado vamos apresentar um projecto de lei para 
rever e baixar esta taxa. Assim, neste sentido, gostaria de 
saber se vamos ou não ter a concordância da sua parte. 
Esta é a questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

16 DE ABRIL DE 1998 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Isto 
é uma vergonha! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, tem de terminar rapidamente, pois já ultrapassou em 
muito o tempo regimental. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço apenas mais 30 se-
gundos. 
Quanto às estradas, o País já se apercebeu que agora se 
fazem muitas estradas no papel, e vou dar-lhe um exemplo 
singular de uma obra que todos conhecem: a Via do Infan-
te. 

Protestos do PS. 

A única coisa que este Governo fez, em dois anos e 
meio, foi adjudicar, há poucos dias, 6 km — 6 km apenas 
— da Via do Infante, numa obra prevista no programa para 
600 dias, ou seja à média de 10 m/dia. Assim, Sr. Primei-
ro-Ministro, vai chegar ao fim do seu mandato com a Via 
do Infante como estava no início. Este é um exemplo de 
como o seu Governo faz grandes investimentos. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes, nestas coisas é preciso ter 
rigor. 
Quando é que entrou em vigor a medida sobre os che-
ques sem cobertura? 

Vozes do PS: — Não sabe! 

O Orador: — Quando é que entrou em vigor? Diga lá, 
Sr. Deputado, quando é que ela entrou em vigor! 

Vozes do PS: — Não sabe! 

O Orador: — Não sabe?! Foi no fim do ano! Portanto, 
não teve qualquer efeito estatístico. O Sr. Deputado fez 
aqui um exercício de malabarismo,… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Não, senhor! 

O Orador: — …faltando à verdade, para fazer com 
que os números de um relatório oficial fossem desacredi-
tados. E a prova está nisto: quando é que entrou em vigor a 
legislação sobre os cheques sem cobertura? Responda-me! 

Vozes do PS: — Diga! Não sabe! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Há uma diferença fundamental entre 
nós: todos temos preocupações com a criminalidade, todos 
temos preocupações com a segurança dos cidadãos. Porém, 
as vossas são de boca, enquanto que as nossas são de acção. 

Vozes do PS: — É verdade! 

Vozes do PSD e CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Porque problemas de criminalidade 
sempre os houve e quando os senhores estiveram no go-
verno os efectivos das forças policiais diminuíram; pro-
blemas de criminalidade sempre os houve e quando os 
senhores estiveram no governo o investimento nas forças 
de segurança era ridículo. Mas, desde 1996, nós duplicá-
mos o investimento nas forças de segurança e, mais do que 
isso, começámos a formar um número extremamente signi-
ficativo de guardas. Hoje, se for pelo País perguntar às 
pessoas o que pensam sobre isto, já ouve muita gente dizer 
que vê mais polícia na rua e até mais polícia jovem, e, se 
tiver algum cuidado em verificar o que a comunicação 
social reporta, verificará o ritmo impressionante da forma-
ção de novos guardas saídos das escolas da PSD e da 
GNR. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores falam, nós agimos; os se-
nhores distorcem a verdade, nós falamos com rigor. O 
relatório foi distribuído e pode ser apreciado por todos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Desminta os 
números! 

O Orador: — Agora, em matéria de estradas, Sr. De-
putado, se eu sou o primeiro a dizer que só em obras adju-
dicadas por este Governo vão estar concluídos até ao Ve-
rão deste ano cerca de 200 km de auto-estradas; se eu lhe 
disser que a Via do Infante estava parada desde 1992, que 
fomos nós que a relançámos, que o concurso está pronto e 
estamos em condições de, em breve, iniciar os respectivos 
trabalhos; se eu lhe disser que, além da Via do Infante, 
temos o IP2 e o IP6 com concurso já lançado, o IP3 com 
concurso já lançado, a preparação da duplicação do IP5 
para ser lançada em breve, o IC1 para ser lançado em bre-
ve e todo um conjunto de novas auto-estradas que, na 
totalidade, somam 1125 km — mais do que se construiu 
em 55 anos em Portugal —, Sr. Deputado, tenha a hombri-
dade de reconhecer que, até nesta matéria que vos era tão 
cara, estamos a fazer mais e melhor do que os senhores 
faziam. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da bancada 
do Governo relativamente a afirmações produzidas pelo 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes na sua intervenção 
inicial, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração 
Interna. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, pedi a 
palavra para defender a honra do Governo e do Ministério 
da Administração Interna porque V. Ex.ª fez aqui afirma-
ções deturpadas, o que presumo que só possa ter aconteci-
do por deficiente informação que lhe tenha sido fornecida 
para discutir este tema. 
Já tive oportunidade de discutir, durante uma tarde in-
teira, na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, o relatório da Administração In-
terna há cerca de um mês, pelo que esses números não 
foram divulgados agora em primeira mão, tendo estado 
presente a comunicação social e todos os Srs. Deputados 
que o entenderam. 
Portanto, isto já foi discutido na Assembleia. V. Ex.ª 
adoptou a estratégia de tirar algumas coisas do relatório de 
segurança interna para conseguir deturpar aqui os resulta-
dos da forma como quis fazê-lo. 
Gostava de dizer simplesmente isto: penso que foi um 
sinal dos tempos o facto de, no ano de 1993 e 1994, o 
governo de que V. Ex.ª fazia parte, bem como o Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, não ter tido como objectivo cen-
tral a questão da segurança dos portugueses. No entanto, 
até nem acho que as pessoas que lá estiveram tivessem 
culpa, tratou-se de uma orientação estratégica que o go-
verno tomou na altura o facto de não ligar, de não achar 
importante a segurança do País e dos portugueses. 
Digo-lhe ainda o seguinte, Sr. Deputado: em 1994, VV. 
Ex.as fizeram quatro obras em estabelecimentos das forças 
de segurança em todo o País; temos neste momento em 
curso 85 obras e ainda há pouco inaugurei mais duas es-
quadras em Lisboa. 
O investimento que VV. Ex.as fizeram, em 1994, foi de 
3,7 milhões de contos; temos em curso, em 1998 e 1999, 
quase 20 milhões de contos. O investimento em meios 
operacionais, em 1994, foi de 2,4 milhões de contos; neste 
momento, temos um investimento de 9,7 milhões de contos 
em novos agentes policiais. Em 1993 e 1994, o governo de 
VV. Ex.as admitiu 1002 guardas; em 1998 e 1999 vão 
entrar 5145 novos agentes. Esta é que é a realidade! Os 
senhores tiveram uma orientação estratégica de não dar 
importância nenhuma à segurança do País e VV. Ex.as 
gostavam de aqui estar hoje, com certeza! 
VV. Ex.as dizem que a taxa de criminalidade baixou 
0,4% no ano de 1997. É verdade, mas em 1996 já tinha 
diminuído cerca de 1,5%; VV. Ex.as é que nunca tiveram o 
prazer de vir aqui, a esta Assembleia, em ano nenhum do 
tempo em que estiveram no governo, soletrar a palavra 
«baixou», porque VV. Ex.as só poderiam soletrar a palavra 
«subiu»! É essa a grande diferença relativamente àquilo 
que estamos aqui a discutir. 

Aplausos do PS. 

É muito bom poder estar aqui o Ministro da Adminis-
tração Interna a dizer que a criminalidade, nos últimos 
anos, está a baixar, em Portugal. VV. Ex.as sorriem porque 
isso já não vos importa, são épocas do passado, já pagaram 
essa factura em termos eleitorais, mas os portugueses tam-
bém não vão acreditar que quem nada ligou à sua seguran-
ça possa lutar por ela no futuro. 

sabe a data? 
Srs. Deputados… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Uma última questão, sobre a autoridade do Estado. Srs. 
Deputados, VV. Ex.as não podem fazer aqui trocadilhos 
com as palavras: há autoridade do Estado em Portugal, há 
autoridade das polícias em Portugal, mas há também uma 
estratégia de eficácia e operacionalidade das polícias com 
respeito permanente pelos direitos, liberdades e garantias 
dos cidadãos. Há autoridade mas não há autoritarismo, e 
era isso o que os senhores queriam que houvesse. Nós 
queremos autoridade mas não queremos autoritarismo, Srs. 
Deputados! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Já 

Vozes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados de todas as ban-
cadas, agradeço que façam silêncio. 

O Orador: — Sr. Presidente, quem tem razão, nor-
malmente, está sereno — é o meu caso! Quem está emba-
raçado, normalmente, excita-se bastante — como é o caso 
do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares e do Sr. Mi-
nistro da Administração Interna. 

Aplausos do PSD. 

Eu percebi o embaraço que esta matéria causou. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Mas o Sr. Ministro da Administração 
Interna — tal como o Sr. Primeiro-Ministro, de vez em 
quando — continua a rir-se quando eu falo de vítimas, de 
números que ocultam aumento da criminalidade. Penso 
que devíamos tratar do assunto com serenidade, Srs. Depu-
tados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço mais uma 
vez que se coíbam de fazer ruído de forma a que quem está 
no uso da palavra se faça ouvir em condições normais. 
Sr. Deputado, faça o favor de continuar. 

O Orador: — Quanto à questão dos cheques sem co-
bertura, é o próprio relatório de segurança interna que, 
claramente, aponta a diminuição estatística de 0,4% da 
criminalidade em geral; mas, quando confrontada com a 
diminuição relativa aos cheques sem cobertura, que deixa-
ram de ser crime, ela aumenta em termos gerais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está enganado! 

16 DE ABRIL DE 1998 

O Orador: — E porquê, Sr. Primeiro-Ministro? Sabe 
porquê? Porque, para além de ter entrado em vigor no final 
do ano, há uma coisa que um jurista pode explicar: aplica-
se a lei mais favorável retroactivamente e eliminam-se 
estatisticamente os crimes. 

Protestos do PS. 

Aplausos do PSD. 

Esta questão embaraça, de facto! Por isso, ninguém, 
nem o Sr. Primeiro-Ministro, nem o Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna, nem o Sr. Ministro da Justiça, que, 
pelos vistos, também está embaraçado — e com razão, 
porque também tenho aqui números no âmbito da Polícia 
Judiciária… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Quan-
tos foram? Quantos? 

O Orador: — É mentira que, na área da PSP, os homi-
cídios aumentaram, em 1997, 20%? É mentira que houve 
mais 9% de roubos armados a pessoas? É mentira que 
houve mais 56% de roubos a estabelecimentos? É mentira 
que houve mais 37% de assaltos a bancos? É mentira que 
houve mais 42 % de raptos e sequestros? É mentira tudo 
isto? 

Protestos do PS. 

Mais, Sr. Ministro: é mentira a afirmação, que aqui li, 
de que o aumento da criminalidade na área da PSP foi de 
15% em 1997, subscrita pelo Comando Geral da Polícia de 
Segurança Pública? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não sabe ler! 

O Orador: — É mentira?! Se é mentira, desminta, por 

O Orador: — Sr. Ministro, a questão é esta: o senhor 
fala de mais esquadras, de mais polícias… Pudera! Se 
estava no Governo e não construía mais esquadras, e não 
formava mais polícias…! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — O se-
nhor é um demagogo! 

O Orador: — Agora, explique-me, por favor, como é 
que o relatório de segurança interna diz que, na área da 
PSP, durante o ano que passou, houve menos 5% de rus-
gas, menos 18% de indivíduos controlados, menos 15,6% 
de fiscalização efectuada, menos infracções detectadas! 
Menos 97 operações de rusga, menos 385 operações de 
fiscalização! Desmente alguns destes números, Sr. 
Ministro? 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Des-
minto! 
favor! Desminta! 
minto, sim! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Des-

O Orador: — Desmente?! Então, tenho de chegar à 
conclusão de que, infelizmente, o Governo manda para a 
Assembleia da República um relatório de segurança inter-
na convencido que se trata de um documento que ninguém 
vai ler nem analisar verdadeiramente. Porque tudo quanto 
está aqui, e que divulgarei, são números que envolvem 
pessoas que sofrem, pessoas que foram vítimas — e são 
números oficiais da responsabilidade do Governo e do Sr. 
Primeiro-Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não 
faça teatro! 

O Orador: — Sr. Ministro, a concluir, a única coisa 
que é pena, muita pena, é que, nesta matéria, um furto por 
esticão em 1995 era um caso gravíssimo de aumento da 
criminalidade, e agora os homicídios, os roubos, os assal-
tos, as violações já não preocupam este Governo, nem o 
Sr. Ministro, nem o Sr. Primeiro-Ministro! Que diferença 
quando estavam na oposição e agora que estão no Gover-
no! Onde estão, afinal, as pessoas? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta ao 
Sr. Primeiro-Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados, por 
lamentável acidente que impossibilita a presença do meu 
camarada e presidente da bancada socialista, Deputado 
Francisco de Assis, tenho a honra e a espinhosa missão de 
o substituir, com muito gosto, aliás. 
Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª veio aqui, continuando 
uma prática que, na oposição, sempre defendeu, de privi-
legiar o Parlamento como local de debate e de prestar 
contas perante os legítimos representantes do povo portu-
guês, que somos todos nós. E tem vindo a fazê-lo com 
regularidade, cumprindo o compromisso que assumiu, à 
revelia de compromissos jurídicos, que não existem, mas 
apenas pelo compromisso dado pela sua palavra, dado pelo 
Partido Socialista, que se responsabilizou por, sendo go-
verno, dar regularmente conta ao Parlamento da forma 
como o País ia sendo gerido pelo Governo. Tem-no feito, e 
nós queremos salientar isso, porque tal é um sinal de valo-
rização desta Casa e de amenização da excessiva gover-
namentalização que se verificou no anterior governo, dan-
do assim ao povo, através dos seus representantes, ocasião 
de ouvir e de rebater os relatos, os comentários e as apre-
ciações que V. Ex.ª, como Primeiro-Ministro deste Gover-
no, entenda dever fazer. 
Falou aqui de assuntos para os quais, aparentemente, o 
principal partido da oposição (os outros ainda não tiveram 
ocasião de debitar sobre esse assunto), não tem resposta; 
falou — e cito de memória — das excelentes prestações 
que o País tem vindo a verificar na situação macroeconó-
mica e no desemprego — ainda hoje, notícias fidedignas 
de estatísticas são disso uma garantia total; falou, quanto a 
um outro ponto importante para o Governo, que se afirmou 
e ganhou as eleições através da mensagem de que mais 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

importante do que as coisas são as pessoas, das previsões 
sustentáveis e credíveis que confirmam subidas dos salá-
rios reais nos próximos anos 2,5 vezes superiores à média 
dos nossos congéneres europeus; falou de que, para o 
Governo, apesar dos bons resultados (eu diria, exactamen-
te pelos bons resultados) já conseguidos na luta contra o 
desemprego, vale a pena continuar essa luta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E o Governo prometeu que vai conti-
nuar porque o desemprego é, socialmente, uma chaga que 
um governo de matriz socialista naturalmente tem de com-
bater com todo o esforço e empenhamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Disse ainda o Sr. Primeiro-Ministro que, 
politicamente, o Governo se compromete a não desenhar 
calendários eleitorais, também aí ao arrepio do que era 
uma tradição de dez anos, a de marcar as inaugurações à 
pressa para festejar antes das eleições e, por vezes, no dia 
das eleições…, e não só inaugurações, também distribui-
ção de cheques, distribuição de subsídios de gasóleo, dis-
tribuição de vários subsídios, tudo isso era marcado para o 
dia das eleições! 
A tudo isto, o que disse o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes? Também na sequência de uma tradição, a que 
vamos assistindo de há dois anos para cá, quando o Go-
verno fala de uma coisa, o PSD fala de outra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Desconversa! 

O Orador: — O PSD «foge sempre com o braço à se-
ringa»! O PSD nunca está preparado para aquele tema, há 
sempre um outro que lhe agrada! Hoje não lhe interessava 
política social! Hoje não lhe interessavam reformas! Aliás, 
já as negou, já recusou participar em reuniões preparató-
rias das reformas que diz querer, mas não concretiza, não 
se sabe quais são essas reformas. O PSD não se pronuncia 
sobre isso. Quer reformas… Talvez devam ser reformados! 
E, então, sacou da «cartola», como já foi dito, uma no-
vidade: subiu a criminalidade. Disse: «Temos aqui um 
relatório em primeira mão…». Não é em primeira mão! Ó 
Sr. Deputado, isso é a 10.ª edição! Já andou de mão em 
mão, como as «pombinhas»! E o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes veio aqui afirmar: «Em primeira mão, vou 
dizer que há aqui uma subida brutal de criminalidade». 
Bem! Manipula demagogicamente as estatísticas. Terei 
ocasião de lhe dizer como é que as manipula, mas ele sabe 
bem isso. Se o Sr. Deputado fosse um ignorante, não me 
dava ao trabalho de lhe dizer: «faça favor,…». Mas como 
V. Ex.ª é uma pessoa que sabe, peço-lhe que chegue à 
frente e diga: «Concordo! Errei!». Não lhe faz mal dizer 
isso. 
E mais, vem ainda dizer que só não subiu mais porque 
desapareceu o crime de cheque sem cobertura. 

Vozes do PSD: — Isso é verdade! 


O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro, que não é juris-
ta nem estudou esta lição — o Sr. Deputado é que a estu-
dou, pelos vistos —, perguntou-lhe: «Então, em que data é 
que entrou em vigor o novo regime de emissão de che-
ques?». O Sr. Deputado a isso disse nada! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Disse, disse! 

O Orador: — Não sabia, não sabia! 
Mas eu vou dizer-lhe, Sr. Deputado: entrou em vigor 
no dia 1 de Janeiro de 1998, razão pela qual não podia 
fazer parte dos cálculos do relatório de 1997. 

Aplausos do PS. 

Então, não é evidente, Sr. Deputado!? 
Mas o logro não acaba aqui: o Sr. Deputado disse, com 
a ligeireza que não se perdoa a um jurista, que deixou de 
ser crime a emissão de cheque sem cobertura, o que tam-
bém não é verdade! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Em certos 

O Orador: — Não é verdade! Continua a ser crime a 
emissão de cheques sem cobertura em certas circunstân-
cias! O Sr. Deputado sabia isso? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Não 
casos! 
sabia! 

O Orador: — Portanto, em matéria de cheques sem 
cobertura, o Sr. Primeiro-Ministro deu-lhe um xeque-mate. 
Não foi um cheque sem cobertura, foi um xeque-mate! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie o seu pedi-
do de esclarecimento. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ainda sobre a criminalidade, devo dizer que as estatís-
ticas foram usadas por si de uma forma demagógica. Não 
vale dizer: «Aumentaram os homicídios 20%». Ou, me-
lhor, vale como número abstracto. Mas vamos ao concreto. 
O Sr. Deputado sabe que, bem perto da sua terra, hou-
ve um crime, um acto criminoso, que só por si gerou não 
sei quantos mortos, 10 ou 12 mortos. Só isso disparou o 
índice! Porque, felizmente, Portugal… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Então, isso não 
foi grave!? 

O Orador: — Foi gravíssimo! Mas o País não anda a 
matar em cada esquina! Um indivíduo que lança uma 
bomba para dentro de uma casa vazia, pratica um crime, 
mas não mata ninguém. Se na casa estiverem 20 pessoas, 
mata 20 pessoas, mas o crime, o acto é o mesmo, só que o 
resultado é diferente. E isto afecta as estatísticas! Se aquele 
assalto à tal boîte, lá perto da sua terra, tivesse acontecido 
com ela vazia, provavelmente não haveria mortos, mas, 
16 DE ABRIL DE 1998 

infelizmente, houve. Aí está uma manipulação atrevida de 
quem não só chumbou em Direito Penal, mas também 
chumbou em Estatística! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra o Sr. Primeiro-Ministro, embora, na verdade, a 
pergunta não lhe tenha sido directamente dirigida. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, desejaria congratular-me pelo facto de o Sr. 
Deputado Luís Filipe Madeira saber a data da entrada em 
vigor da lei, o que liquida completamente a argumentação 
que o PSD trouxe para este debate parlamentar. 
Mas, já agora, porque julgo que estas coisas devem ser 
tratadas com seriedade,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Eu também! 

O Orador: — … se estivéssemos a analisar os proble-
mas da criminalidade que existem, e são sérios, devería-
mos fazer não o que fez o PSD, que foi um puro exercício 
de malabarismo e de manipulação de estatísticas, mas 
olhar para os problemas da criminalidade nas sociedades 
modernas. E relativamente a isso o que de fundamental 
vem no relatório da segurança interna, que, se tivesse sido 
lido com atenção pelo Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, lhe teria permitido uma intervenção de outra natureza, 
se quisesse até podia fazer crítica ao Governo, mas, em 
minha opinião, a crítica não seria a este Governo, porque 
se trata de um problema global das sociedades modernas, 
com base na seriedade e no rigor. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 

difícil! 

O Orador: — Qual é o problema das sociedades euro-
peias e também da sociedade portuguesa, neste momento, 
em matéria de criminalidade? O problema das sociedades 
europeias e também da sociedade portuguesa, neste mo-
mento, em matéria de criminalidade é que, embora em 
Portugal — e repito — tenha diminuído o volume global 
da criminalidade, há dois indicadores que são particular-
mente preocupantes. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Mas é assim que se discute com serieda-
de! Nós não iludimos as questões, vamos ao fundo dos 
problemas! O que não fazemos é demagogia! 
Vamos, então, ver quais são os problemas sérios da 
criminalidade em Portugal e no resto da Europa, com seri-
edade, porque eles nos preocupam e porque estamos a agir 
para os combater! Os problemas mais sérios da criminali-
dade em Portugal e no resto da Europa, neste momento, 
são o aumento da criminalidade infantil e o aumento da 
criminalidade organizada. E se o Sr. Deputado quisesse 
chamar a atenção para os problemas sérios de criminalida-
de, teria ido por aí e não por uma manipulação estatística, 
sem qualquer rigor e sem qualquer lógica. 
O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Estas são as preocupações das socieda-
des modernas e é por estas preocupações que, neste mo-
mento, estamos a fazer um enorme esforço em dois aspec-
tos essenciais da política. O primeiro tem a ver com a 
criminalidade infantil, e isso tem a ver com o nosso enor-
me esforço de combate ao abandono e ao insucesso esco-
lar, porque é no combate ao abandono e ao insucesso esco-
lar que teremos a melhor arma para reduzir a criminalidade 
infantil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo tem a ver com a criminalida-
de organizada, e essa criminalidade organizada, como 
sabe, é hoje sobretudo de raiz internacional, e isso tem a 
ver com o estreitar das relações entre as polícias, nomea-
damente no quadro dos países subscritores do Acordo de 
Schengen, estreitamento de cooperação essa que tem pro-
duzido excelentes efeitos, por exemplo ao nível das 
apreensões de droga e que teve agora também um corolário 
feliz na apreensão do Sr. Rosa Casaco. 
Sabemos quais são os problemas criminais mais sérios 
das sociedades modernas e estamos a dar-lhes uma respos-
ta. Agora, esses problemas têm uma relação com os pro-
blemas sociais, e é combatendo o desemprego que contri-
buiremos para diminuir a criminalidade e é dando um 
rendimento mínimo garantido às famílias que nada têm que 
contribuiremos para diminuir a criminalidade, porque o 
problema da criminalidade não é só um problema de polí-
cias, das polícias que os senhores não queriam formar e 
nós formamos, das polícias que os senhores não queriam 
equipar e nós equipamos; o problema da criminalidade não 
é apenas um problema dos polícias que os senhores que-
riam nas superesquadras e nós queremos junto das pessoas, 
o problema da criminalidade é também um problema soci-
al, que tem a ver com o combate à pobreza e à exclusão, 
que tem a ver com a luta pelo emprego, que tem a ver com 
a criação de uma sociedade mais coesa, mais humana e 
mais justa no nosso país. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E aí peço desculpa que lhe diga: não 
estamos em condições de admitir que o PSD nos possa 
dizer que teve preocupações semelhantes àquelas que 
temos vindo a desenvolver, porque a vossa preocupação 
em relação à pobreza sempre foi negá-la, a vossa preocu-
pação em relação ao desemprego foi dizer que ele não era 
importante, porque era muito mais pequeno do que na 
Europa. Ele agora ainda é mais pequeno e sou eu que 
venho aqui falar do desemprego e da necessidade de o 
combater. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma nova pergunta 
ao Sr. Primeiro-Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, quero começar por agradecer as suas 
amáveis palavras e também, do mesmo passo, cumprimen-
tá-lo, a si e ao seu Governo. E faço-o desta forma breve, 
porque estes meus agradecimentos já estão compreendidos 
no tempo que estou a utilizar e, apesar de contar com a 
especial benevolência do Sr. Presidente da Assembleia, é 
bom sermos regrados na sua utilização. 
Quero também deixar aqui duas notas relativamente ao 
debate que se realizou até agora. A primeira, Sr. Primeiro-
Ministro, é para lhe dizer, a propósito da contribuição 
autárquica, e para que fique aqui muito claro, que das oito 
câmaras que estão sob o governo do CDS-PP em nenhuma 
se aplica a taxa máxima… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e em sete delas aplica-se a taxa de 
1% ou inferior. Não dizemos aqui na oposição parlamentar 
outra coisa que não seja o que praticamos no governo das 
câmaras que nos estão confiadas. 

Aplausos do CDS-PP e do PS. 

A segunda nota que lhe quero deixar, Sr. Primeiro-
Ministro, é a seguinte: peço-lhe, porque estamos numa 
sociedade democrática e civilizada, que não faça uma 
bandeira política do caso do Sr. Rosa Casaco. O cumpri-
mento da lei, o cumprimento de um mandato de captura, o 
funcionamento normal do sistema não deve ser usado 
como uma bandeira política, pois é um facto normal. Notí-
cia é quando o sistema falha, e o Sr. Primeiro-Ministro 
deve compreender isso. 
Quero agora, Sr. Primeiro-Ministro, dizer-lhe o seguin-
te: o presente debate é uma sessão de perguntas da Assem-
bleia ao Sr. Primeiro-Ministro e não o contrário e, portan-
to, vou colocar-lhe duas questões que são igualmente rele-
vantes do ponto de vista social e político, deixando para 
um segundo momento algumas das questões suscitadas 
pela sua intervenção. 
Quero falar-lhe concretamente de duas questões que 
estão na ordem do dia: uma tem a ver com o referendo 
sobre o aborto, que está em marcha, e outra sobre a cha-
mada taxa de activação da Portugal Telecom. 
Como sabe, com certeza, está em marcha o processo de 
referendo sobre a despenalização total do aborto durante as 
primeiras 10 semanas de gravidez. É uma questão — não 
ignoramos — que tem implicações no plano moral, ético e 
até no das convicções religiosas de cada um e que, portan-
to, pertencem à consciência de cada um. E por aí não me 
quero meter e não quero invadir a consciência de ninguém. 
Mas é também, seguramente, Sr. Primeiro-Ministro, uma 
questão legal e política. Aliás, se assim não fosse, não se 
percebia porque é que se faz um referendo sobre esta maté-
ria. 
Quero aqui recordar a V. Ex.ª e à Câmara que é por 
iniciativa do partido de que V. Ex.ª é Secretário-Geral e 
que suporta o Governo, de que V. Ex.ª é Primeiro-
Ministro, que o problema é suscitado. E quero dizer ao Sr. 
Primeiro-Ministro que a nós nos parece que esta questão 
criou uma divisão desnecessária no País e, ainda para mais, 

conduziu a Assembleia da República, em duas sessões 
legislativas, em menos de 12 meses, com a mesma compo-
sição, e sem que houvesse qualquer alteração científica que 
justificasse uma mudança, a tomar duas posições radical-
mente opostas sobre esta questão e esta matéria. 
De uma posição que dava, com a actual lei, primazia à 
protecção da vida humana, ainda que à vida humana pré-
natal, a Assembleia da República passou para outra que 
colocou à frente desse valor jurídico fundamental outro 
valor, que é o valor da liberdade pessoal da mulher-mãe. 
Quero realçar aqui este facto relevante. É que, a vingar 
no referendo a posição do PS e do PCP, será a primeira 
vez que na ordem jurídica portuguesa irá ser permitido que 
a liberdade de alguém se sobreponha à protecção da vida 
alheia e que se promova, portanto, o sacrifício de uma vida 
humana, ainda que pré-natal, sem que subsista uma razão 
suficientemente forte que justifique esse sacrifício. 
Em certo sentido, Sr. Primeiro-Ministro, a Assembleia 
da República trocou um valor por um desvalor. É esta a 
essência da nova lei: é a de legitimar o aborto nas primei-
ras 10 semanas de gravidez por decisão livre da mãe, sem 
que ela tenha de justificar o seu acto. Como V. Ex.ª sabe, é 
precisamente o contrário do que sucede não só na lei actual 
como também em todas as outras hipóteses em que, na 
ordem jurídica portuguesa, se admite o sacrifício de uma 
vida humana, desde as situações, por exemplo, de guerra, 
de estado de sítio, de alteração da ordem pública até às 
situações de legítima defesa. 
Sr. Primeiro-Ministro, postas as questões nestes ter-
mos, tendo esta questão esta relevância política, que é 
evidente, não se concebe que V. Ex.ª não tenha uma posi-
ção definida sobre ela e que, tendo-a, não a revele ao País 
através da Assembleia da República. 
Na certeza de que aquilo que o Estado se prepara para 
perguntar aos cidadãos, é, com certeza, permitido que 
pergunte ao Sr. Primeiro-Ministro, peço-lhe, em meu nome 
e em nome do grupo parlamentar do meu partido, que 
responda à questão formulada para o referendo, aliás, 
elaborada com a decisiva contribuição do seu partido: 
«concorda com a despenalização da interrupção voluntária 
da gravidez, se realizada, por opção da mulher, nas dez 
primeiras semanas, em estabelecimento de saúde legalmen-
te autorizado?». Sr. Primeiro-Ministro, a resposta é muito 
simples: sim ou não? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa é uma questão de 
consciência! 

O Orador: — Passo a uma segunda pergunta relativa 
às taxas de activação. 
Sr. Primeiro-Ministro, apesar da propaganda que, a 
partir de ontem, a empresa fez relativamente a esta ques-
tão, continuamos a entender que a chamada «taxa de acti-
vação» introduzida no tarifário da Portugal Telecom é 
profundamente injusta e socialmente penalizadora, porque 
vai sacrificar os utentes do serviço telefónico de menores 
recursos, que são os que fazem as chamadas de menor 
duração, para além de constituir um preço a que não cor-
responde a prestação de qualquer serviço. Afirmámo-lo 
claramente no debate sobre esta questão que aqui teve 
lugar há semanas atrás. 
16 DE ABRIL DE 1998 

Além de tudo o mais, Sr. Primeiro-Ministro, esta taxa 
de activação evidencia os efeitos negativos que traz para a 
sociedade o exercício de uma qualquer actividade econó-
mica em regime de monopólio. Ou seja, os consumidores 
de uma qualquer actividade exercida em regime de mono-
pólio, quer público quer privado, não estão protegidos. 
Já que os direitos dos utentes não estão protegidos por-
que o serviço público de comunicações telefónicas é exer-
cido em regime de monopólio, pelo menos até à conclusão 
do processo de liberalização do sector, então, é imprescin-
dível impor ao concessionário deste serviço público, seja 
ele qual for, regras claras, sobretudo em matéria de fixação 
de preços pelo serviço que presta. 
Sr. Primeiro-Ministro, em nosso entender, é necessário, 
todavia, obviar a que a imposição destas regras suscite 
dúvidas de natureza constitucional, por duas ordens de 
razões. 
A primeira, porque o resultado final de uma tal querela 
constitucional até poderia vir a funcionar em detrimento 
dos interesses dos consumidores que são quem estamos a 
tentar proteger. 
A segunda, porque esta Assembleia da República esta-
ria a contribuir para a desresponsabilização do Governo 
em área em que a sua intervenção é politicamente impres-
cindível e indispensável. 
É, para nós, indiscutível, Sr. Primeiro-Ministro, que o 
Governo pode modificar as bases da concessão do serviço 
público de telecomunicações no sentido de impedir a Por-
tugal Telecom de cobrar preços que não tenham contrapar-
tida efectiva no serviço prestado. O Governo não só pode 
como deve fazê-lo. 
Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, entendemos que é o 
Governo que deve fazê-lo e não a Assembleia, e vou ex-
plicar-lhe porquê. 
É que nós não entendemos a Assembleia da República 
como a assembleia geral da Portugal Telecom, mas somos, 
num certo sentido, a «assembleia geral» do Governo. 
Daí que o meu grupo parlamentar tenha já requerido o 
agendamento de um projecto de resolução que recomenda 
ao Governo a modificação das bases da concessão da Por-
tugal Telecom, no caso de não vir a ser aprovada a inicia-
tiva parlamentar que vai ser discutida amanhã na Assem-
bleia da República. 
A minha pergunta é, pois, muito simples: está V. Ex.ª e 
o seu Governo na disposição de acatar democraticamente 
esta resolução da Assembleia da República, no caso de ela 
vir a ser aprovada? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Queiró, em primeiro lugar, não fui eu quem 
utilizou a questão do Sr. Rosa Casaco como bandeira polí-
tica, foi o Sr. Deputado Luís Marques Mendes, pelo que 
era a este que deveria ter-se dirigido. Seguramente, não o 
fez já por causa da combinação da nova AD,… 

Risos do PS. 

… a que eu tenderia a chamar a nova «A16», visto que a 
única coisa que se conhece dessa AD é que haverá 16 
candidatos do PP colocados em lugar elegível nas listas de 
Deputados para as próximas eleições para a Assembleia da 
República… 

Risos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

Mas vamos às questões essenciais. 
Em primeiro lugar, temos a questão que me colocou 
sobre o aborto. 
Essa não é uma questão que se coloque ao Primeiro-
Ministro. O Governo, enquanto tal, não tomou iniciativa 
nesta matéria e, nessa medida, não interfere no processo 
parlamentar nem no processo legislativo em geral. É, pois, 
uma pergunta que poderia colocar-se ao cidadão. Ora, o 
espaço do Partido Socialista é, como sabe, um espaço de 
liberdade. A minha posição sobre essa matéria é conheci-
da: ela não coincide com a da maioria dos Deputados que 
se exprimiram nesta Câmara. Isso em nada altera o facto 
de pertencermos ao mesmo partido pois este reconhece-se 
como um espaço de liberdade, em que, em questões desta 
natureza, é legítimo haver posições diversas. Sobre a mi-
nha própria posição, não há qualquer equívoco. 

Aplausos do PS. 

Em relação à segunda questão que colocou, devo dizer-
lhe que o que importa ao Governo, mais do que o método, 
é saber quanto é que os portugueses pagam efectivamente 
no que toca ao serviço de telecomunicações, pelo que 
pedimos um estudo à Portugal Telecom. Perante esse estu-
do, que se debruçou sobre 20 000 linhas telefónicas, as 
informações recebidas da Portugal Telecom indicam que, 
com o novo tarifário e o novo sistema, cerca de 75% dos 
assinantes paga menos globalmente, dos quais 49% paga 
menos 10%, 0,1 milhões, ou seja, 4% paga entre 0% e 2% 
acima do actual tarifário, 12% paga entre 2% e 10% e só 
9% paga mais do que 10%. Sendo assim, a darmos crédito 
a estes números, o novo sistema é francamente favorável 
aos consumidores. 
Mas porque entendemos — e a própria Portugal Tele-
com, hoje maioritariamente privada, também o entendeu 
— que deveria fornecer-se números de credibilidade insus-
ceptível de ser posta em causa, a Portugal Telecom e a 
DECO acordaram em fazer uma amostragem de 3000 
assinantes familiares, segundo critérios que também foram 
acordados entre as duas entidades, amostragem essa que 
vai permitir obter resultados no próximo mês de Maio e, 
assim, teremos um indicador independente em relação aos 
assinantes familiares. Para além disso, a Portugal Telecom 
encomendou ao Instituto Superior de Economia e Gestão 
(ISEG) a análise de um painel de 40 000 clientes, desta vez 
residenciais e empresariais, escolhidos de acordo com os 
critérios do próprio ISEG, para fazer uma avaliação global 
dos resultados do tarifário. 
O Governo aguarda serenamente o resultado destes in-
quéritos independentes, não tendo, até lá, quaisquer razões 
para duvidar dos números que são apresentados pela Por-
tugal Telecom, uma vez que é esta própria empresa que 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

aceita submeter a entidades independentes a avaliação do 
resultado do tarifário no consumidor. E a nossa única pre-
ocupação é a de que o consumidor possa ser beneficiado, 
por isso, aguardamos serenamente aqueles resultados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas para fazer uma nova pergunta. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, creio que tivemos a confirmação nesta 
Câmara de que, afinal, o grande diferendo entre o PS e o 
PSD, que aqui fez aumentar os decibéis, fica-se por alguns 
metros de alcatrão, por alguns quilos de betão e, quanto à 
segurança, fica-se pelas quatro décimas de baixa na crimi-
nalidade. O Governo deixou fugir uns de sotaina e outros 
com nomes embaraçosos. E por aqui se fica, portanto, a 
grande diferença e a razão dos decibéis que encheram esta 
Sala. 
Mas vamos às questões que o Sr. Primeiro-Ministro 
nos trouxe. 
O Sr. Primeiro-Ministro afirmou que não ia falar da 
economia, do seu autocontentamento, mas lá o foi anun-
ciando, uma, duas, três vezes. Só que esse autocontentamen-
to, ao contrário do que disse, não se traduz nas pessoas. 
Portugal tem, infelizmente, o maior nível de pobreza, 
os mais baixos salários e as mais baixas reformas. Como 
sabe também, tal deve-se essencialmente, em relação à 
questão da pobreza, a que, pelo terceiro ano consecutivo, 
como tudo indica, os salários vão ser penalizados na distri-
buição do rendimento nacional e, quanto às reformas, são 
tão baixas que constituem a principal causa da pobreza. 
Por isso, entendemos, Sr. Primeiro-Ministro, que era 
necessária uma nova política salarial que se traduzisse 
numa evolução mais positiva e numa maior aproximação 
em relação, por exemplo, aos níveis salariais de Espanha e 
da média europeia. 
Quanto às reformas, entendemos ainda que era possí-
vel, necessário e justo um aumento extraordinário, pois o 
orçamento da segurança social comporta-o. E, Sr. Primei-
ro-Ministro, não venha dizer que não o faz porque seria 
demagógico, pois o Governo só teria a beneficiar com uma 
tal medida por ser o próprio a levá-la à prática. Repito que 
creio que tal medida era possível, justa e necessária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Passo agora a uma outra questão. 
Portugal não «fecha as portas» em 1999, há eleições. 
Mas, depois de 1999, temos uma questão muitíssimo im-
portante que é a da Agenda 2000. 
O Governo tinha conhecimento daquela Agenda já há 
muito tempo e creio que procedeu mal ao não ter alertado 
o País, esta Câmara e as oposições acerca do conteúdo da 
mesma. É que, como é sabido e o Governo veio a confir-
mar, a Agenda 2000 penaliza substancialmente o nosso 
país, como o comprovam cálculos já feitos que traduzem 
essa penalização numa quebra de financiamentos de mais 
de 500 milhões de contos. Ora, creio que o nosso país só 
teria a ganhar se tivesse havido transparência e, da parte 

das oposições, a assunção das respectivas responsabilida-
des no sentido de potenciar o poder negocial português. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E não podemos estar à espera das elei-
ções da Alemanha, Sr. Primeiro-Ministro! Creio que é 
altura de o fazermos, não só através da actividade diplomá-
tica do Governo mas também através do Parlamento Euro-
peu, da própria Assembleia da República e da mobilização 
das forças sociais e políticas do nosso país. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Penso que a mesma questão poderia 
colocar-se em relação ao AMI (Acordo Multilateral de 
Investimentos). Também aqui o Governo procedeu mal em 
ter mantido negociações com algum secretismo e só de-
pois, quando a questão veio para a praça pública, é que 
veio tomar uma posição, dando razão aos alertas que tí-
nhamos feito em mais do que uma ocasião, quer nesta 
Assembleia da República quer através de artigos escritos. 
Penso que estas duas questões devem ser sublinhadas e 
que o Governo e o País só teriam a ganhar com transpa-
rência e chamando-se a atenção para os problemas que são 
negativos para o nosso país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, a diferença entre o PS e o PSD não 
tem a ver nem com quilómetros de alcatrão nem com 
números relativos à taxa de criminalidade. A diferença tem 
a ver com o essencial de uma política económica e social. 
E o essencial dessa política económica e social tem, hoje, 
os seus resultados bem à vista, pode ser comparado. Aliás, 
suponho que o eleitorado já o fez de uma forma indirecta, 
embora nas últimas eleições autárquicas. Digo que o elei-
torado já se pronunciou, embora de uma forma indirecta, 
visto que o que estava em causa nessas eleições eram as 
autarquias. 
Mas a diferença não são quilómetros de alcatrão pois, 
mesmo aí, são muitas centenas de quilómetros. E, em ma-
téria de criminalidade, a diferença está em milhares de 
agentes de autoridade a mais. 
Assim, gostaria de perguntar se o PCP está ou não de 
acordo em que se formem por ano mais 2500 novos agen-
tes da PSP e da GNR, como estamos a fazer agora e não se 
fazia anteriormente. O PCP está de acordo com o que 
estamos a fazer agora ou concorda antes com o que se 
fazia antigamente, não reforçando a PSP e a GNR? 
Além disto, usemos também de rigor nas palavras: não 
são os governos que deixam fugir ninguém! Como o Sr. 
Deputado sabe, existe um sistema de execução de penas, o 
qual decorre de legislação, existem juízes responsáveis 
pela aplicação desse sistema de execução de penas, exis-
tem libertações condicionadas de pessoas em determinados 
16 DE ABRIL DE 1998 

períodos. Ora, pode acontecer que, nesses períodos, haja 
pessoas que fogem. 
Se o PCP entende que o sistema português que está vi-
gente é demasiado liberal, então, apresente um projecto de 
lei para torná-lo mais duro e obrigar a que os juízes de 
execução de penas tenham uma actividade mais restritiva 
na aplicação de medidas que — atenção! — têm sempre 
duas faces. Têm a face de um ou outro prisioneiro que 
escapa, mas têm também a face da reinserção social das 
pessoas, tema para o qual eu julgava que o PCP tinha al-
guma sensibilidade. Pelos vistos, eventualmente, não terá! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, é necessário falar dos salários e 
das reformas. Eu adoraria duplicar os salários e triplicar as 
reformas, e temos de convir que a força política que mais 
beneficiaria com tal seria o PS, pois teríamos com isso um 
enorme benefício eleitoral, só que destruiria a economia do 
país. Mas há uma coisa que é verdade, e essa é indesmen-
tível: os salários reais, que já cresceram em Portugal me-
nos do que a média europeia, estão neste momento a cres-
cer (em 96, 97 e 98) segundo os números da Europa, duas 
vezes e meia a média europeia. E só não podem crescer 
mais porque, infelizmente, a nossa produtividade não cres-
ceu ainda o suficiente para podermos ter os mesmos níveis 
de salários de Espanha. No dia em que tivermos uma pro-
dutividade igual à de Espanha, França ou Alemanha, tere-
mos, naturalmente, os mesmos níveis de salários desses 
países. Se quisermos pôr o carro à frente dos bois, teremos 
níveis elevadíssimos de desemprego que, seguramente, o 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas não deseja. 
Quanto às reformas, como eu desejaria aumentar as re-
formas muito mais do que elas são aumentadas! Mas o Sr. 
Deputado sabe bem que a nossa preocupação não é apenas 
com os actuais reformados, é com os milhões de actuais 
trabalhadores que têm descontado para a segurança social 
e que querem vir a ter a sua reforma daqui a alguns anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de garantir — por isso a política 
cautelosa da segurança social, e o fim do desbaratar, e o 
fim dos défices, e o começo da capitalização e da poupan-
ça — as reformas dos milhões de portugueses que hoje 
trabalham e que não as quererão ver postas em causa. E eu 
não acredito que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas queira 
que aqueles que hoje trabalham nas empresas ou no Estado 
não recebam amanhã as reformas a que têm direito. 
Quanto à Agenda 2000, tenho dito muitas vezes, é a 
negociação mais dura e mais difícil que alguma vez um 
Governo português tem feito na Europa. É uma negociação 
que vai demorar muito tempo. E tivemos total transparên-
cia, e a documentação foi conhecida de todos os partidos! 
Já tive uma reunião com todos os Deputados ao Parlamen-
to Europeu de todos os partidos para acertar uma estratégia 
negocial em Bruxelas nesta matéria. Estamos integralmen-
te de acordo, é um tema que nos deve unir e que não serve 
de bandeira de arremesso de ninguém contra ninguém. 
Como também estamos totalmente disponíveis para 
discutir o AMI em matéria de investimentos. Mas, atenção, 
saibamos também ver as coisas como elas são. Nem tudo 
quanto está em causa na negociação do AMI é aceitável 
porque há hoje muito branqueamento de capitais no mundo 
que também se quer combater com esse acordo. Há muitas 
formas de investimento intoleráveis de diversos pontos de 
vista que também se querem combater com esse acordo. 
Saibamos ter aqui a posição de equilíbrio de defesa do 
interesse português no que é favorável a Portugal e de 
defesa de interesse português combatendo aquilo que nos 
pode causar evidentes riscos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para defesa da 
consideração da bancada, o Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, uso da palavra só para recordar que 
quando disse que «o Governo tinha deixado fugir tais e 
tais presos…» utilizei a expressão que o Sr. Primeiro-
Ministro dirigiu à bancada do PSD porque, relativamente à 
reinserção social dos presos, naturalmente, que estamos de 
acordo. 
Mas a questão da criminalidade é outra, como também 
o Sr. Primeiro-Ministro referiu: é o problema social, é o 
problema da toxicodependência… E quanto a esta questão, 
permita que lhe diga, temos de abordar as questões com 
seriedade e com honestidade intelectual, como o Sr. Pri-
meiro-Ministro disse, pois não podemos fazer demagogia, 
nem política, à custa do sofrimento das pessoas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E, por isso, quando se fala, por exemplo, 
do desemprego, não podemos aceitar as taxas de cerca de 
meio milhão de cidadãos como um desemprego estrutural e 
ficarmos muito contentes com manipulações estatísticas, 
que agora são elevadas à categoria de arte com as manipu-
lações criativas ou as engenharias criativas, de se criarem 
100 000 postos de trabalho na agricultura porque isso não 
convence absolutamente ninguém! 
Além disso, sabe também que a ex-Ministra Maria João 
Rodrigues tinha prometido, em sede de concertação social, 
a criação de 100 000 postos de trabalho até 1999. Onde é 
que eles estão?! 
Mas a questão que lhe quero colocar, mais uma vez, 
sob a forma de defesa da consideração da bancada, é rela-
tiva aos reformados. Sr. Primeiro-Ministro, desculpe que 
lhe diga, não pode dizer que o orçamento da segurança 
social não comportava um aumento extraordinário e que 
esse aumento ia pôr em causa os activos de hoje, porque a 
questão é outra. A questão é que este Governo, sem o 
dizer, está a procurar uma reforma da segurança social em 
benefício das seguradoras privadas com um «plafonamen-
to» que cria dificuldades. É para criar um fundo de susten-
tação que o Sr. Primeiro-Ministro não aumenta os refor-
mados e é por isso que os níveis de pobreza, em vez de 
diminuírem, continuam a aumentar. Esta é que é a questão 
central. 

Aplausos do PCP. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro para dar explicações, querendo. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, há, evidentemente, matérias em que 
estamos de acordo. Uma delas é a questão social, como 
uma questão essencial na análise da criminalidade. Falou 
de toxicodependência, e eu respondo que o número de 
consultas aumentou, nos dois últimos anos, em 36 000! O 
programa de abertura de CAT cumpre integralmente, em 
dois anos, um programa de Governo para quatro! O núme-
ro de camas convencionadas para recuperação, entre De-
zembro de 95 e Dezembro de 97, aumentou 200%! São 
medidas concretas, é uma preocupação real! Os tratamen-
tos de substituição, com a metadona e os LAM, foram 
estendidos a todos os CAT. Há já mais de 2500 doentes em 
tratamento de substituição. Estamos empenhadíssimos em 
todos esses problemas, portanto, não há qualquer discor-
dância. Estamos a agir com essa preocupação. 
Em matéria de postos de trabalho, devo dizer-lhe que o 
que acontece é que, em dois anos — e agora não estamos a 
falar das estatísticas do INE, estamos a falar do registo no 
ISP —, o número de desempregados registados diminuiu 
de uma forma brutal em larguíssimas dezenas de milhar. E 
como, ainda por cima, a população activa aumentou isso 
quer dizer que já se terão criado, desde o início até agora, 
porventura, muito próximo do número de postos de traba-
lho que revelou. 
Passando agora à questão das reformas, essa questão 
foi colocada por si em termos do «plafonamento», como se 
o «plafonamento» fosse uma medida anti-social. Ora, devo 
dizer-lhe que acho o «plafonamento» uma medida social, e 
por uma razão muito simples: conheço muita gente que 
tem um regime em que, nos primeiros anos da sua vida 
activa, desconta relativamente pouco e chega ao últimos 
anos da sua vida activa e faz descontos muito elevados 
para ter pensões de reforma que, nalguns casos, são de 800 
e de mil contos quando, como sabe, as pensões mínimas 
são o que são. Penso que este regime não deve ser supor-
tado pelo Estado, e quando me diz, e bem!, que ele tam-
bém não deve servir para negócio de companhias de segu-
ros, só serviria se fôssemos defensores de um «plafona-
mento» com um seguro privado obrigatório. Ora, como 
sabe, e essa é a opção que foi apresentada pelo Sr. Minis-
tro do Trabalho e da Solidariedade em comissão, não 
somos defensores da obrigatoriedade desse seguro. O que 
nós não queremos é um desvio de recursos das camadas 
sociais mais pobres, através do Estado, para as mais altas 
pensões de reforma através desse mesmo Estado. Penso 
que é uma medida de elementar justiça. 

Vozes do PCP: — Claro que é! 

O Orador: — Se fizer as contas, tendo em conta a 
totalidade da carreira contributiva e não apenas os últimos 
anos, chegará à conclusão de que a nossa posição é a favor 
da justiça social e que a vossa posição não é. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta ao Sr. 
Primeiro-Ministro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primei-
ro-Ministro: Permita-me que acrescente à listagem que o 
Sr. Primeiro-Ministro referiu há pouco que também não se 
encontra diferença entre o PS e o PSD na política ambien-
tal, nem na salvaguarda da saúde pública numa lógica de 
desenvolvimento. 
Cremos que, para falar de preocupações sociais, é pre-
ciso e é importante ter em conta uma política para o ambi-
ente, fundamental também para se falar de emprego, para 
gerar emprego, para diminuir assimetrias regionais e para o 
desenvolvimento em diversas perspectivas. 
Permita-me, então, Sr. Primeiro-Ministro, que, nesta 
lógica global, levante três questões que são exemplos cla-
ros de que este Governo não tem em conta uma política 
para o ambiente como factor de desenvolvimento. 
A primeira questão tem a ver com a nova travessia do 
Tejo — a Ponte Vasco da Gama — em cujo dia de inaugu-
ração houve, pelo menos, dois factos insólitos. 
O primeiro, uma reportagem televisiva que terminava 
com a seguinte afirmação: «Esta é uma ponte ecológica». 
Esta expressão é, de facto, curiosa quando sabemos que 
esta ponte foi, desde o início, tão problemática em termos 
ambientais, desde a questão das dragagens passando pela 
protecção das salinas, e que continua a sê-lo, quer na sua 
construção, quer no seu funcionamento. 
O segundo — e o Sr. Primeiro-Ministro referiu-o ainda 
há pouco com alguma preocupação — é que uma inaugu-
ração pressupõe que a obra acabou, findou. Mas o que é 
facto é que a construção da Ponte Vasco da Gama ainda 
não terminou! Para justificar este facto, recordo que, por 
exemplo, as medidas de minimização dos impactes ambi-
entais para o funcionamento daquela ponte não estão con-
cluídos. Lembro um facto que foi denunciado há relativa-
mente pouco tempo, o sistema de drenagem das águas 
pluviais daquela ponte que está a descarregar directamente 
nas salinas do Samouco, em toda aquela zona riquíssima 
em termos de biodiversidade e que clama, de facto, protec-
ção e preservação e que está neste preciso momento a 
carregar com um conjunto de matérias e de partículas pro-
fundamente ofensivas a este sistema ecológico tão particu-
lar e que são lançadas sem qualquer tipo de tratamento, 
tratamento exigido, aliás, pelo estudo de impacte ambiental 
que foi feito em relação a esta obra. 
Sr. Primeiro-Ministro, perante estes factos insólitos, 
pergunto: para quando o cumprimento, na íntegra, daquilo 
que é exigido em termos de estudo de impacte ambiental 
desta obra, nomeadamente as medidas minimizadoras 
tendo em conta os efeitos da construção e do funcionamen-
to desta ponte? 
A segunda questão tem que ver com os resíduos hospi-
talares, que constituem, como sabe, uma permanente 
ameaça à saúde pública, quer quando é descoberta a sua 
deposição clandestina, infelizmente vezes demais, quer 
pela inexistência de equipamentos adequados e de formas 
de tratamento adequadas ao tipo de resíduos hospitalares 
que se produzem em Portugal, nas diferentes unidades 
16 DE ABRIL DE 1998 

hospitalares. Os incineradores hospitalares, como é reco-
nhecido por toda a gente, são fornos autênticos espalhados 
de norte a sul do nosso país, as suas avarias são frequentís-
simas, os amontoados de lixo nos hospitais são frequentís-
simos e os remendos que vão ser feitos não constituem, de 
facto, uma renovação e uma adequação do sistema àquilo 
que é necessário em termos de tratamento dos resíduos 
hospitalares em Portugal. 
Sabe também o Sr. Primeiro-Ministro que estão a ser 
incinerados mais resíduos hospitalares do que deviam, isto 
é, resíduos hospitalares que não necessitariam de incinera-
ção não estão a sofrer outro processo de tratamento a não 
ser o da incineração. Também sabe que não existe uma 
quantificação e uma tipificação dos resíduos hospitalares 
em Portugal. Face a esta realidade, Sr. Primeiro-Ministro, 
a legislação não é cumprida e o Governo desresponsabili-
za-se completamente desta matéria, quer porque não pro-
cede à fiscalização necessária, quer passando toda a res-
ponsabilidade para a administração dos hospitais e não 
lhes atribuindo os meios necessários para uma adequada 
política de tratamento e de gestão de resíduos hospitalares. 
Veja-se, por exemplo, o despacho de 1996 ou o decreto-lei 
de 1997, que revogou o de 1995, que exige um plano sec-
torial para os resíduos hospitalares. Pergunto: para quando, 
Sr. Primeiro-Ministro, o plano de resíduos hospitalares e 
para quando, nesta lógica, uma estratégia nacional para os 
resíduos hospitalares em Portugal, que, aliás, não existe 
nem se vislumbra? 
A terceira e última questão tem a ver com um assunto 
que, permita-me a expressão, já «chateia» mesmo e que é 
conhecida profundamente mas relativamente à qual existe 
muita falta de vontade política para a sua resolução. Falo 
das escórias de alumínio da Metalimex. Sr. Primeiro-
Ministro, o que é que ainda lá estão a fazer toneladas de 
escórias de alumínio em Vale da Rosa, Setúbal? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, agradeço que ter-
mino, pois esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
A Junta de Freguesia do Sado tem apelado frequente-
mente a uma informação concreta por parte do Governo 
relativamente a esta matéria; o Provedor de Justiça tem 
feito o mesmo apelo constantemente; também por parte de 
Os Verdes, o Governo tem recebido frequentemente o 
apelo para uma informação concreta à população sobre o 
que é que se está a passar relativamente àquele caso que 
ameaça permanentemente a saúde pública e que constitui 
uma forma clara de contaminação de solos e aquíferos 
naquela região. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, queira fazer o fa-
vor de terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
A promessa do Governo foi a de que até Dezembro de 
1996 as escórias estariam removidas, depois, passou para 
Dezembro de 1997, numa resposta, assinada pela Sr.ª Mi-
nistra, que recebi a um requerimento que dirigi ao Ministé-
rio do Ambiente, mas, afinal, as escórias lá continuam. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr.ª Deputada. 
Queira concluir. 

A Oradora: — Para quando, Sr. Primeiro-Ministro, a 
retirada definitiva daquele atentado à saúde pública, que 
são escórias de alumínio da Metalimex? 
São estes os três exemplos, Sr. Primeiro-Ministro, de 
que a política de ambiente deste Governo não serve uma 
política de desenvolvimento. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe desculpa, 
mas não basta anunciar que vai terminar, tem mesmo de 
terminar, pois já ultrapassou o seu tempo. 

A Oradora: — Sr. Presidente, terminei e creio que fi-
quei mais ou menos no limite do tempo usado pelos outros 
grupos parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr.ª Deputada, não ficou. Os 
outros Srs. Deputados foram além dos 5 minutos dentro do 
tempo do seu próprio grupo parlamentar, enquanto que a 
Sr.ª Deputada ultrapassou em 2 minutos o tempo limite do 
seu grupo parlamentar. Esta é a diferença e não me leve a 
mal chamar-lhe a atenção para isso. 
Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. 
Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 
citar. 
Eu estava à espera que a Sr.ª Deputada nos viesse feli-
Felicitar porque, em matéria de política ambiental, so-
mos o único Governo da União Europeia que tem mais de 
50% das verbas aplicadas a projectos ambientais e não a 
projectos de infra-estruturas de natureza rodoviária ou 
semelhante! 
Felicitar pela forma como tem vindo a ser desenvolvido 
e aplicado o programa de recuperação dos resíduos sólidos 
urbanos, que é considerado hoje modelar em toda a Europa. 
Felicitar pela majoração recente que foi introduzida na 
medida 3.3 do PEDIP para projectos considerados com 
valia ambiental. 
Felicitar pelas preocupações que temos tido em matéria 
ambiental nas obras públicas. A Sr.ª Deputada sabe muito 
bem os problemas que este Governo herdou com a Ponte 
Vasco da Gama. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E criou! 

O Orador: — As dragagens que tivemos de fazer, o 
problema das salinas do Samouco que tivemos de resolver. 
E quanto ao conjunto de medidas de minoração desses 
problemas, posso dizer-lhe que essas medidas estão a ser 
aplicadas de acordo com um calendário — há, aliás, um 
inquérito para detectar os casos em que ele possa não estar 
a ser cumprido — e, como sabe, há um prazo, que ainda 
não terminou, para a conclusão de todos esses trabalhos. 
Depois, também deveria felicitar-nos pelas preocupa-
ções que temos tido, contra a vontade de muita gente e 
arrostando com a impopularidade que estas decisões têm, 
por exemplo, na travessia do Sado da auto-estrada para o 
Algarve, que nos levou, por razões ambientais, a um atraso 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

que, seguramente, muita gente considera extremamente 
incómodo, mas nós pusemos o ambiente à frente disso. 
Deveria felicitar-nos por não encararmos a auto-estrada 
para o Algarve como foi encarada a auto-estrada Lis-
boa/Porto na serra d’Aire e Candeeiros e por estarmos com 
enormes preocupações ambientais para encontrar uma 
solução adequada na travessia da serra do Algarve. Mas 
nada disso a Sr.ª Deputada vê! 
A Sr.ª Deputada não vê um conjunto de diferenças fun-
damentais entre uma postura séria de valoração das ques-
tões ambientais, que este Governo tem procurado impri-
mir, e uma prática laxista e desinteressada que esquece o 
ambiente só para obter votos fáceis com obras largamente 
comprometedoras do nosso futuro. A Sr.ª Deputada sabe o 
preço que temos pago, muitas vezes até em termos eleito-
rais, pelo facto de sermos coerentes em matéria de defesa 
ambiental. 
Já agora, em relação aos lixos hospitalares, quero 
dizer-lhe que o Plano Estratégico, em articulação com os 
Ministérios da Saúde e do Ambiente, está em adiantado 
estado de preparação… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Há quanto 
tempo?! 

O Orador: — … e que os resíduos da Metalimex estão 
a ser enviados para a Suíça, como sabe, de acordo com um 
programa cujo calendário foi estabelecido com o Governo 
suíço, e nós ainda não temos uma maneira de comandar as 
decisões soberanas dos outros Estados. Isto é, podemos 
negociar, podemos agir e estamos a fazê-lo. As coisas 
estão a andar, do nosso ponto de vista, da melhor maneira 
possível e há uma preocupação de concluir o processo 
rapidamente e, como sabe, fomos nós que demos a solução 
inicial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para iniciar a segunda ronda de 
perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª não resistiu à tenta-
ção inicial, como, de resto, lhe fica bem, de falar na boa 
situação económica do País, o que significa que, só por 
esse motivo, o montante das receitas aumenta. Só pelo 
facto da boa situação económica, automaticamente, as 
despesas diminuem de forma significativa, nomeadamente 
as despesas de segurança social, já que a boa situação 
económica implica muito menos subsídio de desemprego e 
muito menos subsídio de doença. 
Por isso, não deixo de dizer-lhe — já que faço a análise 
de que uma boa situação económica implica aumento de 
receita e redução de despesa — que esperaria que o Sr. 
Primeiro-Ministro viesse anunciar uma redução de impos-
tos, que era a consequência lógica destas duas variações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


A Oradora: — Só fiquei um pouco desconfiada, devo 
dizer-lhe, de que, afinal de contas, isso não iria acontecer 
quando vi o Sr. Primeiro-Ministro acompanhado de todos 
os seus Ministros, à excepção do das Finanças. Aí calculei 
que não haveria, com certeza, redução de impostos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, afinal de contas, quando toda a 
situação implicaria que houvesse uma redução de impos-
tos, o Governo tem tido tendência para os aumentar. Por-
quê? Porque — e penso que isso é claro para todos os 
portugueses — o Governo necessita de fazer despesas à 
vontade, precisa de gastar, precisa de gastar a seu bel-
prazer. Já sei que o Sr. Primeiro-Ministro responderá que 
as despesas aumentam porque quer investir em educação, 
porque quer investir em segurança, porque quer investir 
em saúde, porque quer investir em segurança social. É por 
causa disso que a despesa aumenta. 

Vozes do PS: — E é verdade! 

A Oradora: — É verdade! Eu estou de acordo com 
isso. Só que — e é com isso que estou em total desacordo 
e é essa a minha preocupação —, a despeito de, efectiva-
mente, a despesa aumentar, os resultados desse aumento 
são nulos e não são visíveis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E o Sr. Ministro da Administração 
Interna acabou de dar um exemplo elucidativo disto. 
Vejamos, Sr. Primeiro-Ministro: o Sr. Ministro da Ad-
ministração Interna, perante os números do aumento da 
criminalidade, responde enumerando as despesas que tem 
feito. Fez não sei quantos milhões de aumento nas esqua-
dras, aumentou não sei quantos polícias. Ora, eu pergunto 
ao Sr. Ministro da Administração Interna para quê. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Para 
diminuir a criminalidade! 

A Oradora: — Não, porque a criminalidade tem au-
mentado. Portanto, a minha preocupação, Sr. Primeiro-
Ministro,… 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Se a Sr.ª Deputada não 
percebe isso, não percebe nada! 

A Oradora: — E se o senhor não percebe isto que es-
tou a dizer, não percebe rigorosamente nada do que é a 
gestão orçamental. Não percebe rigorosamente nada! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
entrem em diálogo. 

A Oradora: — Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, a des-
pesa tem aumentado, como diz o Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna, e eu pergunto: em benefício de quem? 
16 DE ABRIL DE 1998 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Outro exemplo paradigmático, que o 
Sr. Primeiro-Ministro não pode negar, é o caso da saúde. A 
despesa com a saúde tem aumentado extraordinariamente e 
eu pergunto se os portugueses utentes do serviço de saúde 
sentem esse aumento da despesa na melhoria de serviços. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Talvez alguém pense que sim, mas não 
creio que a generalidade dos portugueses pense o mesmo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, eu multiplicaria 
os exemplos que levariam a pensar que há uns que pagam 
e que há outros que beneficiam. Eu gostaria de saber quem 
são os que estão a beneficiar. E dou-lhe um exemplo: o 
caso da Expo 98. 
Sr. Primeiro-Ministro, somos todos solidários com o 
empreendimento que está a ser feito, mas pensamos que o 
País deve beneficiar deste investimento vultoso em todos 
os sentidos, nomeadamente no aspecto turístico. No entan-
to, temos algumas preocupações quando vemos que são os 
espanhóis que, em grande medida, neste momento, estão a 
usufruir dos benefícios desse investimento. Isto é, nós 
pagamos e os outros beneficiam! 
Sr. Primeiro-Ministro, ainda neste fim-de-semana um 
jornal semanário distribuía um prospecto com o anúncio da 
Expo 98 em que tenho alguma dificuldade em ler a palavra 
«Lisboa», enquanto que o Sr. Primeiro-Ministro, à distân-
cia em que eu me encontro de si, lê a palavra «Espanha». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É um 
folheto espanhol! 

A Oradora: — Sr. Ministro, então, eu estou mais pre-
ocupada do que o que estava, porque fiquei a perceber que 
o senhor acha bem que haja um prospecto que anuncie o 
empreendimento da Expo 98 como se ele fosse um sub-
produto espanhol. Eu acho isso errado, portanto fiquei 
mais preocupada do que estava. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
espantoso! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, desde já lhe 
digo que somos a favor do aumento da despesa quando ela 
traz benefícios efectivos, mas temos enorme preocupação 
quando não percebemos quem está a beneficiar desse au-
mento de despesa, e dei-lhe três exemplos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em todo o caso, o Sr. Primeiro-
Ministro ou o Governo têm tido o cuidado de, de cada vez 
que há aumentos encapotados de impostos, desde os au-
mentos de preços das empresas públicas até à contribuição 
autárquica, até ao IRS — que foi retirado —, até ao IRC, 
atribuir a outros motivos a razão desses aumentos. Aliás, já 
ouvi falar, num determinado momento, num erro da admi-
nistração fiscal e, recentemente, ouvi falar de uma coisa 
absolutamente extraordinária, a qual sei que o Sr. Primei-
ro-Ministro não pode deixar de a considerar, ou seja, de 
que a culpa é da Assembleia da República. 
Certamente que o Sr. Primeiro-Ministro não desconhe-
ce que todo o aumento de impostos, toda a mexida nos 
impostos, é da iniciativa do Governo e que esta Assem-
bleia se limita a fazer uma votação na qual, por acaso, o 
seu partido votou a favor, o meu votou contra e os restan-
tes abstiveram-se! 
Mas, como calculo que o Sr. Primeiro-Ministro não 
está solidário com este tipo de atribuição à Assembleia da 
República, ou seja, de que a culpa do aumento de impostos 
é da Assembleia da República, eu convido-o, já que sabe 
que a Assembleia não pode tomar essa iniciativa, a fazer 
uma proposta de redução da contribuição autárquica e o 
meu partido votará a favor, para estar em consonância com 
a posição anterior em que votou contra. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite, a melhor garantia do rigor na aplicação dos 
dinheiros públicos é a de que aqueles que os gastam sejam 
os responsáveis pela fixação do volume da respectiva co-
brança. Aquilo que esta Assembleia fez, por proposta do 
Governo, e bem, foi dar às autarquias locais, que são as 
beneficiárias da contribuição autárquica, um leque muito 
mais amplo — para baixo e para cima — quanto à fixação 
do nível da contribuição que deveriam ter no seu concelho. 
Isto foi um acto de descentralização da decisão política a 
favor das autarquias locais. 
Se a Sr.ª Deputada não está de acordo, é muito simples: 
mostre a diferença do seu partido, contrarie o Sr. Presiden-
te da Câmara Municipal de Oeiras, que ainda há poucos 
dias disse o contrário do que a Sr.ª Deputada acaba de 
dizer, e dê indicações a todos os autarcas do seu partido 
para aplicarem a taxa mínima,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não posso! 

O Orador: — … porque esta é uma questão em que 
quem deve ser responsável pela fixação da taxa é quem 
gasta o dinheiro. Este é o único princípio da boa gestão das 
finanças públicas. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não, não! 

O Orador: — A boa gestão das finanças públicas pas-
sa pela responsabilização daqueles que gastam os dinhei-
ros públicos. Esta é a nossa visão, infelizmente não é a 
vossa, que foi sempre centralista. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Mais, a Sr.ª Deputada está preocupada com as despesas 
correntes: está preocupada, por exemplo, com o aumento 
das despesas com a saúde e sabe o que elas têm a ver com 
a procura crescente das necessidades de saúde e sabe que 
isso acontece em toda a Europa e em todo o mundo; está 
preocupada com o que se gasta com o rendimento mínimo 
garantido; estará, eventualmente, preocupada com o facto 
de termos uma política de educação a sério, coisa que me 
permito não comentar em relação ao passado… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acho bem! 

O Orador: — … por razões de delicadeza pessoal; está 
preocupada com tudo isso. Mas, então, não compreendo 
como é que deixou passar uma proposta da sua bancada 
que aumentaria, sem contrapartida,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é ver-
dade! 

O Orador: — … as despesas correntes do Estado deste 
ano, por transferência para as autarquias, em cerca de 160 
milhões de contos, o que é uma total irresponsabilidade — 
permita-me que lhe diga —, uma vez que isso seria feito 
sem contrapartida de qualquer transferência de competên-
cias para as autarquias. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é ver-
dade! 

O Orador: — Ou seja, os senhores não querem que as 
autarquias sejam responsáveis pela cobrança das suas 
receitas, os senhores querem dar às autarquias 150 ou 160 
milhões de contos a mais, saídos do contribuinte,… 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — … com aumentos de impostos que terão 
de ser feitos pelo Estado, cujo único objectivo é o de bene-
ficiar os vossos autarcas, deitando, naturalmente, as res-
ponsabilidades para cima do Governo. 

Aplausos do PS. 

Nisso, Sr.ª Deputada, nós não vamos. 
Agora, a verdade — e cito-lhe a OCDE, que é uma 
entidade que o vosso grupo parlamentar está sempre a citar 
— é que é muito positivo o facto de o crescimento das 
receitas não ter resultado do aumento das taxas de imposto 
em Portugal. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Pois não! 

O Orador: — E a verdade, também, é que, por exem-
plo, só em imposto sobre os combustíveis, no ano passado, 
tivemos uma redução que se traduziu numa despesa fiscal, 
ou seja, numa poupança do contribuinte, de cerca de 30 
milhões de contos, porque entendemos que não era justo 

que ele continuasse a pagar sucessivos aumentos de com-
bustíveis. 

Vozes do PSD: — E neste ano?! 

O Orador: — Ou seja, os Srs. Deputados não vêem 
que há muitos impostos que têm baixado, como o IVA 
para diversos produtos e como um conjunto de outras 
circunstâncias que beneficiaram, por exemplo, as famílias 
em matéria de IRS, na poupança ou na educação das crian-
ças. Isso os Srs. Deputados não vêem. Os Srs. Deputados 
inventaram o mito de que nós aumentávamos os impostos. 
E só o inventaram por uma razão: é porque pensaram que 
íamos fazer exactamente o mesmo que os senhores sempre 
fizeram, ou seja, aumentar permanentemente os impostos. 
Só que os aumentavam para desperdício. Lembra-se do Sr. 
Ministro Braga de Macedo? Lembra-se de o ouvir dizer 
aqui que os impostos não aumentavam desde que o rendi-
mento disponível das famílias não diminuísse? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é cruel! 

O Orador: — Não se lembra dessa frase espantosa que 
ele aqui disse, para justificar os então brutais aumentos de 
impostos que fazia o Governo do PSD? Só que, quando os 
senhores aumentavam os impostos, não aumentava a recei-
ta, porque aumentava a fraude! Recordo-me do tempo em 
que, no Ministério das Finanças, não havia sequer dinheiro 
para comprar gasolina para as viaturas da fiscalização irem 
fazer a fiscalização dos impostos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Não se lembra a Sr.ª Secretária de Esta-
do de então disso? Deveria lembrar-se! Agora, aumentam 
as receitas sem aumentar as taxas, porque há maior eficácia 
na cobrança fiscal. É isso que a Sr.ª Deputada não aceita! 
Se me permite, já agora, direi que a verdade é que o 
saldo corrente e o saldo primário, que em 1995 tinham, 
respectivamente, em relação ao PIB, um défice de 2,4 e um 
superavit de 0,7, em 1997 tiveram um superavit de 1,0 e 
de 1,9, o que prova que, no conjunto entre receitas e des-
pesas, sobretudo entre receitas e despesas correntes e em 
despesas sem juros, se verifica uma considerável melhoria 
da nossa situação. 
Depois, há outra coisa muito importante. Nós não te-
mos hoje uma boa situação económica a reboque da Euro-
pa. Nós andámos a reboque da Europa no passado, mas a 
nossa situação económica, agora, melhorou antes de me-
lhorar na Europa. O nosso crescimento económico, agora, 
é maior do que na Europa e, no último mandato, o nosso 
crescimento económico era menor do que na Europa e 
andávamos a reboque da Europa no pior sentido. 
Era só o que faltava que agora o PSD nos criticasse 
pelo facto de, havendo uma boa economia, haver uma sã 
cobrança de receitas fiscais sem aumentos de impostos e, 
com isso, a possibilidade de dar prioridade a despesas 
sociais que têm a maior importância para a vida do nosso 
país. 

Aplausos do PS. 
16 DE ABRIL DE 1998 


A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não foi isso 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta, tem a 
o que eu disse! 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: Permitam-
me um aparte à Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. De 
Aljubarrota sou eu e, creia, levo muito a sério essa minha 
herança cultural. Também me preocupo com a forma como 
em muitos casos os espanhóis nos vêem, mas não estou 
absolutamente nada preocupada que, aquando da Expo 98, 
eles venham em força e que deixem, por enquanto, as suas 
pesetas e, no futuro, os euros, nem estou preocupada, em 
absoluto, com a campanha que os espanhóis estão a fazer 
para canalizar para a Expo 98 milhares e milhares de visi-
tantes que, seguramente, vão ser testemunhas e vão poder 
mostrar ao mundo a nossa capacidade de realização, para 
além de serem bons consumidores. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Passemos, então, ao que nos traz aqui, 
que são as políticas sociais e a proposta de reformas que o 
Governo, no final do mês de Março, apresentou a este 
Parlamento. 
A comissão de que faço parte analisou activamente os 
dois capítulos dessas reformas, que são extremamente 
importantes e que valorizamos muito. Já aqui V. Ex.ª, Sr. 
Primeiro-Ministro, os salientou, mas não é demais, porque 
encaramos esse facto como um marco na história das rela-
ções sociais em Portugal, referir que o Plano Nacional de 
Emprego mereceu a aprovação dos parceiros sociais, 
mesmo crítica, como foi o caso da CGTP. É, efectivamen-
te, uma nova etapa no diálogo social que queremos subli-
nhar. 
Também queremos sublinhar a forma original como 
este Plano Nacional de Emprego foi apresentado ao Parla-
mento e com ele debatido. Trata-se de um conjunto de 
medidas subordinadas a uma estratégia com três valores 
que nos são muito caros, dos quais nos orgulhamos muito. 
Em primeiro lugar, a igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres é vista como uma parte nobre deste 
Plano Nacional de Emprego. Talvez não devesse salientar 
esta coragem, mas, devo dizê-lo, é realmente um objectivo 
fundamental, que nem sempre tem sido assumido como um 
objectivo da política dos anteriores governos. As medidas 
apontadas em matéria de acção positiva para reduzir as 
diferenças salariais entre homens e mulheres, as medidas 
positivas no acesso ao emprego, as medidas de conciliação 
da vida activa com a vida familiar são, no fundo, o corolá-
rio do grande esforço para a redução do horário de traba-
lho que se tem feito e continua a fazer. 
Gostaria de salientar outro aspecto a que está subordi-
nado este Plano Nacional de Emprego: a constituição de 
pactos regionais e locais para o desenvolvimento, pacto de 
emprego verdadeiramente onde eles são necessários, com a 
participação de todos os interessados. 
Há também um terceiro aspecto, que não é menos caro 
aos socialistas: a existência de uma racionalização dos 
meios, de medidas de eficácia dos meios. Inclusive, conse-
guiu articular-se aquilo que não tinha sido possível antes. 
Nunca foi possível articular vários ministérios, nomeada-
mente o da Educação e o do Emprego, hoje, Ministério do 
Trabalho e da Solidariedade. Nunca se tinham entendido e, 
com isso, o País perdeu milhões, foram expectativas que se 
goraram, o que é visível na ausência de qualificação, so-
bretudo dos jovens e dos desempregados de longa duração. 
Portanto, quanto ao Plano Nacional de Emprego que as 
duas comissões apreciaram, estamos satisfeitos e temos 
grande expectativa em que mude, porque V. Ex.ª disse 
aqui que as estatísticas são satisfatórias, mas não satisfa-
zem os socialistas. É absolutamente indispensável que haja 
uma alteração na qualidade de emprego, na qualidade de 
vida, nas regiões e nos locais. Este plano aponta para isso e 
tem grande consenso, apesar de ter faltado um. Mas já lá 
vamos. 
No que toca à segurança social, em qualquer país da 
Europa onde foram anunciadas medidas de reforma da 
segurança social ocorreram, de imediato, manifestações de 
rua e, não raro, tumultos. Em Portugal, isso não aconteceu. 
E por duas razões. Antes de mais, o plano aqui apresenta-
do, que é ainda preliminar, diz duas coisas fundamentais: 
consagra o primado do público, o respeito pela Constitui-
ção, e consagra os direitos adquiridos. Isto também é reve-
lador de outra coisa: os cidadãos portugueses não tinham 
confiança no sistema que tinham e revelam uma confiança 
num debate que surgiu a público, de uma forma serena, 
responsável e credível. Devo dizer aqui, em abono da 
verdade, e julgo que o meu grupo parlamentar gostaria de 
o salientar, que muito se deve, naturalmente, ao Ministério, 
mas também às pessoas, aos técnicos, aos peritos que cons-
tituíram a Comissão do Livro Branco e nos deixaram um 
património, um espólio de informação, alguma publicada, 
outra ainda não, que nos permite partir com serenidade, 
sem pressões, sem angústias, para uma grande e responsá-
vel reforma. 
Mas — pasme-se! — de isto tudo há um partido que 
quer estar ausente e há outro que, antes deste jogo nupcial, 
manifestou desejo, mas, provavelmente, não sabemos 
como o vai contrariar. É espantoso que, quando com since-
ridade, e acredito que com sinceridade, o Sr. Primeiro-
Ministro propõe ao País que se faça um pacto de regime 
político-social para reformas que são estruturantes dos 
próximos 20 anos da nossa vida como cidadãos, haja um 
partido que sobre isso diz nada, mantendo um silêncio 
absoluto. Sei que o pacto foi proposto com sinceridade, 
porque, se estivéssemos na oposição, teríamos agarrado, 
para benefício dos cidadãos, dos portugueses, a oportuni-
dade de participar, como, aliás, o fizemos, sempre de for-
ma responsável, nem que fosse criticamente. 
Assim, Sr. Primeiro-Ministro, peço-lhe que comente 
o seguinte: afinal, o que se pode esperar de uma tal opo-
sição? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Elisa Damião, quero agradecer-lhe por me ter avivado 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

a memória, na medida em que, na resposta que dei ante-
riormente, me esqueci da Expo 98. De facto, é espantoso 
que, numa intervenção que começa com a questão do rigor 
na despesa pública, o PSD se atreva a falar na Expo 98. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Uma coisa 
nada tem a ver com a outra! 

O Orador: — É que a Expo 98 foi, no passado, um 
facto de enorme controvérsia nacional, pela falta de rigor 
em relação à respectiva despesa. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

E se algum mérito teve este Governo foi o de transfor-
mar a Expo 98 num factor de unidade nacional, travando 
definitivamente uma controvérsia desnecessária, à custa do 
rigor no gasto dos dinheiros públicos e no controle da 
execução de um projecto. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Devo dizer que, neste momento, o es-
forço que está a ser feito pelas diversas regiões de turismo 
em matéria de promoção, nomeadamente em termos de 
número de camas ocupadas nas mais diversas zonas do 
País, revela que não vamos ter qualquer dificuldade com a 
Expo 98. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só tenho pena que o seu Governo, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, quando houve em Espa-
nha uma exposição em que Portugal tinha um pavilhão, 
não tivesse feito o mesmo esforço de promoção de Portu-
gal que o Governo espanhol neste momento está a fazer, 
legitimamente, em relação à Expo 98, uma vez que eles 
defendem os interesses deles. 

Aplausos do PS. 

Eles defendem os interesses deles! Cabe-nos, a nós, de-
fender os nossos, e foi pena que o Governo do PSD, na 
Expo de Sevilha, não se tenha lembrado minimamente de 
valorizar o papel de Portugal. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Acha bem 
este prospecto?! 

O Orador: — A segunda questão da Sr.ª Deputada Eli-
sa Damião tem a ver com o pacto de regime. De facto, é 
verdade que foi minha intenção, ao receber os líderes dos 
três principais partidos da oposição, combinar com eles 
uma metodologia de trabalho que, tendo por base o Parla-
mento, pudesse favorecer um aprofundamento do que foi 
entregue pelo Governo na Assembleia da República, cum-

prindo uma norma que o PSD apresentou em sede de Or-
çamento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — E qual foi a norma que o PSD apresen-
tou? A de que o Governo aqui apresentasse, até final de 
Março, os princípios fundamentais da reforma. Para quê? 
Para que os pudéssemos discutir em conjunto e, a partir 
dessa discussão, adoptássemos as medidas que pudessem 
ser conciliadas entre nós. Ora, o Governo foi mais longe e 
não apresentou só princípios fundamentais mas também 
medidas concretas em todos os domínios. E há também 
este facto espantoso: recebi uma carta do líder do PSD, 
dizendo que o PSD não indicará ninguém para o diálogo 
com os ministros e, mais, que o PSD se limitará a apreciar 
uma a uma, como partido da oposição,… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … as diversas medidas que o Governo 
propuser. Ou seja, o PSD recusa-se a participar… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … no desenho do futuro de um sistema 
de saúde e de segurança social que perdurará por décadas. 
Se o PSD fosse um partido de governo, quereria estar no 
seu desenho, porque amanhã poderia estar no governo, na 
sua aplicação. O que é que isto quer dizer? Que o PSD se 
resignou a ser um partido de oposição definitivamente,… 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — … e já não quer participar no desenho 
de qualquer sistema fundamental para o futuro do nosso 
país. 

Aplausos do PS. 

Felizmente, o País não tem todo este comportamento. 
Quero aqui sublinhar o papel extremamente construtivo e a 
atitude extremamente responsável que tiveram todos os 
parceiros sociais, com concordâncias e com discordâncias, 
porque a democracia faz-se de concordância e de discor-
dância, mas com uma vontade, que é a vontade de partici-
par, que é a vontade de estar presente, que é a vontade de 
querer definir o futuro, o futuro que ao PSD não interessa, 
só interessa para poder dizer mal, uma a uma, de qualquer 
das medidas que o PS aqui apresente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta ao 
Sr. Primeiro-Ministro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, mesmo sem quotas sou 
a terceira mulher a falar nesta segunda rodada de pergun-
tas, coisa que nos deixa optimistas nesta matéria. 
16 DE ABRIL DE 1998 


A Oradora: — Vou ser rápida, mas a pobreza é com-

Aplausos do Deputado do CDS-PP Luís Queiró. 

O Presidente do meu grupo parlamentar pediu-me para 
falar sobre a pobreza. O Sr. Primeiro-Ministro trouxe aqui 
a questão da pobreza, mas parece que não suscitou grande 
interesse pelo Parlamento. Porém, é com muito orgulho 
que pego nessa questão. 
Sr. Primeiro-Ministro, há várias maneiras de fazer opo-
sição. Eu fiz sempre da mesma maneira e vou continuar a 
fazê-lo. Devo dizer que acredito que, de facto, o Governo 
deu alguns passos importantes nesta matéria. Não tenho 
dúvidas sobre isso. Acho que o rendimento mínimo garan-
tido foi uma medida importante, votámos, como se deve 
recordar, a favor dela; o pré-escolar foi outra medida muito 
importante, que votámos também a favor; houve ainda 
outra importante, que foi o novo período de regularização 
dos imigrantes. E haveria mais. Também quero dizer-lhe 
que acho que este esboço de reformas que apresentou tem 
coisas positivas e é um ponto de partida para um trabalho. 
Agora, há coisas que me preocupam e é sobre essas que 
vou falar. É um pouco como se o Sr. Primeiro-Ministro e o 
seu Governo estivessem a subir uma ladeira e o meu receio 
é que, antes de chegar lá acima, comecem a resvalar para 
trás. Porquê? Por duas razões, que vai entender muito 
claramente. Primeira, porque uma coisa é tratar da pobre-
za, outra coisa é preveni-la. Penso que não tem havido uma 
preocupação em termos de uma política de prevenção da 
pobreza, o que significa que, mesmo que as políticas de 
tratamento da pobreza sejam bem sucedidas e sejam sufi-
cientes, o que não é líquido, ficará sempre um caudal a 
encher, porque não se faz essa prevenção. Segunda, porque 
o problema dos pobres é que é preciso ir ter com eles, se 
bem me explico. E começaria pela família. 
A família é um dos grandes amortecedores da pobreza. 
Por que é que este Governo não tem uma política em rela-
ção a isso? Pelo contrário, quando nós apresentámos aqui 
um projecto de lei, que era semelhante ao que existe em 
muitos países da Europa, ele não só foi chumbado pela 
bancada do Partido Socialista, como a ele se contrapôs um 
extraordinário projecto de lei das uniões de facto. Portanto, 
em matéria de família ficámos knocked out, o que é uma 
pena, porque, de facto, as políticas de família, hoje, sobre-
tudo no contexto da prevenção da pobreza, fazem todo o 
sentido. 
Gostava de saber por que é que, na área da saúde — e 
porque um pobre doente é mais pobre e um doente pobre é 
mais doente, sabemos que é assim —, e considerando um 
fenómeno, que é patente hoje, que é o da feminização da 
pobreza, tem-se feito muito pela criança, no Programa da 
Mulher e da Criança, e quase nada pela mulher. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, eu queria a mesma tole-
rância que foi dada ao Partido Ecologista «Os Verdes». Eu 
«não sou verde», mas «sou amarela e azul»! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem toda a minha 
simpatia, mas comecei no mesmo momento a chamar a 
atenção… 
plicada, Sr. Presidente! 
Como eu estava a dizer, no Programa da Mulher e da 
Criança, sim senhor sobre a criança, mas, sobre a mulher, 
«zero». É um apelo que deixo à Sr.ª Ministra da Saúde, 
porque penso que um incentivo nesta vertente deste pro-
grama é fundamental. 
Depois, também não acreditamos que haja algum com-
bate à pobreza sem uma política de habitação. Sr. Primei-
ro-Ministro, devo dizer que não é clara qualquer política 
de habitação como forma de combate e de prevenção à 
pobreza. Não podemos falar de educação, de saúde, de 
coisíssima alguma de desenvolvimento se, de facto, não 
houver um espaço mínimo para habitar. 
Pergunto-lhe, ainda, que política tem relativamente à 
imigração. O período de regularização foi importante, mas 
não basta. É preciso definir outra política. 
Portanto, o que quero deixar claro é o seguinte: fez-se 
alguma coisa, muito bem, mas não gostaria de ouvir, em 
1999, o Sr. Primeiro-Ministro falar outra vez do rendimen-
to mínimo garantido e do pré-escolar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto, gostaria, em primeiro 
lugar, de prestar-lhe uma homenagem: é que sempre que se 
discutiram políticas sociais e reformas estruturais, a Sr.ª 
Deputada emitiu, nesta Câmara, uma opinião e nem sem-
pre uma opinião fácil. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Faço-lhe até a justiça de dizer que mui-
tas vezes a sua opinião é impopular, pelo menos, à partida, 
o que revela uma seriedade na colocação das perguntas 
que não posso deixar de sublinhar, até porque ela tem um 
significado muito particular neste debate em relação a tudo 
quanto se passou. 
A questão da pobreza é complexa. A pobreza tende a 
ser, nas sociedades modernas, um círculo vicioso, em que 
os pobres geram novos pobres, em que os pobres se aco-
modam a ser pobres, em que os pobres desistem de ser 
cidadãos e não votam, e porque não votam não contam e 
porque não contam são esquecidos pelo aparelho político. 
Portanto, a questão da pobreza tem de ter uma resposta 
global. Quer o tenhamos conseguido ou não, nós procurá-
mos dar uma resposta global à questão da pobreza. 
Em primeiro lugar, transformando-a numa questão po-
lítica, que não era. A questão da pobreza nunca foi, até este 
Governo, uma questão política assumida e debatida publi-
camente, porque, tradicionalmente, a lógica do clientelis-
mo eleitoral tendia a excluir os excluídos. Sabemos que a 
política da pobreza não dá votos, porque, em geral, os 
pobres não votam, mas é essencial resolver esse problema 
por razões políticas e morais. 
Em segundo lugar, compreendendo que é preciso agir 
em todos os níveis. Eu diria que o nível mais importante 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

tem a ver com a segunda geração, porque é aí que pode-
mos romper melhor o círculo vicioso. E romper o círculo 
vicioso na segunda geração tem a ver, fundamentalmente, 
com o sistema educativo: prioridade ao pré-escolar; priori-
dade ao combate ao abandono e ao insucesso ao nível do 
ensino básico; reforço dos mecanismos de aprendizagem, 
que são mecanismos de inserção social e de inserção na 
vida activa, que compensam por vezes uma dificuldade 
que as crianças desses sectores mais pobres têm de se 
adaptar ao sector escolar tradicional. Penso que, em rela-
ção a isso, temos procurado agir globalmente. 
Da mesma forma — e essa é, do meu ponto de vista, a 
outra questão imediatamente importante na lógica da pre-
servação da família, como muito bem afirmou, e da criação 
de condições para a integração social da criança — aquilo 
que tem sido a política de habitação social deste Governo 
representa um enorme salto qualitativo em relação ao pas-
sado. Pode não ser suficiente, mas devo dizer-lhe que, em 
volume de investimento, triplicou e que houve, além disso, 
um conjunto de critérios de selectividade completamente 
diversos que, penso, estão a dar resultados, embora esses 
resultados sejam sempre insuficientes. 
Depois, a questão central do emprego, porque é através 
do desemprego que muitas vezes se chega à pobreza. Na 
questão central do emprego, temos posto o acento tónico 
nas políticas activas de emprego, no mercado social de 
emprego, num conjunto de acções que se destinam àquela 
faixa de pessoas que muito dificilmente, hoje, encontram 
emprego no mercado de trabalho normal. 
Finalmente, porque todas as coisas estão ligadas, é evi-
dente que as políticas de família têm aqui uma importância 
indiscutível. Acontece que as famílias pobres, mais pobres, 
são, em grande parte dos casos, famílias com condições 
especiais. São muitas vezes famílias monoparentais, são 
muitas vezes famílias onde se registam as chamadas uniões 
de facto. Por isso, é necessário ter alguma abertura e gene-
rosidade de espírito na consideração desses casos para a 
solução desses problemas. Penso que é nessa perspectiva 
que a questão deve ser vista. 
Para além disso, devo dizer-lhe que há um programa de 
apoio à família que tem sido desenvolvido, através de uma 
acção coordenada, pela Sr.ª Alta Comissária, tendo em 
conta todo um conjunto e todo um leque de medidas, que 
começa pelo facto de as prestações familiares estarem 
agora a ser concebidas numa base familiar e não numa 
base individual. 
Penso também que, em relação à saúde, tem havido a 
preocupação de integrar os problemas da mulher e não 
apenas os da criança… 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, desculpe 
interrompê-lo, mas terminou o seu tempo. No entanto, 
como tem ainda três pedidos de esclarecimento, poderei 
conceder-lhe naturalmente a mesma tolerância que foi 
concedida a outros Srs. Deputados, mais coisa menos coi-
sa, mas não poderei ir muito além disso. 
Peço-lhe o favor de tomar em conta esta circunstância. 

O Orador: — Se o Sr. Presidente mo permitir, eu res-
ponderia aos outros pedidos de esclarecimento em conjun-
to, de uma forma muito breve. 

Entretanto, terminaria dizendo que, também nessa área, 
estamos a agir, mas a resposta é, como eu disse há pouco, 
global. Estamos a fazer o nosso melhor. No entanto, as 
suas ideias são importantes e o seu apport para o debate 
terá, com certeza, o maior interesse na discussão das re-
formas de fundo que estão em curso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta ao Sr. 
Primeiro-Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, esperemos que, apesar de o Primeiro-
Ministro não ter conseguido saber gerir o seu tempo, pelo 
menos, tenha disponibilidade para responder, no fim, às 
questões que forem colocadas. 
Sr. Primeiro-Ministro, criar emprego, reduzir o desem-
prego, melhorar a formação profissional dos trabalhadores, 
são objectivos, como o Sr. Primeiro-Ministro seguramente 
reconhecerá, em relação aos quais o PCP sempre se bateu e 
continua a bater-se. Portanto, começo por dizer que, nesse 
sentido, tudo o que possa contribuir para esse objectivo, 
mesmo tratando-se de medidas que, em nossa opinião, são, 
em muitos casos, pontuais e desgarradas, como é o caso do 
rendimento mínimo garantido, em relação ao qual tivemos 
uma participação activa na fase da aprovação e até na sua 
execução, isto é, tudo o que sejam medidas positivas, 
mesmo que pontuais e desgarradas, tem o nosso acompa-
nhamento e o nosso apoio. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, não podemos confundir 
medidas pontuais, desgarradas, embora positivas, nesse 
terreno com as realidades estruturais do País. E é sobre 
essas que temos de incidir as políticas, sob pena de estar-
mos a confundir fenómenos conjunturais com soluções 
estruturais, sob pena de estarmos a criar fenómenos de 
ilusão. 
Eu diria que detectei, na sua intervenção, Sr. Primeiro-
Ministro, e nos documentos que recentemente o Governo 
entregou à Assembleia, três exemplos de fenómenos de 
ilusão e sobre eles gostava que o Sr. Primeiro-Ministro 
comentasse no concreto. Um, já aqui foi referido variadas 
vezes, é o da ilusão da diminuição do desemprego. 
Sr. Primeiro-Ministro, não quero recuperar aqui as 
afirmações que o, então, Sr. Deputado António Guterres 
fazia quando falava no carácter virtual das estatísticas de 
desemprego, fossem elas do INE ou do Instituto do Em-
prego e Formação Profissional. Falo nos seus próprios 
números e, com sinceridade, diga-me: acha que uma dimi-
nuição aparente do desemprego, feita à custa do aumento 
de 41 000 activos agrícolas, em 1996, e de mais 71 000 
novos activos agrícolas, em 1997 — e são estes os núme-
ros oficiais do seu Governo — representa uma efectiva 
diminuição do desemprego real ou significa desemprego 
envergonhado, significa subemprego, significa pobreza 
estrutural, que se esconde atrás destes valores estatísticos? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma questão concreta. 
16 DE ABRIL DE 1998 

Segundo exemplo, Sr. Primeiro-Ministro: a ilusão do 
chamado Plano Nacional de Emprego, que, aliás, o Sr. 
Ministro Ferro Rodrigues teve já o cuidado de rectificar. 
Não se trata de um plano nacional de emprego, tratar-se-ia, 
quando muito, mas nem isso, de um plano de formação. De 
facto, não estamos em sede de emprego, estaríamos, quan-
do muito, em sede de intenções de formação. Mas mesmo 
aí, o Sr. Primeiro-Ministro sabe que estamos perante um 
plano que tem um conjunto de afirmações e de propostas 
vagas e genéricas, que vai pouco mais além do que a jun-
ção de vários programas existentes para dar resposta ao 
que foi aprovado na Cimeira de Luxemburgo. Não se tra-
tou de uma iniciativa deste Governo para responder aos 
problemas concretos, com medidas concretas para resolver 
o problema do emprego, contribuindo também para resol-
ver o problema da formação. 
De tal forma é assim, Sr. Primeiro-Ministro, que o pla-
no passa ao lado das questões centrais e estruturais deste 
fenómeno: as questões da precariedade, da ausência de 
qualidade no emprego, da flexibilidade, da instabilidade 
nas relações de trabalho, da desregulamentação das rela-
ções de trabalho, dos contratos a prazo que proliferam no 
mundo do trabalho em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as questões centrais que não 
estão abordadas neste plano, que corre o risco de poder vir 
a ser uma segunda versão do Fundo Social Europeu, de tão 
triste memória uma vez que foram consumidos milhões de 
contos, não para criar emprego de qualidade mas, muitas 
vezes, para financiar tesourarias mal paradas de muitas 
empresas neste país. 
O outro exemplo, Sr. Primeiro-Ministro, é o da chama-
da ilusão das palavras. Penso que, muitas vezes, se con-
fundem as medidas estruturais, que são necessárias tomar, 
com enxurradas de palavras. O Governo embriaga-se com 
as suas próprias palavras e, portanto, às vezes, cria fenó-
menos também de ilusão, se calhar para o próprio Gover-
no, nas propostas, nas medidas e até nas promessas que 
faz. Há um ano, o Governo prometeu aos portugueses que 
o preço do seguro automóvel ia baixar. 
Agora, após a entrada em execução da lei, constata-se 
que, afinal, o seguro automóvel aumentou para os portu-
gueses, no que toca à cobertura de danos próprios. 
O Governo anuncia reformas estruturais e estas resu-
mem-se muitas vezes, Sr. Primeiro-Ministro, a uma enxur-
rada de palavras. Quer ver um exemplo concreto — mas 
posso dar-lhe mais —, no que toca à reforma na saúde? 
Quando o Governo fala nas reformas na saúde, nas condi-
ções para a reforma e nas suas dificuldades, tem, entre 
outras, esta brilhante pérola de proposta: «com frequência 
(…)» — diz o Governo — «(…) os processos de reforma 
conhecem um movimento pendular, cuja extensão é direc-
tamente proporcional ao ritmo do processo, sugerindo 
fortemente aquela análise do processo, a adopção de um 
ritmo incrementalista por contraposição a um processo 
imediatista e súbito de tipo explosivo». É com este tipo de 
frases, Sr. Primeiro-Ministro, que o Governo apresenta as 
reformas estruturais ao País! Isto são reformas estruturais 
ou um novo léxico gramatical aplicado à política para 
esconder a ausência efectiva de propostas concretas no 
plano estrutural, Sr. Primeiro-Ministro? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a questão que se coloca, de tal 
modo que até o Sr. Primeiro-Ministro ficou com um ar 
embasbacado e sem perceber o que eu estive a ler. 

Risos do PCP. 

O que estive a ler foi os textos concretos que o Gover-
no entregou à Assembleia, em relação aos quais propõe 
essas alterações. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Precisa de os ler todos! 

O Orador: — São estas as questões, Sr. Primeiro-

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
Ministro. 
minar. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero di-
zer que vamos ter tempo para tratar aqui a sério o proble-
ma da reforma da segurança social. Mas o Sr. Primeiro-
Ministro sabe — e não somos só nós que o dizemos, uma 
componente importante dos membros do Livro Branco 
também o dizem —, apesar da forma mitigada com que o 
Ministro Ferro Rodrigues apresenta o «plafonamento», que 
o que está em causa é de facto um «plafonamento» que 
criará uma diminuição de receitas para favorecer um mer-
cado de capitais privados, criando ou podendo vir a criar, 
no futuro, dois tipos de segurança social: uma de segunda 
qualidade para os pobres e outra para os ricos no sector 
privado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
pois já ultrapassou em muito o tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por isso o meu apelo, para além dos comentários que 
peço ao Sr. Primeiro-Ministro sobre as questões concretas 
que coloquei, é no sentido de tratarmos a sério os proble-
mas sociais. Se o Sr. Primeiro-Ministro os quiser tratar a 
sério, o PCP está disponível para o fazer. Mas tratá-los a 
sério é colocar no centro do discurso, no centro das preo-
cupações e dos projectos de desenvolvimento a pessoa 
humana, o emprego com direitos, o emprego sustentado, e 
não apregoar o crescimento e o desenvolvimento da eco-
nomia sempre, sempre e sempre à custa de quem trabalha, 
sempre e sempre à custa de mais apelos à flexibilização, à 
desregulamentação, à diminuição dos direitos sociais. São 
estas as questões centrais… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … que se colocam em qualquer projecto 
de desenvolvimento e para o qual têm a nossa companhia, 
Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PCP. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 58 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, não resisto a fazer um primeiro peque-
no comentário sobre um tema lançado e relançado aqui por 
V. Ex.ª várias vezes, que é o das reformas. 
V. Ex.ª, sobre as reformas, ou escreve textos ininteligí-
veis ou escreve cartas. V. Ex.ª, sobre as reformas, não tem 
iniciativas legislativas. V. Ex.ª dirige o Governo; nós so-
mos os responsáveis pela oposição. Cada um está no seu 
papel, não confundimos os papéis! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quando V. Ex.ª quiser discutir connosco 
questões concretas sobre reformas concretas envie-nos os 
diplomas que sobre eles nos pronunciaremos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não tente fazer, Sr. Primeiro-Ministro 
— connosco não! —, com que o Governo fique sozinho 
para as coisas boas e com a oposição, nomeadamente com 
o PSD, para as coisas más. Não somos ingénuos, Sr. Pri-
meiro-Ministro,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e V. Ex.ª também não o é! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de colo-
car-lhe um problema que reputo de muito sério. Os meios 
de comunicação social trouxeram a público, dois meses 
depois de ter acontecido, um conflito entre o Sr. Duque 
Soria e a polícia portuguesa. 

Vozes do PS: — Não!… Por favor!… Só faltava esta! 

O Orador: — Este tema tem especial relevância pelas 
circunstâncias decorrentes dos acontecimentos. O Sr. Mi-
nistro da Administração Interna foi ouvido sobre esta ma-
téria, fez declarações televisivas e outras sobre este assun-
to. O Sr. Ministro da Administração Interna negou o inci-
dente, o conflito e a sua gravidade. Tudo ficaria por aqui, 
mas o que acontece é que o Sr. Presidente da República e a 
Casa Civil do Sr. Presidente da República, ouvidos por um 
jornal, concretamente o Diário de Notícias, vêm confirmar 
as notícias da agressão e a gravidade do incidente. 
Assim, Sr. Primeiro-Ministro, pergunto com toda a se-
riedade: quem está a faltar à verdade? É o Sr. Ministro da 
Administração Interna ou a Casa Civil do Sr. Presidente da 
República? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que maneira de colo-
car a questão!.. 


O Orador: — Para nós, é uma matéria fundamental, 
porque se trata de um conflito potencial que se instalou 
entre o Estado português e o Estado espanhol e precisamos 
de saber quem fala verdade. A questão não é saber se hou-
ve ou não excesso por parte da polícia. A questão é saber 
se houve uma agressão a um cidadão espanhol, se é ou não 
comum o Sr. Ministro da Administração Interna ir almoçar 
com um cidadão espanhol que é agredido no Bairro Alto, 
sempre que isto acontece, à Embaixada de Espanha e se 
isto não mascarou o que foi um verdadeiro conflito de 
grande gravidade entre Portugal e Espanha. 
Sr. Primeiro-Ministro, precisamos do seu esclarecimen-
to quanto a este assunto, cabal, rápido, por forma a acabar 
com todas as dúvidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, o 
meu líder parlamentar colocou uma questão que V. Ex.ª, 
porventura, não queria que fosse aqui trazida e pôs em 
evidência os números do aumento real da criminalidade. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a 15.ª edição! 

O Orador: — Não vou repetir os números do aumento 
da criminalidade, já que estes lhe causam problemas, Sr. 
Primeiro-Ministro, causam calafrios ao Sr. Ministro da 
Administração Interna e causam uma relação difícil entre 
V. Ex.ª e o Sr. Ministro da Administração Interna, porque, 
porventura, V. Ex.ª não compreende como é que, dando 
tanto dinheiro à Administração Interna, os resultados são 
estes e o Sr. Ministro da Administração Interna sentirá 
uma enorme frustração em apresentar os resultados que 
apresenta a V. Ex.ª como Primeiro-Ministro, tendo gasto 
tanto dinheiro. Entre V. Ex.ª e o Ministro da Administra-
ção Interna, em termos de criminalidade e resultado das 
medidas aplicadas, falta qualquer coisa. 

Vozes do PSD: — Um clique! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — É sempre a mesma 
piada! 
relação. 

O Orador: — Falta, porventura, um clique na vossa 

Risos do PSD. 

Mas o que eu queria dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro 
— e estou a dizer isto com toda a seriedade, Sr. Deputado 
José Magalhães —,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é possível! 

O Orador: — … é que se vou poupar-vos a todos os 
outros números, que são graves e preocupantes, já salien-
tados pelo meu líder parlamentar, vou, pelo menos, res-
ponder com um número àquilo que foi um implícito convi-
16 DE ABRIL DE 1998 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Eu também 

Risos do PS. 

… para deixarem cair a taxa de 1,3%? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Aqui está uma coisa 
útil! É uma boa ideia! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Não se esqueça da 
Câmara Municipal de Lisboa! 

O Orador: — Demoraram 16 meses para perceber isto, 
porque isto foi votado na Assembleia em Dezembro de 
1996, segundo as fotocópias. Portanto, é de facto inacredi-
tável como um partido, que diz ser o maior partido da 
oposição, faz aqui esta manobra. 
Sr. Primeiro-Ministro, vamos aos «tostões», que me pa-
rece merecem outro relevo neste debate. 
Nos últimos dias, tivemos conhecimento de um conjun-
to de documentos de grande importância, que analisa o 
o tenho! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É melhor ler o Diário 
da Assembleia da República! 

O Orador: — Vou distribuir pelos Srs. Deputados e 
pelos jornalistas para se ver efectivamente quem fala ver-
dade. Mas vou continuar a explicar este assunto, porque é 
bom que seja clarificado. 
Atribuo a falta de memória, mas se continuam… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é falta 
de memória, está aqui! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada, já tratamos de si!… Já 
lá vamos!… Aliás, a Sr.ª Deputada tem-se enganado tanto 
nas previsões, não se costumava enganar era a ler. 
O que se passou, e a proposta que está aqui fotocopiada 
— a não ser que trabalhemos com Diários da Assembleia 
da República diferentes —, … 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Está no Diário da 
Assembleia da República! 

O Orador: — … foi que ela foi feita em 1996, foi de-
fendida pelo meu camarada João Carlos Silva e é no senti-
do de que se flexibilizem esses limites, e, de facto, aí vota-
ram da maneira como disseram, ou seja, contra. Na pro-
posta feita em 1997 para 1998 — está aqui a votação —, o 
PS e o PCP votaram a favor, o PSD e o CDS-PP abstive-
ram-se. Ou seja, o Governo enviou, como era normal, as 
taxas que tinham sido votadas na Assembleia no ano ante-
rior e foi efectivamente isto que se passou. Vou distribuir 
isto, porque a falta de memória é muito importante… Cer-
tamente estarão falsificados esses documentos… 
Mas o que vos quero é sugerir é o seguinte: vão dizer 
às Câmaras Municipais da Figueira da Foz, de Poiares, de 
Tavira, de Trancoso, de Gondomar, da Maia, de Vila Real, 
de Viseu, para não falar de outras — já agora aproveitem o 
facto de irem a Tavira, quando lá forem ao congresso, para 
o fazer, têm com que se entreter —,… 
te de V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, à questão da crimina-
lidade juvenil. 
V. Ex.ª citou — e bem, pois é talvez um dos mais 
importantes elementos de averiguação da criminalidade 
num país —, o índice da criminalidade juvenil. O que traz 
este relatório da Administração Interna, Sr. Primeiro-
Ministro? V. Ex.ª leu-o bem, com toda a certeza! Então, se 
o leu bem, com toda a certeza verificou que este relatório 
da Administração da Interna traz o aumento de 45% — 
repito, 45% — na criminalidade juvenil. 
Sr. Primeiro-Ministro, se o aumento da criminalidade 
juvenil é de 45% e se V. Ex.ª está, de facto, preocupado 
com isto, então vamos ver se nos entendemos rapidamente, 
porque o que está a acontecer por este país fora é haver 
cada vez mais impunidade em crimes cometidos por jovens 
e cada vez há mais crimes cometidos por jovens, como, 
por exemplo, assaltos, havendo cada vez mais jovens a 
traficarem droga, utilizados no tráfico de droga. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já ultrapassou em muito o tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, com uma 
pergunta: estará o Sr. Primeiro-Ministro disposto a enca-
rar, como o seu homólogo britânico, que tantas vezes gosta 
de citar, um problema de fundo, que é o da diminuição da 
idade de imputabilidade dos jovens em relação à crimina-
lidade? 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Só com isto é que podemos resolver o 
problema. V. Ex.ª está em falta, e o Sr. Ministro da Justiça 
também, em relação a esta matéria. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Olhem que ideia tão simples! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate, para o 
PSD, está a correr ainda pior do que é costume. É o Duque 
de Soria, é o folheto espanhol, é o tresler um relatório que 
diz ser confidencial, mas que toda a gente conhecia… En-
fim, este é um espectáculo efectivamente espantoso! Bom, 
mas isto vai um pouco mais longe, é falta de memória. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é falta 
de memória, está aqui! 

O Orador: — Ora bem, estive aqui a compulsar os 
meus elementos e passa-se o seguinte: o PSD, aquando da 
aprovação do Orçamento do Estado para 1998, que está em 
vigor, no artigo sobre a contribuição autárquica, absteve-se. 

Vozes do PSD: — Não! 

O Orador: — Absteve-se! E vou distribuir cópia… 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

cumprimento por Portugal dos critérios de convergência 
que viabilizam a participação no euro, nomeadamente o 
relatório do Instituto Monetário Europeu, que evidencia a 
boa situação portuguesa no que concerne ao cumprimento 
dos critérios de convergência monetária e financeira, e um 
excelente relatório do Banco de Portugal, sublinhando, 
designadamente, a melhor relação europeia entre investi-
mento público e PIB. 
Aliás, ainda ontem, com base na recomendação da 
Comissão Europeia, tive oportunidade de participar na 
reunião dos representantes dos 15 parlamentos nacionais e 
de parlamentares europeus para analisar os relatórios de 
convergência e na qual também ficou claro não só o nosso 
crescimento económico superior à média europeia mas 
também o nosso desnível económico face a essa média. 
Enfim, até o FMI, tão odiado por alguns sectores de es-
querda, prevê a descida do desemprego em Portugal no 
próximo ano. 
Entretanto, o Governo — e já aqui foi referido — apre-
sentou na Assembleia o Plano Nacional de Emprego e um 
conjunto de documentos sobre as indispensáveis reformas 
associáveis ao projecto, tornado realidade, de participação 
na moeda única, e já registámos, pelo esforço de renova-
ção empreendido, que o PCP parece estar disponível para 
discutir estas questões. 
Neste mesmo contexto, dadas as preocupações sociais 
deste Governo e as nossas, o Governo consegue aplicar, de 
forma generalizada, o rendimento mínimo, instrumento 
importante de integração social, de combate à exclusão e 
até de prevenção da criminalidade. Rendimento mínimo 
que, diziam-nos, aqui do lado direito, ia ser o descalabro. 
Não foi! E as autarquias do PSD pedem o rendimento 
mínimo como «pão para a boca»! 
Sr. Primeiro-Ministro, neste contexto, as minhas ques-
tões muito concretas são as seguintes: persistindo a neces-
sidade de se dispor de uma política económica desenvol-
vimentista e de tirar o maior partido possível da participa-
ção no espaço do euro, como encara V. Ex.ª a possibilida-
de de continuar a garantir uma significativa transferência 
de fundos para Portugal por forma a assegurar, na prática, 
nesse domínio, os princípios da coesão económica e social 
europeia? 
Segunda questão: no espaço da moeda única, vai ser 
certamente potenciado o crescimento económico global da 
União Europeia, mas correr-se-á algum risco de assime-
trias de crescimento. Pensa V. Ex.ª que se torna necessário, 
e até que ponto será possível, uma maior e melhor coorde-
nação dos diferentes governos europeus no domínio das 
políticas económicas e até um reforço do caminho no senti-
do da harmonização fiscal progressiva no espaço do euro? 
Terceira e última questão: este projecto, esta realidade 
da participação no euro, é concomitante com a necessidade 
de se prosseguir a renovação e o aumento da competitivi-
dade das empresas portuguesas. Mas há aqui algo impor-
tante, pelo que questiono a V. Ex.ª: como considera a pos-
sibilidade de um maior envolvimento dos parceiros sociais, 
nomeadamente das confederações sindicais e das organi-
zações empresariais, no processo concreto de introdução 
do euro no nosso país? Colaborando, simultaneamente 
com o Governo, na modernização empresarial, no acrésci-

mo de produtividade, enfim, na melhoria das condições de 
vida do povo português? 
Prossiga neste caminho V. Ex.ª, com o seu Governo, 
que não só o grupo parlamentar o apoiará, como esse apoio 
e essa consideração serão manifestados por numerosos 
estadistas e analistas europeus, como as portuguesas e os 
portugueses compreenderão e apoiarão a sua política! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, 
acabei de receber uma comunicação que, no contexto deste 
debate, tem um duplo significado: por um lado, é motivo 
de regozijo para todos nós, Deputados, para os agentes 
políticos e para o PS em particular; em segundo lugar, é 
um lenitivo para o PSD… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Um quê? 

O Orador: — Um lenitivo! É uma palavra simples! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sim, mas 
precisa de ser pronunciada correctamente para se entender! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que for-
mule a sua interpelação. 

O Orador: — É, pois, um lenitivo para o PSD que, 
fardado para as suas manobras de Primavera no Algarve, 
está hoje aqui a sofrer um grave desastre. Foi o PSD quem 
teve a iniciativa, aliás bem intencionada certamente, de 
requerer à Procuradoria-Geral da República que investi-
gasse a situação do ex-ministro António Vitorino a propó-
sito da situação que suscitou o seu pedido de demissão. 
É, pois, é com muito gosto que anuncio a V. Ex.ª e à 
Câmara que, segundo um telegrama da Agência Lusa, a 
que tivemos acesso há poucos momentos, a Procuradoria-
Geral da República não encontrou matéria que justifique a 
abertura de inquérito no âmbito do caso António Vitorino, 
depois de analisar os elementos requisitados à administra-
ção fiscal. 

Aplausos do PS e dos Deputados do CDS-PP Jorge 
Ferreira e Manuel Monteiro. 

O Sr. Presidente: — Fica registada a sua informação, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, cremos que tal notícia é 
motivo, como se vê, de regozijo para a Câmara, para o 
Governo, para o PS, e também para o PSD que colaborou 
no «faça-se justiça». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
declaração. 
16 DE ABRIL DE 1998 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, a 
informação que acabámos de ouvir é completamente ex-
temporânea e não tem nenhum fundamento porque o PSD 
não fez nenhum pedido sobre esta matéria à Procuradoria-
Geral da República. 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Fez, 
fez! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, terminou a sua inter-
pelação? 

O Orador: — Não, Sr. Presidente. Gostaria de explicar 
ainda que nós não escrevemos coisíssima nenhuma em 
relação à Procuradoria-Geral da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Há declarações do Dr. 
Marcelo Rebelo de Sousa!. 

O Orador: — Solicito ao Sr. Deputado, já que é tão 
pressuroso, que envie à Assembleia, na pessoa de V. Ex.ª, 
para que possa ser distribuído o documento, a carta, por-
ventura, que o PSD, segundo a sua imaginação, tenha 
enviado! 

Protestos do PS. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vamos eter-
nizar agora o ping-pong das interpelações! 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Não, Sr. Presiden-
te. Não pretendo fazê-lo mas, dado que fui interpelado, 
gostaria de explicar como é que o PSD pediu, dado que me 
perguntam qual é o escrito. 
Não conheço lei nenhuma que obrigue à forma escrita; 
pediram verbalmente, foi público e notório! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento que foram formulados, tem a palavra o Sr. 
Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, penso que a grande ilusão sobre o 
País é a ilusão do PCP. O PCP vive uma ilusão sobre este 
país há muito tempo, e o País vai-se desiludindo com o 
PCP por causa disso, porque o PCP não abandona a sua 
ilusão. 
A questão central é a do emprego. Mas então sejamos 
claros: só há uma maneira de criar emprego, que é inves-
tindo; sem investimento não há emprego! E o que foi con-
seguido por este Governo em matéria de investimento é 
muito simples, e é facilmente descrito: em 1996 e 1997 e 
as previsões para 1998 e 1999 da União Europeia, em 
Portugal, apontam para que o crescimento da formação 
bruta de capital fixo do investimento seja de 37,95 contra 
14% da média europeia, dos quais 34,8% em construção e 
41,3% em equipamentos, que é o que dá emprego — são 
os equipamentos onde vão trabalhar aqueles que com eles 
têm um emprego. Por isso, emprego está a criar-se. E está 
a criar-se com o clima de confiança gerado na economia 
portuguesa pelas políticas deste Governo! 
E há uma coisa que posso assegurar ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho: se este Governo tivesse o discurso do 
PCP e a política do PCP, ninguém investia um tostão em 
Portugal! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Usou a cassette n.º 

O Orador: — A segunda questão tem a ver com as 
prestações sociais. O mérito da nossa proposta é que com-
bina dois princípios, daí o vosso embaraço! Combina um 
princípio de universalidade com um princípio de selectivi-
dade. Os senhores estavam à espera que abandonássemos a 
universalidade para nos atacarem. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas abandona o 
princípio da solidariedade! 

O Orador: — Pelo contrário! É a solidariedade que 
obriga a combinar o princípio da universalidade com o 
princípio da discriminação positiva a favor dos que mais 
necessitam. 
E devo dizer que fico pasmado ao ver a forma como o 
PCP é aqui o porta-voz dos entendem que é ao Estado que 
compete garantir pensões de reforma acima de mil contos, 
como existem em Portugal! Fico admirado de ver o PCP 
ser o porta-voz desses interesses em Portugal! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PCP. 

Disse o Sr. Deputado Carlos Encarnação para não con-
fundirmos os papéis. Nós não fazemos confusão nenhuma! 
Nós fazemos reformas e os senhores dizem mal de tudo o 
que fizermos! E quando nós fazemos aquilo que os senho-
res nos pedem que façamos, os senhores mudam de opi-
nião para criticarem o facto de fazermos aquilo que tinham 
pedido e que nós fizemos. Isto para usar uma expressão 
que nos recorda um evento político recente! 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Vide regionaliza-
ção! 

O Orador: — Esta é que é a verdade! O PSD muda de 
discurso todos os dias sobre todos os assuntos! Mais: há 
assuntos sobre os quais o PSD tem sempre dois discursos 
preparados, para usar um ou outro em função daquilo que 
lhe convier. 
1! 

I SÉRIE — NÚMERO 58 


Eram 18 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Maria Teixeira Dias. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Mendes Bota. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Fernando Araújo Calçada. 
Maria Odete dos Santos. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
34 
Risos e aplausos do PS. 

Em matéria da questão séria do Sr. Duque de Soria, 
posso garantir-lhe, por testemunho pessoal da Casa Civil 
da Presidência da República, não ter havido nenhuma 
declaração do Sr. Presidente da República em contradição 
daquilo que foi afirmado pelo Sr. Ministro da Administra-
ção Interna. Posso também garantir-lhe que não foi apre-
sentada nenhuma queixa e que as declarações da Embaixa-
da de Espanha são claras no sentido de dizer que não exis-
te nenhum incidente entre os dois países. A não ser que, 
também em relação ao Duque de Soria, o PSD queira fazer 
o mesmo que fez em relação ao meu colega, amigo e ca-
marada António Vitorino. 

Aplausos do PS. 

Depois, devo dizer que o PSD escolheu hoje mal os 
seus interlocutores, porque pôs a falar de segurança o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação que, como membro do go-
verno, foi pessoalmente responsável pela degradação do 
número de quadros, de equipamento e de instalações da 
PSP e da GNR. 

Aplausos do PS. 

E pôs a falar de contribuição autárquica o Sr. Presiden-
te da Assembleia Municipal de Oeiras, o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Para concluir, Srs. Deputados, o Gover-
no irá naturalmente aplicar-se a sério, conjuntamente com 
todos, na negociação dos fundos para Portugal. Em relação 
aos choques assimétricos, a única solução é uma maior 
coordenação das políticas económicas entre os governos. 
Voltei a propor, no conclave dos primeiros-ministros so-
cialistas, que se adoptassem euro bonds, que se adoptas-
sem obrigações comunitárias para se poder suprir falhas 
que possam surgir em certos momentos, mas não vou ago-
ra, por falta de tempo, desenvolver este tema. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, chegámos ao fim do 
debate. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, consistindo a agenda na discussão do projecto de lei 
n.º 511/VII, que proíbe a aplicação de taxas suplementares 
às comunicações telefónicas, apresentado pelo PCP. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 


