Sexta-feira, 16 de Janeiro de 1998 
I Série — Número 28 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE JANEIRO DE 1998 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997—1998) 











Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação da 
proposta de lei n.º 156/VII, da proposta de resolução n.º 87/VII, dos 
projectos de lei n.os 446 a 449/VII, das apreciações parlamentares n.os 
44 e 45/VII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Jorge Moreira da Silva 
(PSD), na sequência do XIII Congresso Nacional da Juventude Social 
Democrata, reunido no passado fim-de-semana em Viseu, criticou a 
política do Governo nas mais diversas áreas. Respondeu, depois, aos 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Ricardo Castanheira 
(PS), Bernardino Soares (PCP) e Nuno Correia da Silva (CDS-PP), 
tendo também a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) 
defendido a honra do seu partido. 
Procedeu-se ao debate de urgência, requerido pelo Grupo 
Parlamentar do PCP, sobre os aumentos dos preços dos serviços 
públicos, em particular os aumentos de preços da energia eléctrica e 
dos telefones. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares (António Costa) e dos Srs. Secretários de 
Estado da Indústria e Energia (Fernando Pacheco) e da Habitação e 
Comunicações (Leonor Coutinho), os Srs. Deputados Octávio Teixeira 
(PCP), Afonso Candal (PS), Luís Queiró (CDS-PP), Manuel Varges 
(PS), Rui Rio (PSD), Paulo Neves (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foi aprovado o voto n.º 96/VII — De congratulação pela distinção 
atribuída a Eusébio pela FIFA como um dos doze melhores futebolistas 
de todos os tempos (PSD), ao qual se associaram os Srs. Deputados 
Castro de Almeida (PSD), Pedro Baptista (PS), Bernardino Soares 
(PCP) e Jorge Ferreira (CDS-PP). 
A Câmara aprovou ainda o voto n.º 97/VII — De saudação e 
solidariedade para com as pessoas, nomeadamente emigrantes 
portugueses, que, no Canadá, vivem os efeitos do mais gélido Inverno 
de que há memória (PSD), tendo usado da palavra os Srs. Deputados 
Manuela Aguiar (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP) e Maria Celeste 
Correia (PS). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 10 a 16 do Diário. 
Foi discutida e aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 
96/VII — Estabelece um novo regime jurídico do contrato de trabalho 
do praticante desportivo e do contrato de formação desportiva e revoga 
o Decreto-Lei n.º 305/95, de 18 de Novembro, tendo baixado à 6.ª 
Comissão. Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário de 
Estado do Desporto (Miranda Calha), os Srs. Deputados Bernardino 
Soares (PCP), Castro Almeida (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), 
Carlos Marta Gonçalves (PSD) e Domingos Cordeiro (PS). 
O projecto de lei n.º 443/VII — Regime de incompatibilidade e 
impedimentos dos autarcas (CDS-PP, PSD e PS) foi também debatido e 
aprovado na generalidade, tendo intervindo, a diverso título, os Srs. 
Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), João Amaral (PCP), 
José Junqueiro (PS) e Luís Marques Guedes (PSD). Após aprovação do 
requerimento de avocação a Plenário das votações na especialidade e 
final global deste projecto de lei, foi o mesmo aprovado na 
especialidade e em votação final global. 
Foram rejeitados os projectos de resolução n.os 73/VII — Cessação 
de vigência do Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, que 
regulamenta o Estatuto Legal do Defensor do Contribuinte, criado pelo 
artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 158/96, de 3 de Setembro (Lei Orgânica 
do Ministério das Finanças) (PSD) e 74/VII — Cessação de vigência do 
Decreto-Lei n.º 304/97, de 8 de Novembro, que regula o pagamento de 
propinas às instituições de ensino superior (PCP) e aprovado o 
projecto de deliberação n.º 48/VII — Criação de novos municípios 
(PSD). 

legitimidade de 
intervenção 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas.
Foi também aprovado, em votação final global, o texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 134/VII — 
Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico da adopção. 
Por fim, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, um, sobre 
a retoma de um Deputado do PSD, e outro, autorizando um Deputado 
do PS a depor em tribunal. 
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Augusto Carlos dos Santos Leite. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lurdes Lara Teixeira da Silva. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado Independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

5
ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 156/VII — 
Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva 
93/104/CE, do Conselho, de 23 de Novembro, relativa a 
determinados aspectos da organização do tempo de traba-
lho, que baixou à 8.ª Comissão; proposta de resolução n.º 
87/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e 
Cooperação entre a Comunidade Europeia e os seus Esta-
dos-membros, por um lado, e a Geórgia, por outro, incluin-
do os Anexos I, II, III, IV e V e o Protocolo sobre Assis-
tência Mútua entre Autoridades Administrativas em Maté-
ria Aduaneira, bem como a Acta Final com as Declarações, 
assinado no Luxemburgo, em 22 de Abril de 1996, que 
baixou às 2.ª e 9.ª Comissões; projectos de lei n.os 446/VII 
— Altera o Decreto-Lei n.º 701-B/76 (CDS-PP), que bai-
xou às 1.ª e 4.ª Comissões, 447/VII — Lei de bases da 
política de família (PSD), que baixou às 1.ª e 12.ª Comis-
sões, 448/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 47 344, de 25 de 
Novembro de 1966, que aprova o Código Civil (CDS-PP), 
que baixou às 1.ª e 12.ª Comissões, e 449/VII — Estabele-
ce uma pensão de mérito excepcional para os cidadãos 
naturais dos antigos territórios ultramarinos que combate-
ram nas Forças Armadas Portuguesas (CDS-PP), que bai-
xou às 1.ª e 8.ª Comissões; apreciações parlamentares n.os 
44/VII — Do Decreto-Lei n.º 358/97, de 17 de Dezembro, 
que cria no âmbito da Presidência do Conselho de Minis-
tros o Secretariado para as Conferências de Juventude de 
98 e para o Festival Mundial da Juventude 98 — Portugal 
(CDS-PP), e 45/VII — Do Decreto-Lei n.º 374/97, de 23 
de Dezembro, que confere nova redacção aos artigos n.os 
11, 12, 20 e 23 do Estatuto do Instituto de Emprego e 
Formação Profissional (IEFP), aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 247/85, de 12 de Julho (PSD). 
Foram apresentados à Mesa, nas reuniões plenárias de 
8 e 9 de Janeiro de 1998, os seguintes requerimentos: aos 
Ministérios da Economia e das Finanças, formulado pelo 
Sr. Deputado Aires de Carvalho; aos Ministérios da Eco-
nomia e da Cultura, formulados pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro; ao Governo, formulado pelo Sr. 
Deputado Mota Amaral; ao Ministério da Saúde, formula-
do pelo Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por diversos Srs. Deputados. No dia 12 de Janeiro de 
1998: Lemos Damião, no dia 7 de Outubro; Maria Amélia 
Antunes, na sessão de 13 de Novembro. 
No dia 13 de Janeiro de 1998: António Rodrigues, na 
sessão de 24 de Outubro; Carlos Encarnação, na sessão de 
30 de Outubro. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Moreira da Silva. 

O Sr. Jorge Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Na sequência do XIII Congresso Naci-
onal da JSD, reunido no passado fim-de-semana em Viseu, 
cumpre-me afirmar: vive-se mal em Portugal! Vive-se mal 
e sem esperança! Podem os indicadores pretender demons-
trar o contrário, mas as condições de vida dos portugueses 
não o desmentem. 
Portugal está parado, está num impasse e vegeta ale-
gremente! E, enquanto Portugal não ata nem desata, não 
cumprindo o seu destino de ser grande, são os jovens quem 
mais marcam passo nesta encruzilhada de final de século. 
Com altas expectativas e baixas possibilidades, com mui-
tos sonhos e poucos meios, com muitos problemas e pou-
cas soluções; com muitas promessas e poucas obras, com 
muitas mentiras e pouca verdade! Vive-se mal em Portu-
gal! E vive sem esperança a geração da Esperança. 
É notória a falência das actuais políticas sociais e acen-
tuou-se a falta de confiança dos portugueses no Estado. 
Falência das políticas sociais quando a educação é um 
produto impróprio para consumo. Não é útil para quem 
estuda, não compensa quem ensina, nem é credível para 
quem emprega. 
Falência das políticas sociais quando o mercado de 
emprego atingiu uma situação de ruptura estrutural, ema-
grecendo todos os dias, ao ponto de existirem hoje 130 000 
jovens desempregados, entre os quais 30 000 são licencia-
dos. 
Falência das políticas sociais quando na segurança so-
cial, em função da diminuição da taxa de natalidade, do 
aumento do desemprego e do aumento da esperança média 
de vida, são cada vez mais os reformados e cada vez me-
nos os trabalhadores activos, começando, por isso, a ser 
provável que a nossa geração seja a primeira, simultanea-
mente, a contribuir para a protecção social dos nossos pais 
e dos nossos avós e a não poder contar com a solidariedade 
das gerações que lhe irão suceder. 
Falência das políticas sociais quando na saúde quem 
tem dinheiro remedeia-se nos sistemas paralelos e quem 
não tem espera e desespera meses a fio. 
Falência das políticas sociais quando no combate à to-
xicodependência, apesar das palavras e dos investimentos, 
apenas 3% dos traficantes são detidos; apenas 10% da 
droga que circula é apreendida; do total das detenções no 
nosso país 60% decorrem já de infracções relacionadas 
com a droga e é cada vez maior o número de overdoses por 
envenenamento. 
São estes exemplos da crise social, verdadeiramente 
estrutural, que afecta todo o País mas principalmente a 
nossa geração. 
Mas a esta falta de satisfação das necessidades básicas 
da população deve juntar-se a sensação, cada vez maior, de 
falta de confiança no Estado. 
A burocracia entope a vitalidade da sociedade civil e a 
Administração Pública assume-se, cada vez mais, como a 
cara suja do relacionamento do Estado com o cidadão. 
O sistema fiscal é de tal forma injusto que todos acham 
que pagam impostos a mais e que o «vizinho», principal-
mente se for patrão, paga impostos a menos. 
Na justiça à ideia feita de que «a justiça tarda mas che-
ga sempre» sucedeu a nova ideia de que «a justiça tarda 
sempre e por vezes nunca chega». 
O sistema político continua a ser um clube privado para 
poucos, sendo que ao comum dos cidadãos está destinada 
como única função a de «dobrar um cartão» de quatro em 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
quatro anos e rezar para que a Providência Divina ilumine 
os políticos e os partidos. 
A descentralização é ainda uma miragem, pois vive-se 
cada vez mais longe de Portugal. Perdeu-se todo o tempo a 
discutir 1001 modelos teóricos de regionalização e não se 
perdeu tempo algum no reforço concreto do poder local e 
do municipalismo. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Essa agora! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Crise so-
cial e falência da organização do Estado e falta de condi-
ções de vida e falta de confiança no Estado e na política é 
esta a dupla circunstância em que vive a nossa geração. E a 
situação é tão grave que podemos falar no surgimento de 
um novo de exclusão: a exclusão da cidadania. 
A auto-exclusão do cumprimento dos deveres em resul-
tado da falta de satisfação dos direitos de cada um. 
É que Portugal é uma Nação mas também um Estado. 
Uma Nação com símbolos, com hino e com bandeira. Uma 
Nação que todos amamos, independentemente da forma 
como nos corre a vida. 
Mas Portugal é igualmente um Estado. Um Estado com 
obrigações; m Estado com a obrigação de zelar pela justiça 
social e pela qualidade de vida dos seus cidadãos, em 
igualdade de direitos e de deveres. 
Ora, é aqui que Portugal está a falhar! O Estado tem 
sido tão injusto e tão incompetente no relacionamento com 
os cidadãos que faz sentido afirmar que há muitos sítios 
em Portugal onde não há Portugal! 
É tempo de dizer que sempre que há insegurança, de-
semprego, mendicidade, doença, miséria, iliteracia, traba-
lho infantil, droga, xenofobia, fuga ao pagamento de im-
postos, impunidade na justiça, burocracia corrupção aí não 
é Portugal. 
A verdade é que hoje há portugueses para os quais Por-
tugal é apenas uma Pátria mas não é um Estado, porque 
não os trata com justiça e rigor. 
E esta é a base de um novo tipo de exclusão: a daqueles 
portugueses que começam a entender que se o Estado não 
é justo e não se preocupa com eles, então não faz sentido 
ser obrigado a cumprir as suas regras. 
É tempo de fazer Portugal em Portugal! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É este o estado da na-
ção jovem. É este o estado da Nação ainda mais agravado 
pelo comportamento do Governo. 
É verdade que um governo não pode sozinho resolver 
tudo, mas não é menos verdade que sem a ajuda do Gover-
no nada se resolve. 
Ora, este Governo fez orelhas moucas à gritante crise 
social e do Estado, não operando qualquer reforma e não 
resolvendo qualquer problema. 
Foram dois anos de anestesia para Portugal! Deram 
prioridade à amnistia às FP-25, ao «totonegócio», ao 
«cinenegócio», ao aval à UGT, ao perdão fiscal à Grão-
Pará, ao aborto sem referendo, às uniões de facto, ao casa-
mento de homossexuais e à «telenovela» do referendo 
sobre a regionalização, mas não quiseram resolver os pro-
blemas no emprego, na droga e na educação. 
Mediatizou-se o acessório, encobrindo-se o essencial. 
Muitos portugueses sofreram muito, mas o coração do PS 
não sangrou por nenhum deles! 
Muitos portugueses indignaram-se injustiçados, mas a 
razão do PS não lhe permitiu ver a razão dos outros! 
Foram dois anos de autismo político do Governo! Por-
tugal ficou por cumprir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A política só vale a 
pena com causas. Causas nobres e não há nada mais nobre 
do que lutar por esta causa: a de fazer Portugal em Portu-
gal, promovendo uma verdadeira revolução nas políticas 
sociais de forma a resolver os problemas das pessoas, 
reformando o Estado o sistema político e as instituições, 
dotando-os de justiça e modernidade. Essa é a prioridade 
da JSD. 
Não perderemos muito tempo a discutir o que faz ou, 
em especial, porque é mais comum, o que não faz o Go-
verno, pois deste já nada de novo e útil se espera. 
Não perderemos qualquer tempo, como outros de ego 
de muito alimento fazem, a debater ou a propor o que não 
interessa à grande maioria dos portugueses; gastaremos 
todo o tempo que pudermos para ajudar a resolver a vida 
daqueles que mais precisam de nós. 
E começaremos já hoje. Assim, aproveitamos para 
anunciar a defesa de quatro propostas dirigidas à resolução 
dos problemas dos jovens. 
Em primeiro lugar, perante a injustiça, já patente na 
rua, de uma lei do financiamento que obriga alunos caren-
ciados e não carenciados a pagarem a mesma propina, sem 
acção social condigna, defendemos a suspensão da actual 
lei do financiamento, ao abrigo das afirmações do Sr. Mi-
nistro da Educação. 
O Sr. Ministro afirmou, quando decidiu suspender a 
anterior lei, que «propinas só no fim da linha. Depois de 
uma ampla reforma do sistema fiscal, da acção social esco-
lar, do numerus clausus e do sistema educativo em geral». 
A verdade é que nada mudou e temos propinas de 
novo. Assim, defendemos suspensão da lei das propinas, 
fazendo nossas as palavras do Sr. Ministro: propinas só no 
fim da linha. Só aceitamos discutir quanto pagar e como 
pagar, quando o produto deixar de ser impróprio para 
consumo. 
Em segundo lugar, às propostas redutoras e simplistas 
em torno da liberalização do aborto, responderemos com 
um forte sentido humanista e reformista. Lutaremos para 
que a Assembleia da República não se pronuncie sobre a 
liberalização do aborto sem que seja realizada previamente 
uma consulta a todos os portugueses. 
Mas não queremos perder tempo e por isso apresenta-
remos um conjunto de iniciativas legislativas que visem a 
instituição de uma política inovadora, de educação sexual e 
planeamento familiar, assim como de políticas de apoio 
aos jovens casais e de promoção da natalidade. A esquerda 
tem sido rápida a falar dos problemas, mas muito lenta a 
atacar as suas causas. 
Em terceiro lugar, uma vez que o Governo continua a 
não manifestar qualquer vontade política para avançar com 
uma nova abordagem da toxicodependência, apresentare-
mos propostas que conduzam à criação de condições ne-
cessárias para que a administração terapêutica, sob prescri-
ção e acompanhamento médicos, de estupefacientes a 
doentes toxicodependentes seja uma realidade, tal como 
acontece noutros países e desta forma conseguir uma baixa 
da criminalidade, da insegurança, do número de overdoses 
7
por envenenamento, da taxa de infecção HIV e do próprio 
consumo. 
Em quarto lugar, na sequência do último processo de 
revisão constitucional, que eliminou do texto fundamental 
a obrigatoriedade do cumprimento do serviço militar, exi-
gimos, de imediato, a aprovação de um diploma que torne 
as forças amadas organizadas exclusivamente com base em 
componentes de profissionalização e de voluntariado. 
É possível gostar de Portugal sem cumprir o serviço 
militar obrigatório. É preciso extingui-lo de facto e não 
apenas no papel, para que milhares de jovens não conti-
nuem a interromper os seus estudos, a perder os seus 
empregos e a adiar a integração na vida activa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Assumiremos a respon-
sabilidade de sermos uma geração alternativa, ajudando 
Portugal a gerar alternativas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Ricardo Castanheira, Ber-
nardino Soares e Nuno Correia da Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Moreira da Silva, em primeiro lugar, 
quero saudá-lo pela sua vitória e à JSD pela organização 
de mais um congresso, o que é sempre, em qualquer orga-
nização política, um momento de vitalidade democrática. 
Em todo o caso, confesso-lhe que me é difícil colocar-
lhe questões, porque julgo que o senhor não entendeu que 
estava na Assembleia da República e parece-me que queria 
continuar dentro da sala do Congresso da JSD! 
De facto, depois de ouvir o vazio do seu discurso, de-
pois de ouvi-lo dizer que há uma falência do sistema e de 
tudo em Portugal e que não houve uma evolução nos últi-
mos dois anos, aquilo que posso dizer-lhe é que continua a 
olhar para dentro, havendo por isso uma falência de ideias 
clara dentro da JSD que prevê também uma juventude sem 
destino. 
O Sr. Deputado disse que nos últimos dois anos não se 
viveu melhor, não se viveu com mais esperança em Portu-
gal. Pergunto-lhe, então: nos últimos dois anos, enquanto 
Deputado da JSD e enquanto organização política de ju-
ventude em Portugal, quantas e que propostas apresenta-
ram para se viver melhor, com mais sonho e com mais 
esperança em Portugal? Zero! 
Gostaria também que me esclarecesse sobre o seguinte: 
numa linha de coerência — que é algo que, julgo, não 
existe dentro da JSD —, gostaria de perguntar-lhe se antes 
do Congresso os senhores pensavam de uma maneira e 
agora pensam de maneira diferente. É que, por exemplo, 
em relação ao financiamento do ensino superior, quando a 
JSD apoiava o Governo, pensava de determinada forma e 
hoje, que está na oposição, pensa de outra. Isto é, hoje 
dizem «propinas no fim da linha». Mas, hoje, temos uma 
Lei-Quadro do Financiamento do Ensino Superior que não 
fala apenas de propinas mas também de acção social esco-
lar, de bolsas e de outras muitas questões relativas ao ensi-
no superior. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Na altura em que a JSD apoiava o Go-
verno, os senhores tinham apenas e só uma lei que tratava 
de propinas e estavam a favor dela, mas hoje são contra! 
Onde é que está a vossa linha de coerência? Qual é a vossa 
posição política? Sr. Deputado, deixe-se de hipocrisias, de 
farisaísmo, de oportunismos! 
O Sr. Deputado falou igualmente do aborto, referindo 
que a JSD vai bater-se pelo referendo. Bom, parece que a 
JSD padece do mesmo vício do PSD, isto é, à falta de 
ideias, à míngua de opinião, então, refugia-se na figura 
referendária para salvaguardar posições políticas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, apresente — e tenha a co-
ragem de fazê-lo aqui, enquanto jovem, porque a questão 
do aborto é, infelizmente, um flagelo nacional para grande 
parte dos jovens portugueses da nossa idade — não a ideia 
de referendar esta questão mas um projecto de lei sobre 
este tema. O senhor dir-me-á que a JSD não tem entendi-
mento sobre esta questão porque não deve ter, mas, infe-
lizmente, a JSD só não tem ideias sobre o referendo como 
copia ideias da JS em relação a outras questões, nomeada-
mente em relação à droga. 
De facto, o Sr. Deputado esqueceu-se que estava na 
Assembleia da República. Pensa que continua em Viseu, 
mas já está em Lisboa! Por isso, a falência de ideias é da 
JSD e se um Congresso é sinal de vitalidade democrática, 
infelizmente, não é sinal de vitalidade de ideias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como há mais ora-
dores inscritos para lhe pedir esclarecimentos, pergunto se 
deseja responder já ou no fim. 

O Sr. Jorge Moreira da Silva (PSD): — Respondo já, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra. 

O Sr. Jorge Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Ricardo Castanheira, parece-me bem que 
não tenha gostado do meu discurso — aliás, ficaria preo-
cupado se tivesse gostado, pois a verdade é como as facas: 
dói mesmo! 
Quanto à pergunta sobre o que é que a JSD fez nesta 
Câmara para ajudar a defender a vida dos portugueses e 
dos jovens portugueses, vou responder-lhe, não deixando 
de lhe perguntar o que é que a JS fez. 
Na altura em que a JSD apresentou aqui três projectos 
de lei sobre o emprego para que vivessem melhor os 
130 000 jovens desempregados que existem em Portugal, 
em particular os 30 000 licenciados, a JS não só não apre-
sentou iniciativas concretas como, inclusive, votou contra 
as nossas propostas. 
Por outro lado, na área da educação, não me recordo de 
ter visto a JS pronunciar-se sobre o pacto educativo, sobre 
a nota mínima, sobre os exames nacionais do 12.º ano, 
sobre as vagas adicionais, sobre a lei de bases do sistema 
educativo, sobre as propinas… Recordo-lhe que a JSD foi 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
uma das poucas organizações de juventude que esteve ao 
lado dos estudantes e não ao lado dos interesses instalados 
do Estado, como VV. Ex.as estiveram. 
Quanto à coerência da JSD relativamente à lei das pro-
pinas, posso dizer-lhe que coerentes fomos nós, porque 
dissemos que a anterior lei das propinas não era perfeita, 
não tanto porque houvesse alunos a pagar propinas a mais 
mas porque alguns, por evasão fiscal, pagavam propinas a 
menos. No entanto, concordamos com o princípio. Estive-
mos contra esta lei nesta Câmara e votámos contra, uma 
vez que ela penaliza alunos carenciados e não carenciados 
da mesma forma, pois, à custa de tanto querer evitar que 
alguns alunos mais ricos não pagassem propinas, pôs os 
alunos mais pobres a pagarem propinas. Esta é a justiça 
social que VV. Ex.as defendem, o que não deixa de ser 
curioso para um partido de esquerda! 
Quanto ao aborto, não basta ter uma boa ideia ou ter 
uma ideia muito convicta para que um determinado partido 
ou a Assembleia da República se possa substituir a quem 
de direito. VV. Ex.as têm uma ideia sobre o aborto. Muito 
bem! Mas tenham a humildade de dizer que 230 pessoas 
nesta Casa não podem decidir sobre uma matéria que não é 
política, não é doutrinária, mas que tem a ver com a con-
vicção íntima de cada um. E, nesse sentido, desafio-o a 
apresentar uma proposta no sentido de que haja um refe-
rendo em Portugal, de forma a que possa bater-se, não 
nesta Casa mas lá fora, por essa ideia que tanto defende. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Moreira da Silva, também quero saudar, 
através da sua pessoa, a Juventude Social Democrata pela 
realização de mais um congresso e dizer algumas coisas 
em relação à sua intervenção. 
O Sr. Deputado fez, ou tentou fazer, um retrato do País 
— e julgo que era do País, porque não tinha a ver com a 
sua organização —, salientando vários pontos negativos 
que, efectivamente, existem e que são correctamente assi-
nalados, principalmente no que diz respeito aos jovens 
portugueses. Falou da ruptura estrutural do mercado de 
emprego, falou do descontentamento de todos com o sis-
tema de educação, falou dos problemas de acesso à saúde, 
enfim, enumerou uma série de situações, acabando por 
concluir que, hoje em dia, tínhamos um grande problema 
— e temos, especialmente junto dos jovens — de falta de 
confiança nos políticos, de falta de interesse pela política 
motivada por todas estas decepções. 
Ora, o que eu pretendia era enunciar aqui alguns exem-
plos daquilo que pode levar os jovens a esta falta de inte-
resse. E começo pela lei do financiamento do ensino supe-
rior. 
O Sr. Deputado Jorge Moreia da Silva fez aqui um 
combate à actual lei do financiamento do ensino superior 
que não é muito coerente com as posições que os Deputa-
dos, quer da JSD quer do PSD, têm tomado em relação a 
este diploma, nem quando ele foi discutido nesta Câmara, 
nem, na semana passada, quando discutimos aqui a apre-
ciação parlamentar de uma regulamentação em concreto 
deste diploma, nem em qualquer outro momento. Portanto, 
a diferença que há entre a JSD e a JS nesta matéria é a 
diferença entre os que eram a favor das propinas e agora 
dizem que não são e entre os que diziam que eram contra 
as propinas e agora não o são. Esta é a única diferença! 
Vejamos se é possível identificá-la. 
O que quero dizer com isto é que, quando os políticos e 
algumas organizações de juventude, como a sua, prometem 
e defendem determinadas causas e posições consoante lhes 
convém mais para sua afirmação própria junto do seu 
partido ou dos jovens, aí, sim, temos situações que levam a 
que os jovens se desiludam com a política, porque não há o 
cumprimento daquilo que é prometido. 
O Sr. Deputado falou também de humanismo da JSD 
no que diz respeito ao problema da interrupção voluntária 
da gravidez, mas esqueceu-se de referir que quem fala de 
humanismo tem de lembrar-se dos milhares de mulheres, 
especialmente jovens, que todos os anos recorrem ao abor-
to clandestino. É que este problema, que o Sr. Deputado se 
esqueceu de dizer, é também um problema de saúde públi-
ca. Essa matéria nunca foi abordada pela JSD, é até evitada 
pela JSD e tem de ser aqui apontada como mais uma das 
razões por que os jovens se afastam, como cada vez mais o 
fazem, da sua organização e das políticas que protagoniza. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Moreira da Silva. 

O Sr. Jorge Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Bernardino Soares, começo por lhe agra-
decer as questões que me colocou. 
Quanto à lei das propinas, quero dizer-lhe que a JSD 
continua a entender como válido o princípio do pagamento 
de propinas. Só que, à custa de tanto querermos ser coe-
rentes com este princípio, não viabilizamos, nem aceita-
mos, uma lei que, em concreto, é má, injusta e penaliza 
mais as famílias portuguesas. Portanto, conseguimos dis-
tinguir aquilo que é um princípio correcto, desde que a lei 
seja correcta, daquilo que é um princípio pervertido, quan-
do a lei é incorrecta e profundamente injusta. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas como é que 
votaram?! 

O Orador: — Os quatro Deputados da JSD votaram 
contra esta lei de propinas, fizeram uma declaração de voto 
e estiveram na rua ao lado dos estudantes. Portanto, a nos-
sa coerência não está para o PSD como está a da JC para o 
PCP, porque essa não existe. Somos autónomos, somos 
solidariamente críticos, temos pensamento próprio, temos 
cabeça própria e batemo-nos pelos estudantes, pelos jovens 
portugueses. Nunca vi a Juventude Comunista Portuguesa 
dizer uma coisa diferente do Partido Comunista Português! 
Relativamente ao aborto e ao tal «humanismo», sou 
muito sensível ao argumento que me apresentou no que diz 
respeito às mulheres. Aliás, não considero que haja alguém 
em Portugal que faça um aborto de ânimo leve. Porém, não 
faz sentido utilizar o aborto como uma questão de mera 
atenuação de consequências; o que faz sentido é atacar as 
causas. 
Quanto à vossa proposta de liberalização, o que digo é 
o seguinte: não está inscrito em nenhuma doutrina partidá-
9
ria, não foi prometido a ninguém qualquer alteração relati-
va à livre interrupção voluntária da gravidez. Esta Assem-
bleia não tem legitimidade para alterar uma coisa que o 
povo português não tem conhecimento. Portanto, devolva-
se a decisão a quem de direito, mas não fiquemos aqui a 
marcar passo, vamos apresentar propostas concretas para 
atacar as causas. Assim, vamos apresentar propostas no 
âmbito da educação sexual, do planeamento familiar e do 
apoio aos jovens casais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Jorge Moreira da Silva, desejo-lhe as 
maiores felicidades, enquanto Presidente da JSD. 
Sr. Deputado, sei que o Congresso foi muito disputado, 
o debate foi muito participado, o que naturalmente abona 
em favor da política da juventude e em favor da participa-
ção política de jovens, mas permita-me que lhe diga que a 
sua intervenção teve tanto de razão como de descaramento. 
O Sr. Deputado veio aqui falar da lei das propinas, mas 
esqueceu-se de dizer que foi o seu partido que viabilizou 
essa lei. Mais: o Sr. Deputado põe o dedo na ferida quando 
diz que esta lei trata por igual aquilo que é diferente. No 
entanto, foi apresentado, neste Plenário, pelo Partido 
Popular, um projecto de lei que propunha a propina dife-
renciada, e o senhor votou contra. 
Sr. Deputado, não podemos ter umas palavras hoje e 
outras, diferentes, amanhã. A sua convicção de hoje, segu-
ramente, não era a mesma de quando votou contra o pro-
jecto de lei do PP, que fazia uma discriminação positiva e 
que avaliava cada caso como um caso e que não era cego 
perante as diferenças que são evidentes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas mais: o Sr. Deputado falou, e bem, 
com razão, dos problemas da segurança social, no Estado 
que, hoje, em vez de ser um Estado social é um Estado 
egoísta. Mas, Sr. Deputado, quem foi o grupo parlamentar 
que, em sede de Orçamento do Estado, apresentou uma 
proposta que defendia um aumento das pensões de refor-
ma, um aumento extraordinário, sem dizer quanto, sem 
dizer onde é que ia buscar o dinheiro? Quem foi, Sr. Depu-
tado? Foi o PSD! Todos os «tiros» lhe vão cair na cabeça, 
todas as pedradas têm caído no seu tecto, Sr. Deputado! 
Mas há mais: o Sr. Deputado falou do problema da 
droga. Mas quem foi a organização da juventude que pri-
meiro se rendeu perante a incapacidade de combater os 
traficantes? Foi a JSD! Foi a JSD que disse, pela sua boca, 
alto e bom som, que tínhamos perdido o combate contra os 
traficantes e que, por isso, o melhor que havia a fazer era 
ser o próprio Estado a dar a droga aos toxicodependentes. 
O problema é que a JSD não quer acabar com os toxicode-
pendentes, o problema é que a JSD preocupa-se em acabar 
com os traficantes. 
Por último, Sr. Deputado, quanto à questão do aborto, 
vamos, de uma vez por todas, falar claro, vamos falar com 
franqueza. O Partido Popular tem uma posição que é assu-
mida e coerente: somos contra a liberalização do aborto e 
entendemos que as eventuais excepções, em caso de perigo 
de morte da mãe, em caso de violação e quando há defi-
ciências do feto, são suficientes para despenalizar o aborto. 
Estou a falar-lhe da posição que tivemos e que temos e, 
portanto, em função disso, da intervenção que temos tido 
sobre esta matéria. 
Mas já nos habituámos a conhecer aquilo que o PSD — 
e agora parece que também a JSD! — não quer e aquilo 
com que a JSD não concorda. Ficamos sempre sem saber 
aquilo que a JSD quer e aquilo com o qual concorda. É 
tempo de sermos claros! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Moreira da Silva. 

O Sr. Jorge Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presiden-
te, de facto, parece que a JC se entretém a atacar os outros, 
porque ainda não vi qualquer proposta. 
Quanto à coerência da JSD quando aqui pede a suspen-
são da lei e não teve capacidade para votar a favor da pro-
posta do Partido Popular sobre a propina diferenciada, a 
verdade é que essa proposta do Partido Popular não dife-
renciava em termos sociais mas deixava ao livre arbítrio 
das universidades a possibilidade de elas fixarem a propina 
que quisessem. Portanto, o aluno teria mais sorte ou menos 
sorte, mais azar ou menos azar consoante o curso que 
frequentava. Fazia, perante os alunos, uma distinção em 
torno dos cursos que frequentavam e não, como acontecia 
na anterior lei do PSD, das carências económicas e do 
número de membros do agregado familiar. 
Quanto à questão da droga, a JSD nunca disse que tí-
nhamos perdido a guerra contra o combate à toxicodepen-
dência mas, isso sim, que era tempo de dizer que, com 
estes dados, em termos sanitários, de criminalidade, de 
insegurança, de consumo, convinha que não continuásse-
mos a marcar passos autistas relativamente a um problema 
que surge cada vez maior e que chegámos ao fim da linha 
deste combate convencional. Mas não nos limitamos a 
dizer que chegámos ao fim da linha, apresentamos propos-
tas concretas. Ainda estou para ouvir qual é a proposta que 
a Juventude Centrista tem relativamente à toxicodepen-
dência, para além da prevenção! Todos nós defendemos 
que haja prevenção, mas a verdade é que ela já não resolve 
tudo. Convém que tenhamos a noção de que há, hoje, 
doentes tratados como criminosos e como marginais, 
quando devem ser tratados como doentes. Isso é que é 
humanismo e essa é a proposta da JSD. Não conheço qual-
quer proposta da Juventude Centrista relativamente a esta 
matéria. 
Quanto ao aborto, o Sr. Deputado disse, orgulhoso, que 
o Partido Popular tinha uma proposta e uma posição. O 
mal é esse: é que os partidos não devem ter posição sobre 
o aborto. Na vossa doutrina política, na vossa matriz dou-
trinária, está inscrita alguma coisa sobre o aborto, sobre a 
livre interrupção voluntária da gravidez? Na altura em que 
se candidataram a esse lugar, prometeram a alguém que 
iriam votar contra ou a favor do aborto? É que nós também 
não! Por isso, o que dizemos sobre o aborto é que a deci-
são é da população, não é de 230 Deputados! 

Aplausos do PSD. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para defender a honra da minha 
bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, penso que aquilo que acabá-
mos de ouvir é grave, tratando-se de uma matéria de ex-
trema delicadeza. 
O que quero dizer ao Sr. Deputado Jorge Moreira da 
Silva é o seguinte: é óbvio que não temos no nosso pro-
grama eleitoral, nem no programa do partido, nada sobre o 
aborto, o que temos é sobre a vida humana. E essa distin-
ção é muito importante. Aquilo que sempre foi referido, 
nomeadamente em sede de revisão constitucional, pelo 
CDS e depois pelo CDS-PP, foi a inviolabilidade da vida 
humana desde o momento da concepção. Portanto, não 
falamos do aborto, falamos da vida e, na perspectiva da 
vida, a nossa posição é claríssima. Na perspectiva do abor-
to, ela é clara no sentido de que existem situações de 
excepção que merecem a maior atenção de todos, da socie-
dade, em primeiro lugar, e dos Deputados aqui presentes 
pelas suas específicas funções, mas a regra, aquilo que 
sempre defendemos é no sentido da vida, não é no sentido 
da morte. Isso está muito claro. É muito claro para nós, é 
muito claro para o Partido Popular e é muito claro para 
quem votou em nós! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Moreira da 
Silva. 

O Sr. Jorge Moreira da Silva (PSD): — Não quero, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, dar 
início ao debate de urgência, requerido pelo Grupo Parla-
mentar do PCP, sobre os aumentos dos preços dos serviços 
públicos, em particular os aumentos de preços da energia 
eléctrica e dos telefones. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ano novo, novos 
preços, aumentos de preços para serviços essenciais eco-
nómica e socialmente injustificados e politicamente insus-
tentáveis. Esta bem pode ser a divisa sintetizadora da polí-
tica adoptada pelo Governo para os preços dos serviços 
públicos em 1998 e que justifica este debate de urgência 
requerido pelo PCP. 
Não queremos, agora, fazer futurologia sobre o que 
poderá vir brevemente a suceder com os aumentos de 
preços dos correios, do gás, dos transportes públicos ou 
das portagens, por exemplo. Mas nada de bom se nos au-
gura, quando olhamos para a amostra real dos aumentos de 
preços da electricidade e dos oficiosamente anunciados 
para as comunicações telefónicas. Não há justificação séria 
possível para os aumentos da electricidade e dos telefones, 
quando a prestação desses serviços tem já hoje os preços 
mais caros da Europa e quando as empresas que os pres-
tam vêm apresentando lucros de muitas dezenas de mi-
lhões de contos anuais, com taxas de lucro que provocam a 
inveja e a gula da generalidade das suas congéneres euro-
peias. 
No que respeita aos da electricidade, estudos recente-
mente publicitados mostram que Portugal apresenta pre-
ços, em termos reais, cerca de 50% superiores aos da mé-
dia dos países da União Europeia, quer para os consumos 
domésticos, quer para os industriais, mas a EDP e o Go-
verno acham pouco. Com os recentes aumentos de preços, 
Portugal não só continua a ter a energia eléctrica mais cara 
da Europa como aumentou ainda mais a diferença em 
relação aos outros países. Quando, por exemplo, o preço 
da electricidade para as empresas espanholas baixa 5% e 
para as empresas portuguesas apenas 1,3%, isto significa 
que se agravam as condições de competitividade em pre-
juízo da actividade económica nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao mesmo tempo que, enquanto os con-
sumidores domésticos espanhóis, com preços de partida 
mais baixos, beneficiam de uma redução de 3% em 1998, 
as famílias portuguesas suportam mais um agravamento de 
1,5%. Tudo isto sem qualquer razão económica, e muito 
menos social, que o possa justificar. Por acréscimo, com a 
inusitada afirmação pública do Governo, pela voz do Mi-
nistro da Economia, de que os consumidores portugueses 
vão ficar a ganhar com este aumento de preços! Exige-se 
algum pudor político, sob risco de hoje ou amanhã ouvir-
mos o mesmo Ministro declarar, com ar sério, que os cida-
dãos portugueses ficaram a lucrar com os negócios gover-
namentais com a Lisnave ou com a Autodril… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se 
o que se passa com os preços da electricidade é comprova-
damente injustificado, o que a Portugal Telecom e o Go-
verno pretendem fazer com os preços dos serviços telefó-
nicos é totalmente inaceitável e escandaloso, dos pontos de 
vista económico, social, político, legal e ético. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para o PCP, e como já o declarámos pu-
blicamente, não está em causa a introdução de aperfeiçoa-
mentos e simplificações no sistema tarifário, a redução do 
número de escalões geográficos, a alteração da modulação 
horária ou o alargamento das áreas das chamadas locais. O 
que está em causa é essa reestruturação do sistema servir 
de pretexto, e de biombo, para levar a cabo uma orientação 
política e um pacote de aumento de preços que visam 
penalizar os orçamentos familiares e que consubstanciam 
um novo imposto sobre os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

11
Tal como está em causa uma campanha publicitária 
manifestamente fraudulenta, desencadeada pela Telecom 
com o apoio do Governo. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É um escândalo! 

O Orador: — Ontem mesmo, uma entidade indepen-
dente, a DECO, cuja respeitabilidade não será certamente 
posta em causa pelo Governo, veio confirmar que o novo 
tarifário das telecomunicações é «francamente penalizador 
e inaceitável e contraria os princípios da orientação para os 
custos e da transparência exigidos pela Convenção» cele-
brada entre o Governo e a Telecom. O aumento da taxa de 
assinatura de 8,9% (que a publicidade fraudulenta da Tele-
com reduz para 8,1%) não tem qualquer justificação. As-
sim como a propagandeada diminuição do preço do impul-
so é um embuste face à aplicação da «taxa» de activação e 
à redução da temporização dos impulsos. A verdade, efec-
tiva e demonstrada, é que o consumidor residencial é for-
temente penalizado porque são especialmente agravadas as 
chamadas de menor duração e as locais, com aumentos de 
preços que, para as chamadas até 9 minutos, podem ir 
desde os 10,6%, aos 47,4% e até aos 121,1%! 

Vozes do PS: — Ei, onde é que isso já vai! 

O Orador: — Mas igualmente com fortes aumentos de 
preços para a maioria das chamadas regionais e interurba-
nas. Nem o acesso à Internet escapa! E, para cúmulo da 
desfaçatez, até o denominado «pacote económico» para os 
pequenos consumidores se traduz, afinal, num aumento 
real que se cifrará entre os 15% e os 26%! E se o tarifário 
proposto é inaceitável, é sórdida a enorme campanha de 
publicidade enganosa com que a Telecom encheu as pági-
nas dos jornais, completada com «artigos de opinião»(!) 
subscritos pelo Presidente da Telecom, sem que o Gover-
no, através do Instituto e Comunicações de Portugal, da 
Direcção-Geral do Comércio e Concorrência ou da Inspec-
ção-Geral das Actividades Económicas, fizesse o que quer 
que fosse para o impedir! Bem pelo contrário: o Governo 
tem mostrado apoiar o tarifário proposto. É isso que resulta 
da afirmação do Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, 
quando lhe chama «o compromisso possível». Para um 
Ministro que é suposto ter a tutela da defesa do consumi-
dor, impõe-se perguntar-lhe se nesse «compromisso» al-
guma vez estiveram presentes os interesses legítimos dos 
consumidores. 

Aplausos do PCP. 

O Governo, ao menos por omissão, é igualmente coni-
vente com a publicidade ilícita da Telecom e os seus inde-
corosos apelos para que os portugueses façam chamadas 
telefónicas mais demoradas, com o argumento fraudulento 
de que quanto mais tempo falarem… mais barato fica, 
escamoteando a verdade de que quanto mais tempo fala-
rem, mais pagam! 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Olhe que não! Quem 
falar pouco, também paga menos! 

O Orador: — O Governo é, ainda, directa e activa-
mente responsável pela incompreensível «taxa de activa-
ção», cuja criação não tem qualquer suporte legal e nem 
sequer está prevista na Convenção de Preços. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma taxa, para o ser, tem que pagar a 
prestação de um serviço. Mas qual, neste caso? Nenhum! 
Porque a disponibilidade de acesso à rede telefónica já é 
paga pela assinatura mensal e a conversação telefónica é 
paga pelo preço dos impulsos. Ou seja: a «taxa de activa-
ção» não é uma taxa. É sim, e tão-só, a alcunha de um 
imposto ilegal, de um assalto ilegítimo aos bolsos dos 
consumidores. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP condena o au-
mento de preços da electricidade e não está minimamente 
disponível para aceitar silenciosa e passivamente este es-
candaloso aumento tarifário das telecomunicações. Vamos 
requerer de imediato uma audição parlamentar do Gover-
no, da Portugal Telecom, do Instituto de Comunicações de 
Portugal, da Direcção-Geral de Comércio e Concorrência e 
das associações de consumidores que legalmente deveriam 
ter sido ouvidas sobre esta injustificada proposta de novo 
tarifário para as telecomunicações. 

Aplausos do PCP. 

E desde já fazemos uma exigência política ao Governo: 
a de que não permita que o novo tarifário da Telecom entre 
em vigor. É uma exigência política ditada pela defesa da 
legalidade, da verdade, da transparência e dos direitos dos 
consumidores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de começar por dizer que compreendo as desilusões que o 
PCP tem tido com o Governo do PS. Por isso, a tentativa 
de confundir aquilo que é o seu desejo da realidade da 
governação do PS e aquilo que é, de facto, a realidade da 
governação do PS. Sempre que o PCP deseja, na sua ínti-
ma estratégia político-partidária, que alguma coisa suba, 
ela desce e quando quer que desça, ela sobe. Senão, veja-
mos: dava muito jeito ao PCP que os impostos tivessem 
subido,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E subiram! 

O Orador: — mas o que é facto é que desceram. Pou-
para cima! 

co, mas desceram! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Desceram, pois, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
O Orador: — Dava muito jeito ao PCP que os salários 
tivessem descido, mas o que é facto é que subiram. Mode-
radamente, mas subiram! E dava, igualmente, jeito ao PCP 
que os preços tivessem igualmente subido, mas, na verda-
de, tiveram uma diminuição real. Talvez daí as hesitações, 
porque um debate semelhante a este no ano passado tam-
bém vos correu mal, mas foi mais cedo no calendário. Se 
calhar, essa demora será justificada por uma profunda 
reflexão que o partido terá feito em relação a um outro 
número que o PCP gostaria que tivesse subido, mas que 
desceu — refiro-me, naturalmente, ao seu resultado eleito-
ral nas eleições autárquicas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o 
PCP responde muito rápida e facilmente: é que, para além 
do mais, como temos pouco tempo, gostaria de guardar 
esse tempo para discutir com o Governo, para tentar discu-
tir seriamente com o Governo, e não para brincadeiras! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Ficou zangado!? As 
verdades são como facas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O ano de 1998 
começa com o tradicional bónus de início do ano, o 
aumento dos preços dos serviços essenciais, cortesia com 
que nos brindam as empresas fornecedoras de água, elec-
tricidade, telefone, gás, transportes, para servir frio e com 
os cumprimentos do Governo. 
No que respeita à electricidade, os novos preços tradu-
zem-se num aumento de 1,5% para o consumidor domésti-
co e numa diminuição de 3% para as grandes empresas. 
Significa isto, pelas contas do Governo, que o pequeno 
consumidor é poupado em 0,5% relativamente ao índice da 
inflação, enquanto os grandes consumidores são poupados, 
pelo mesmo critério, em 5%. Enquanto o Governo se con-
gratula com o bónus que pode dar aos consumidores e às 
empresas, mercê de um ano particularmente pluvioso e da 
privatização da EDP, a realidade dos factos parece não lhe 
dar motivos para isso. 
Com efeito, e segundo dados da OCDE do ano passa-
do, Portugal aparece com os valores mais elevados dentro 
do ranking de índices de preços médios do consumidor 
doméstico europeu, em termos de paridade do poder de 
compra dos portugueses (como é natural), perdendo apenas 
para a Itália. Não é de admirar quando se sabe que temos 
um dos poderes de compra mais baixos da Europa. O pre-
ço da energia eléctrica para as empresas continua a níveis 
bastantes superiores aos que são praticados nos restantes 
países europeus. Do ponto de vista da competitividade das 
nossas empresas, isto significa que a indústria portuguesa 
vai compensar os custos da energia retaliando noutros 
factores de produção, como, por exemplo, a mão-de-obra, 
o que se traduz na estagnação dos salários e na correspon-
dente diminuição do poder de compra, com os gastos fixos 
com bens e serviços essenciais a comerem uma fatia cada 
vez maior do rendimento das famílias da classe média 
portuguesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que o Governo continua a não 
definir uma política de preços da energia a médio e longo 
prazo que permita às empresas decidir sobre as vantagens 
de adoptarem ou não outras formas de energia, bem como 
de escolherem diversas fontes de abastecimento. Não so-
mos nós que o dizemos, são os empresários que insisten-
temente o reclamam, sem conseguirem, contudo, ser ouvi-
dos. 
E que dizer quando se sabe que a EDP prevê fechar o 
ano económico com um lucro de 90 milhões de contos? 
Este resultado, que é em si mesmo um índice de sucesso 
empresarial, não pode esconder que ele só é possível por-
que a EDP exerce a sua actividade em regime de monopó-
lio e os consumidores são assim compelidos a pagar um 
preço pela electricidade que poderia ser muito mais baixo, 
não fosse a necessidade de preparar a empresa para uma 
privatização que está a permitir ao Estado um vultuoso 
encaixe financeiro. Tal preço constitui um verdadeiro 
imposto para a privatização ou, talvez melhor dito, um 
dispensável ónus da nacionalização da empresa. 
No que toca aos preços das comunicações telefónicas, a 
Portugal Telecom apresentou o seu novo sistema tarifário, 
que apelidou de «mais justo», «mais barato», trazendo 
consigo um «pacote económico para os pequenos consu-
midores» que vai pôr Portugal a falar à vontade. Nada de 
mais demagógico, Sr. Presidente, Srs. Deputados e Srs. 
Membros do Governo. A baixa do preço do período tele-
fónico vem acompanhada de uma taxa de activação que 
tem características, se não de um verdadeiro imposto, pois 
não lhe corresponde a prestação de qualquer serviço, pelo 
menos de consumo mínimo de um serviço público, clara-
mente em violação de leis recentemente publicadas sobre o 
fornecimento de serviços públicos essenciais, defendidas 
nesta Câmara (é bom recordá-lo) pelo então Secretário de 
Estado José Sócrates como medidas de defesa dos consu-
midores face à prepotência (vejam lá bem!), nomeadamen-
te, da Portugal Telecom. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para que se saiba, é o mesmo membro 
do Governo que já disse que não vai fazer nada quanto ao 
novo tarifário porque o considera o «compromisso possí-
vel» entre competitividade e preocupações sociais. 
No novo tarifário, dizia, o utente que anteriormente pa-
gava 13 escudos e 50 centavos por ter ligado para um 
número errado, passa a pagar agora 19 escudos, corres-
pondentes a um período e a uma taxa de activação, só para 
dizer «Desculpe, é engano». Há no meio de tudo isto um 
certo oportunismo arrivista da Portugal Telecom, que se 
queixa de andar a «empurrar com a barriga» redes arcaicas 
herdadas dos CTT e dos TLP, e que, simultaneamente, vai 
enriquecendo com as deficiências de que as mesmas pade-
13
cem. Sim, porque todos sabemos da quantidade de chama-
das erradas que ainda ocorrem quando cai uma chuvada 
mais forte. Parece caso para dizer: «venha sol na eira e 
chuva no nabal», da Telecom, é claro! 
A redução do preço das chamadas para os pequenos 
consumidores é outro logro, e as estatísticas das comunica-
ções telefónicas demonstram-no com suficiência. Prepara-
se uma redução do custo das chamadas de duração supe-
rior a 6 minutos, durante o dia, e de 13 minutos e 20 
segundos no período da noite, o que seria positivo se os 
portugueses, nas suas casas, falassem muito ao telefone. 
Mas a verdade é que a duração média das chamadas nos 
lares portugueses é de 3 minutos, o que implica a inexis-
tência de qualquer redução, antes de um brutal aumento, 
nos preços das chamadas. Parece-nos um insulto à inteli-
gência dos consumidores afirmar que se vai pagar menos 
por falar mais: Sr. Presidente, Srs. Deputados, toda a gente 
sabe que quanto mais falar mais paga. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É talvez este o momento oportuno para 
lembrar ao Governo e à Portugal Telecom que efectiva-
mente vivemos — e ainda bem! — numa sociedade de 
comunicação, mas não vivemos ainda, como quer a Portu-
gal Telecom, numa sociedade de comunicação telefónica. 
Quem é que vai beneficiar, então, com o novo sistema 
tarifário? O consumidor doméstico ou as empresas? A 
administração da Portugal Telecom diz que a empresa vai 
apresentar lucros entre 63 e 72 milhões de contos em 1997, 
mas as novas tarifas vão trazer-lhe um prejuízo de 6 mi-
lhões de contos. Quem é que vai pagar menos 6 milhões de 
contos de telefonemas à Portugal Telecom? O pequeno ou 
médio consumidor que fala 3 minutos ou a empresa que 
paga facturas de muitos milhares de contos? O pequeno ou 
médio lojista que utiliza o multibanco ou a multinacional 
com delegação em Portugal e funcionários em todo o mun-
do? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os portugueses pagam 
impostos directos, pagam impostos indirectos, pagam 
impostos sobre a propriedade, sobre o rendimento, sobre o 
consumo, pagam derramas, pagam taxas moderadoras, 
pagam propinas, pagam portagens nas auto-estradas e nas 
pontes, pagam imposto automóvel, pagam imposto de 
circulação e sobre os produtos petrolíferos, pagam taxas de 
saneamento, pagam taxas de instalação de serviços públi-
cos, pagam taxas de justiça e emolumentos de toda a espé-
cie, pagam o aluguer de um telefone, pagam o aluguer de 
um contador de água, pagam o aluguer de um contador de 
electricidade, pagam, pagam, pagam! Pagam muito! Pagam 
demais, Sr. Presidente e Srs. Deputados! 

Aplausos do CDS-PP. 

É caso para perguntar qual o rendimento que lhes fica 
disponível depois de satisfazer este Estado glutão e que, de 
tão gigantesco, mal se consegue mover para cumprir a 
tempo, com qualidade e sem burocracia, as suas obriga-
ções essenciais para com os cidadãos. Por que razão têm 
agora os consumidores de pagar mais este imposto que a 
Portugal Telecom decidiu chamar «taxa de activação»? 
Sim, porque, como dissemos, não sendo correspondência 
de um serviço prestado, estamos a falar de um imposto, 
não de uma taxa. E os impostos, tanto quanto julgo saber, 
são matéria da competência da Assembleia da República! 
As propostas de novos preços da electricidade e dos 
telefones ferem o nosso sentido de justiça — e, quando 
digo «nosso», creio não falar apenas pelo meu grupo par-
lamentar. Com efeito, os novos preços da electricidade e 
do telefone só vêm penalizar ainda mais a pequena classe 
média, pois é ela que sente com mais intensidade estas 
injustiças. São estes portugueses que vivem as agruras do 
emprego cada vez mais incerto, dos salários insuficientes e 
dos aumentos praticamente nulos, dos custos elevados dos 
transportes, da água, da electricidade, do gás, da alimenta-
ção, do vestuário, da educação dos filhos. São estas pes-
soas que gastam boa parte do seu ordenado no supermer-
cado e que têm de sobreviver com decência, que têm de 
criar os filhos, vestir-se, calçar-se, pagar a renda ou as 
prestações da casa e os impostos, tudo isto com um dos 
rendimentos per capita mais baixos da Europa. É a estas 
pessoas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que o Governo 
vem dizer para não se endividarem em demasia… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine, uma vez que já ultrapassou o tempo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Vê: quanto mais fala, 
mais gasta! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Repito, é a estas pessoas, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que o Governo vem dizer para não se endividarem em 
demasia, para reflectirem antes de comprar carro a presta-
ções, ou mobílias, ou até televisores e aparelhagens, ou 
ainda viagens de férias, e uma série de outras coisas mais 
— que reflectem precisamente os índices de bem-estar a 
que todos deviam ter direito —, porque o conforto destas 
pessoas deve ser sacrificado em prol da competitividade 
das empresas e, em última análise, do crescimento despro-
porcionado dos lucros das empresas públicas agrupadas na 
EDP e na Portugal Telecom, que ainda por cima prestam 
os seus serviços em regime de monopólio! 
Penso que, com estas palavras, o meu grupo parlamen-
tar está a contribuir, neste debate, para uma reflexão pro-
funda sobre o indeclinável dever dos poderes públicos e do 
Governo em fomentar mais rápida e decididamente o efec-
tivo exercício do direito dos cidadãos contribuintes a uma 
vida digna e de bem-estar. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos, a assistir 
aos nossos trabalhos — aliás, já estiveram alguns mais — 
um grupo de 20 alunos da Escola Secundário Fernando 
Lopes Graça, da Parede, um grupo de 40 alunos da Escola 
C+S da Malveira, um grupo de 30 alunos da Escola Secun-
dária de Santa Maria, de Sintra, e teremos ainda um grupo 
de 20 alunos da Escola Secundária de Viriato, de Viseu. 
Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Vamos 
procurar ser sérios e falar com honestidade sobre o novo 
sistema tarifário. 
É um sistema tarifário inovador adaptado à realidade 
que hoje já se vive em toda a Europa comunitária. Parafra-
seando a DECO, quando, na sua conferência de imprensa, 
ontem, falava sobre a reestruturação geográfica do novo 
tarifário, «representa um avanço significativo em relação 
ao anterior pecando apenas por tardio». Este novo sistema 
reduz o preço do impulso dos 13$5 actuais para 9$95, ou 
seja, 26% menos; amplia as «áreas locais» e define o con-
ceito de «área local deslizante», o que significa, na prática, 
que, onde antes havia 3400 telefones, em média, por «área 
local», passará a haver no novo conceito de «área local 
alargada», 64 600 telefones, ou seja, 20 vezes mais. Ora, 
isto significa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que cada 
assinante passará a poder falar, em tarifa mais barata, para 
20 vezes mais assinantes do que anteriormente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este novo tarifário simplifica, também, 
o horário de preços, tornando e ampliando os períodos 
mais económicos durante o dia e durante a noite e lança o 
pacote económico para os pequenos consumidores desti-
nado a favorecer clientes particulares de baixo consumo, 
de tal modo que, sempre que um consumidor particular 
apresente uma facturação mensal inferior a 167 impulsos, 
ser-lhe-á feito um desconto automático de cerca de 26%, 
alargando até aos 214 impulsos e, neste caso, os assinantes 
favorecidos seriam 1 500 000 com taxas mais baixas rela-
tivamente às taxas actuais. 
Este novo sistema reforça o chamado «Pacote Família 
&amp; Amigos»,… 
Telecom! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Amigos da Portugal 

O Orador: — … mantendo as condições do plano já 
existente de tal forma que, nos cinco números escolhidos 
pelo cliente, há um desconto de 15% nas chamadas nacio-
nais e de 5% nas chamadas para o estrangeiro e acrescenta 
a escolha possível, por parte do assinante, de três números 
de tráfego local com um desconto de 5$ por chamada. 
Este sistema cria condições especiais para utilizadores 
da Internet, que são os jovens de hoje e de amanhã, cujas 
chamadas de acesso beneficiarão de um desconto de 27% 
relativamente aos preços hoje em vigor, e mantém e refor-
ça o Pacote Social para Reformados, Pensionistas e Bene-
ficiários do Rendimento Mínimo Garantido. 
Introduz, de facto, Srs. Deputados, um custo chamado 
«activação da chamada». É verdade que passa a haver um 
preço inicial para cada chamada de 9$95, mas Portugal era 
praticamente o único país na União Europeia que não 
aplicava ainda este conceito de Call set up que correspon-
de, no fundo, a uma orientação mais transparente dos pre-
ços em relação aos custos do sistema. E é preciso notar 
que, mesmo com este conceito de preço de activação uma 
chamada local a partir do dois impulsos, o custo da cha-
mada já fica mais barata que com o tarifário actual e nas 
chamadas agora nacionais, a partir dos 60 segundos, mes-
mo com o novo preço de activação, já o utente é favoreci-
do pelo novo sistema. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, permita-me que o 
interrompa. 
Ninguém está a ouvi-lo, muitos Srs. Deputados estão a 
conversar uns com os outros. Peço um bocadinho mais de 
respeito por quem está no uso da palavra. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, compreendo que as ver-
dades são difíceis de ouvir e a pedagogia não é fácil de 
fazer pela nossa parte. 

Protestos do PSD e do PCP. 

O novo tarifário significa, no geral, uma baixa global 
de preços de 3,2%, o que, tendo em conta a inflação, cor-
responde a um abaixamento real de 5,2%, sendo que a 
nível de Portugal a redução será de 4% e para o estrangeiro 
de 10%. 
Mas, vejamos exemplos concretos: por 3 minutos, 
mesmo com a nova taxa de activação, quem morar em 
Alhos Vedros, Baixa da Banheira, Barreiro, Camarate, 
Corroios, Costa da Caparica, Feijó, Laranjeiro, Lavradio, 
Odivelas, etc., etc., pagava 67$50; agora passará a pagar 
apenas os 20$ da chamada local (menos 70%). E para 10 
minutos passará dos 202$50 anteriores para os futuros 50$ 
(menos 75%)! São abrangidos centenas de milhar de assi-
nantes nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto! Quem 
mora em Braga, Guimarães, Penafiel, Póvoa do Varzim, 
São João da Madeira e Vila Nova de Famalicão, antes 
pagava 108$ por 3 minutos; agora passará a pagar apenas 
50$ (menos 35%); para 10 minutos passará dos 364$5 
anteriores para os futuros 199$! 
A nível nacional, com o abaixamento das tarifas, há 
uma redução de 27% para todas as regiões do país que 
falarem de e para Lisboa ou Porto. 
E é tão verdade, Srs. Deputados, que há uma baixa ge-
neralizada dos preços das chamadas que, por alguma ra-
zão, a administração da Portugal Telecom admite para 
1998 um corte de seis milhões de contos nos lucros se o 
tráfego telefónico se mantiver ao nível actual. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: O Parlamento discute hoje, em debate de urgência, os 
aumentos dos preços da energia eléctrica e das telecomu-
nicações. Trata-se de bens de primeira necessidade, com 
preços fixados administrativamente. Não sendo, pois, 
preços formados no mercado e afectando eles a totalidade 
dos portugueses, compete a qualquer Governo ter uma 
especial atenção sobre as decisões que, nesta matéria, 
entenda dever tomar. 
15
Os gastos mensais dos portugueses com a electricidade 
e com os telefones só não são relevantes em famílias de 
alguns recursos. Para a classe média portuguesa esses 
gastos são, indiscutivelmente, importantes no orçamento 
familiar. Parece, no entanto, que esta realidade não é com-
pletamente sensível ao actual Governo. Essa falta de sensi-
bilidade começa, desde logo, no facto de não respeitar a 
Lei n.º 24/96. Com efeito, segundo o seu artigo 18.º, as 
associações de consumidores têm o direito de participar 
nos processos de regulação dos preços da água, energia, 
gás, transportes e telecomunicações. Participação que não 
aconteceu. O Governo começa, assim, por dar o pior 
exemplo que pode ser dado, ao permitir que se possa fazer 
tábua rasa de uma lei deste país, não chamando à partici-
pação quem de direito. Num país evoluído, a lei tem de ser 
cumprida por todos e, por isso, esta atitude é, obviamente, 
demasiado grave. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
diz o nosso povo que o que nasce torto, tarde ou nunca se 
endireita. Efectivamente, também, neste caso, os arranjos 
com os preços dos telefones estão embrulhados numa tal 
confusão que dificilmente os portugueses os conseguirão 
perceber antes de receberem, em casa, as suas próximas 
facturas. Aquilo que, no entanto, se revela absurdo, é que 
para a administração socialista da Portugal Telecom as 
alterações que eles próprios introduzem até são francamen-
te más. São más porque, para a empresa, elas podem repre-
sentar uma quebra de cerca de 14 milhões de contos de 
facturação num cenário pessimista e de seis milhões num 
«cenariozinho» um pouco mais optimista. É, realmente, 
um caso muito esquisito. No momento em que anuncia 
alterações ao sistema tarifário, alterações que penalizam os 
principais utilizadores, o presidente da empresa anuncia 
que, tal medida, lhe vai ser prejudicial. 
Para sermos directos e para traduzirmos esta lógica so-
cialista em miúdos, será conveniente clarificar que a assi-
natura mensal do telefone vai aumentar 9% e que, para lá 
disso, vai ser instituída uma taxa de activação — o que 
aumenta substancialmente o grosso das chamadas efectua-
das. A partir de Fevereiro, basta iniciar uma qualquer cha-
mada que, desde logo, já está a contar um período. A partir 
de Fevereiro, haverá nas nossas chamadas telefónicas uma 
bandeirada tipo táxi. 
Apesar disso, a empresa queixa-se de que vai perder 
facturação com as medidas que pretende tomar. Se assim é, 
então é caso para perguntar o porquê de tais modificações. 
Se é pior socialmente e se acarreta menos facturação, então 
a solução até é simples : deixe-se ficar tudo como está que 
o povo até agradece. 
Mas segundo revelações feitas pela empresa, em confe-
rência de imprensa, a coisa não é bem assim. Não é, por-
que, segundo a sua administração, o tarifário em causa está 
pensado para mulheres e para adolescentes. Explicam que 
se pretende defender os que estão muito tempo seguido ao 
telefone. Assim sendo, conclui-se que o novo sistema está 
do lado dos chefes de família, principalmente daqueles 
cujas esposas têm amigas no Brasil e cujos filhos têm 
namoradas na América do Norte. 

Risos do PSD e do PCP. 

Foi um tarifário pensado à medida deste tipo de pro-
blemas, pois, ainda segundo a gerência da Portugal Tele-
com, a partir de agora, é aconselhável falar muito tempo e 
para muito longe. É aconselhável porque, na sua lógica, sai 
mais barato. 
É evidente, Srs. Deputados, que ninguém de bom senso 
mexe num tarifário para perder dinheiro, numa situação de 
preços controlados. Na proposta de alteração de preços que 
é feita, apenas baixam os custos por minuto de conversa-
ção para chamadas interurbanas e internacionais e para as 
chamadas locais de duração superior a 6 minutos durante o 
dia e 13 minutos durante a noite. Quer isto dizer que so-
bem a esmagadora maioria das chamadas que, quotidiana-
mente, se efectuam no país. 
E quando a PT diz que sai mais barato demorar muito 
ao telefone, é preciso também ter um pouco a consciência 
do ridículo. Sai mais barato por minuto, mas, obviamente, 
paga-se mais dinheiro do que demorando pouco tempo. 
Se as razões avançadas fossem, realmente, verdadeiras, 
então o caso ainda seria mais grave. Portugal tinha um 
Governo que se predispunha a agravar a vida dos princi-
pais consumidores e a piorar a facturação de uma das mai-
ores empresa do país, com o objectivo de facilitar a vida às 
mulheres, aos adolescentes e a todos aqueles, que, vulgar-
mente, telefonam para longe. 
Não faz sentido! Por isso sejamos claros: as contas da 
Portugal Telecom vão aumentar para a esmagadora maio-
ria dos portugueses. E mesmo que a facturação da empresa 
baixe com o novo modelo, seguramente que tem de haver 
compensações ao nível dos custos, que potenciem um 
maior resultado líquido. Se assim não fosse, alguém não 
estava no seu perfeito juízo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Portugal Telecom é uma empresa que 
se situa num sector de ponta com grande potencial de cres-
cimento. A Portugal Telecom é uma empresa que tem visto 
os seus lucros crescerem a taxas muito elevadas e cujas 
acções têm uma liquidez e uma valorização em Bolsa fran-
camente invejável. Com este quadro, não faz sentido, nem 
é socialmente justo, sobrecarregar tanto as famílias portu-
guesas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se 
nos debruçarmos sobre os aumentos da energia eléctrica, 
não concluímos grande vantagem para os portugueses, 
nem mesmo para as mulheres e para os adolescentes. Neste 
caso, a questão põe-se a um nível diferente. Portugal é o 
país da União Europeia, onde os preços da electricidade 
são mais caros. A situação é mais grave nos consumos 
industriais, mas em matéria de consumos domésticos os 
portugueses também continuam na cauda da Europa. A 
indústria portuguesa paga o dobro da inglesa e 4,6 vezes 
mais do que a sueca, na comparação dos preços da electri-
cidade em termos de paridade de poder de compra. O con-
sumidor doméstico paga mais 14% do que a média euro-
peia! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
A questão que se põe é se, perante esta desvantagem 
competitiva das nossas empresas, se justifica continuar 
uma estratégia de passos muito lentos ou se não seria pre-
ferível caminhar mais rapidamente na defesa da competiti-
vidade e, por conseguinte, na defesa do emprego. Na com-
paração com a Espanha, a evolução foi, inclusive, desfavo-
rável em 1997 e, pelos vistos, continuará a degradar-se em 
1998. 
O problema, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é que este 
Governo tem seguido uma estratégia de redução do défice 
público, não pela via da contenção da despesa, mas, sim, 
pela via do aumento da receita. Manter os preços da elec-
tricidade elevados, é garantir lucros mais elevados à EDP à 
custa dos consumidores. Mas esses lucros são fundamen-
tais para o Governo receber mais encaixe com a privatiza-
ção da empresa e mais encaixe com a cobrança do respec-
tivo IRC. O Governo não faz as reformas que as finanças 
públicas reclamam, o Governo não trava as despesas cor-
rentes e, por isso, só tem uma via: arranjar receita de qual-
quer maneira. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A manutenção dos preços da electrici-
dade a valores tão elevados é, neste caso, em que a empre-
sa já tem lucros avultadíssimos, um autêntico imposto 
sobre privatizações. Mas aquilo que ainda é mais grave é 
que, ao dificultar a competitividade das nossas empresas, 
estes preços, são, também, um imposto sobre o emprego. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaríamos de ter um 
Governo mais corajoso que já tivesse feito as reformas que 
o país necessita e que, assim, se pudesse apresentar aqui 
hoje, em condições de defender outro tarifário para os bens 
de primeira necessidade. Um Governo que, no fundo, 
tivesse sido coerente com as promessas que fez em 1995. 
Coerente, principalmente com aquela máxima que nos 
dizia : «para nós, as pessoas estão primeiro». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ficou claro, de-
pois da intervenção dos partidos da oposição nesta Câma-
ra, que este debate não se justifica, não tem sentido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Risos do PSD e do PCP. 

O Orador: — E não tem sentido porque o próprio Par-
tido Comunista Português, que é o partido interpelante, 
quis mostrar que os preços aumentaram, mas afinal dimi-
nuíram. 

Risos do PSD e do PCP. 

Os Srs. Deputados, claramente, agarraram num artigo 
de um jornal desta manhã, leram-no criteriosamente, e 
assim resolveram o problema da vossa interpelação ao 
Governo. Na verdade, o que dói ao PCP e ao PSD é a 
mesma coisa: é que os preços, claramente, estão abaixo da 
inflação esperada para este ano, e muito mais abaixo do 
que os salários vão aumentar este ano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É tanto assim que, ainda em relação aos 
preços na área da energia em particular, e ao contrário do 
que o Sr. Deputado Rui Rio acabou de dizer, claramente 
descem a um valor abaixo da inflação. A inflação é de 2%, 
e mesmo no caso dos pequenos consumidores a redução 
em relação à inflação é de 0,5%; em relação aos grandes 
consumidores, a redução ainda é mais acentuada. E é mais 
acentuada porque os senhores, entre 90 e 93, fizeram dis-
parar os preços da energia: em 90, estavam abaixo dos de 
todos os países da Europa; em 93, estavam acima dos de 
todos os países da Europa! 

Aplausos do PS. 

E de 1993 até agora, claramente, reduziram-se 10%, 
em média, em relação aos preços praticados na média 
comunitária. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É evidente, Sr. Deputado Rui Rio, que o 
senhor agarrou, tal como o Deputado Luís Queiró — em 
relação a este Sr. Deputado, enfim, isso perdoa-se porque é 
jurista,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito obrigado, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — … mas o senhor é economista —, num 
quadro sobre as paridades do poder de compra para dizer 
que em Portugal também a energia, em relação aos grande 
consumidores, é vendida ao dobro do preço praticado, em 
média, na Europa comunitária, mas não é verdade. Basta 
ler os relatórios da Comunidade Europeia… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não leu! 

O Orador: — … em relação à conversão das taxas de 
câmbio para constatar que Portugal, nessa área, não está na 
média dos preços comunitários. Os senhores, em 93, au-
mentaram abruptamente esses valores, mas claramente eles 
estão a ser reduzidos. Neste momento a diferença é de 
apenas 5% e não o dobro como os senhores aqui quiseram 
provar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Este constitui um esforço para se cum-
prir o programa do Governo, para se cumprir o Acordo de 
Concertação Estratégica. Em 1999 conseguiremos acertar 
os preços em Portugal com os da média comunitária e, 
assim, conseguiremos privilegiar os consumidores garan-
tindo o emprego e a competitividade das empresas portu-
guesas. 
17

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Rio, em 1 
minuto, tempo que a Mesa também concederá ao Sr. Depu-
tado Paulo Neves para responder, tem a palavra para um 
pedido de esclarecimento. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Paulo Neves, começo por constatar uma lógica: os preços 
baixam, a Portugal Telecom diz que quanto mais telefona 
mais barato fica… Descobriu-se em Portugal uma nova 
maneira de pôr o dinheiro a render: «telefone que o dinhei-
ro rende, cada vez é mais barato». 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado, não está em causa os preços aumentarem 
acima ou abaixo da inflação; está em causa uma questão de 
competitividade. Quando em Espanha os preços baixam, 
para a indústria, 5%, nós baixamos 3,6%; quando baixam 
3% para os consumidores nós aumentamos 1,5%! Esta é a 
questão. 
Como não tenho muito tempo, vou dizer-lhe o seguin-
te: estes preços altos pagam tudo aquilo que eu disse, que é 
a necessidade de arranjar receitas para os devaneios despe-
sistas do Governo, mas pagam também alguns perdões 
fiscais à Autodril e a outras empresas. 

Aplausos do PSD. 

E para cumprir o tempo que o Sr. Presidente me conce-
deu, resumo tudo numa frase: pagam um preço pelo mau 
Governo que o País tem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

Aplausos do PS. 
Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Rui Rio, compreendo bem que o seu desespero é o 
mesmo que grassa na bancada do PCP. É que este Governo 
conseguiu, contrariamente ao que V. Ex.ª quer aqui afir-
mar, aumentar os salários reais dos portugueses por três 
anos consecutivos. O Governo do seu partido não era as-
sim, era ao contrário, sempre abaixo da inflação. 

Aplausos do PS. 

O que lhe desagrada é que este Governo conseguiu fa-
zer descer sempre a inflação nos últimos três anos e ao 
mesmo tempo aumentar os índices de crescimento econó-
mico aproximando-os da média comunitária. 
Aliás, em matéria de preços, compreendo muito bem o 
que quer dizer, mas não consegue dizer mais do que isso. 
Porque os preços se mantêm abaixo da previsão da infla-
ção para este ano — 2% —, o Sr. Deputado tem de fazer 
uma intervenção virtual, mas o que o salva é que também 
para a Internet a ligação a partir deste ano fica mais barata. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia. 

O Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia 
(Fernando Pacheco): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O 
tarifário da electricidade para 1998 foi, à semelhança dos 
anos anteriores, definido por convenção entre a EDP e a 
Direcção-Geral do Comércio e Concorrência, a qual foi 
ratificada pelo Sr. Ministro da Economia. 
O ano de 1998 foi o último em que se seguiu este pro-
cedimento. A partir de 1999 estará em vigor o regulamento 
tarifário, actualmente em fase de elaboração pela entidade 
reguladora para o sector eléctrico, uma entidade indepen-
dente, criada em 1997. Este regulamento constituirá o 
enquadramento que vai permitir à entidade reguladora 
fixar os preços da electricidade. 
Na fixação dos preços da electricidade para 1998, o 
Governo concretizou o acordo firmado com os parceiros 
sociais, no contexto do Acordo de Concertação Estratégica 
1996-1999. Este Acordo estabelecia, na parte específica de 
que estamos a falar, em primeiro lugar, o compromisso, 
assumido pelo Governo, de fazer convergir os preços da 
electricidade, no horizonte de 1999 e com esforços gra-
duais a partir de 1997, para a média comunitária; em 
segundo lugar, que este esforço de convergência seria 
gradual; em terceiro lugar, que «esta convergência terá 
necessariamente ritmos diferenciados para os diversos 
segmentos de mercados, de forma a proteger eficazmente 
os sectores mais expostos à concorrência estrangeira». 
Mais, na existência do regulamento tarifário, e por for-
ma a reduzir a incerteza e a precisar um enquadramento à 
actividade económica que permita o seu crescimento de 
forma harmoniosa, foram estabelecidos os princípios para 
a regulação tarifária do sector eléctrico num documento 
assinado em Março de 1997 entre a entidade reguladora, já 
então constituída, e a Direcção-Geral da Energia. 
Neste documento, as duas entidades avançavam para 
que fosse assegurada a convergência de preços, dizendo 
que «a receita unitária média resultante das vendas de 
energia eléctrica a clientes finais sofrerá um abaixamento, 
em termos reais, (…)» — e, repito, era a condição necessá-
ria para a convergência, tal como é avaliada agora — «(…) 
de cerca de 5 a 5,5% até ao ano 2000». Repito, em termos 
reais. 
O preço da electricidade deveria, assim, reduzir-se en-
tre 5 e 5,5% em três anos, ou seja em 1998, 1999 e 2000, 
em termos reais. Ora, a redução operada em 1998 foi de 
2%, em termos reais. Esta redução excede claramente o 
ritmo necessário para atingir aquele objectivo. Aliás, se 
fosse mantida, levaria a uma queda superior a 6%, também 
em termos reais. Portanto, é suficiente. A diferenciação 
desta variação foi feita cumprindo, mais uma vez, o Acor-
do de Concertação Estratégica. 
Para se poder avaliar deste facto, veja-se o que a enti-
dade reguladora, que, como referi, é uma entidade inde-
pendente, cita no seu documento intitulado «Comparação 
dos preços da electricidade na União Europeia». Diz a 
entidade reguladora, em primeiro lugar, que o preço da 
electricidade para os consumidores domésticos é superior 
no nosso país, em relação à média europeia, em cerca de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
2,2%; e, em segundo, que o preço da electricidade para a 
indústria é superior no nosso país, em relação à média 
europeia, em 8,7%. 
Impunha-se, assim, uma redução real mais acentuada 
para a indústria, não só para cumprir com o objectivo de 
proteger eficazmente, tal como está no Acordo de Concer-
tação Estratégica, os sectores mais expostos à concorrência 
estrangeira como também por razões de justiça relativa, 
uma vez que o afastamento era muito superior neste seg-
mento de consumo. Deste modo, as reduções reais do 
preço foram de cerca de 0,5%, em termos reais, para os 
consumidores domésticos, e de cerca de 5%, em termos 
reais, para os consumidores industriais, cumprindo-se, 
portanto, completamente, o Acordo de Concertação Estra-
tégica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado da Indústria e Energia coloca a ques-
tão nos seguintes termos: o Acordo de Concertação Estra-
tégica é a «Bíblia» e nós não podemos sair da «Bíblia». 
Ora, nós estamos numa câmara política, não temos 
«bíblias», sejam elas de concertação estratégica ou não. 
Para além disso, o Sr. Secretário de Estado deixou uma 
coisa bem clara: como a partir do próximo ano o tarifário 
da electricidade passa a ser definido pela entidade regula-
dora do sector eléctrico, aproveitaram o último ano em que 
isso não é assim para «cavalgarem» ainda mais em cima do 
consumidor. 
É um facto evidente que não havia qualquer justifica-
ção económica, e muito menos social, para se proceder 
este ano a um aumento de preço na electricidade para o 
consumidor doméstico. Essa é a realidade. O Governo fez 
isso porque a direcção-geral que participou nas negocia-
ções não é uma entidade autónoma, depende do Governo e 
cumpre ordens do Governo. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, não se exclua, foi o 
Governo que aceitou e quis este tarifário que vem sobre-
carregar os consumidores portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Indústria e 
Energia. 

O Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, temos 
uma diferença de 5 a 5,5% para cumprir, pelo que 2% é 
plenamente suficiente no primeiro ano. Aliás, saliento que 
tal foi avaliado pela entidade reguladora como sendo sufi-
ciente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É de 2% para os 
consumidores domésticos?! 

O Orador: — Está firmado nas bases assentes entre a 
entidade reguladora e a Direcção-Geral da Energia. 
Já disse a razão pela qual esta diminuição de 2% foi 
distribuída de maneira desigual. A preocupação que lhe 
esteve subjacente é a que o Governo põe na competitivida-
de da indústria. Sem darmos mais competitividade à indús-
tria, Sr. Deputado, teremos, com certeza, consumidores 
com um preço da electricidade mais baixo mas desempre-
gados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso já temos! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero dar uma 
explicação e pedir desculpas ao Sr. Deputado Rui Rio. 
Há pouco, dei a palavra inadvertidamente ao Sr. Depu-
tado Paulo Neves, no pressuposto, errado, de que tinha 
sido ele a formular a pergunta, quando tinha sido exacta-
mente o contrário, ou melhor, tinha sido ele o perguntado e 
não o perguntante. 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Sr. Presidente: — Dei-lhe indevidamente a palavra, 
sim. Não me pediu a palavra para uma nova intervenção, e 
dei-lhe a palavra expressamente para responder ao Sr. 
Deputado Rui Rio, quando ele já tinha respondido ao Sr. 
Deputado Paulo Neves. Não havia, como é óbvio, lugar à 
intervenção do Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não, Sr. Pre-
sidente! 

O Sr. Presidente: — Sim, sim, Sr. Deputado Joel Has-
se Ferreira, foi isto mesmo que se passou. Peço que não me 
baralhe ainda mais o juízo do que já está em relação a este 
assunto. 
Foi assim, não tenha dúvidas. Mas não tem importân-
cia. O defeito foi meu, o Sr. Deputado Paulo Neves não 
tem qualquer culpa, porque dei-lhe a palavra e ele usou-a. 
Só que não devia ter-lha dado, porque nem sequer a tinha 
pedido. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, de 
facto, o Sr. Deputado Paulo Neves estava inscrito para 
uma intervenção, que fez; foi-nos comunicado pela Mesa 
que o Sr. Deputado Rui Rio queria fazer um pedido de 
esclarecimento ao Sr. Deputado Paulo Neves, e ele disse-o; 
o Sr. Deputado Paulo Neves respondeu ao Sr. Deputado 
Rui Rio. Penso que está tudo bem. 

O Sr. Presidente: — Não está, Sr. Deputado. Peço-lhe 
desculpa, mas é como eu disse. De todo o modo, não tem 
muita importância, porque estou a inculpar-me a mim 
próprio, não estou a inculpar outrem, pelo que não há 
problema algum. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Secretária 
de Estado da Habitação e Comunicações. 
19

A Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comuni-
cações (Leonor Coutinho): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Parece-me importante falar aqui sobre as reestrutura-
ções tarifárias em curso, uma vez que foram referidas por 
vários Deputados algumas afirmações que, se fossem ver-
dadeiras, seriam extremamente graves. Felizmente, não o 
são. Mas como não acredito que os Srs. Deputados o te-
nham feito por demagogia ou querendo voluntariamente 
faltar à verdade, terei todo o gosto em os esclarecer, na 
medida em que, estou certa, ter-se-ão apenas enganado. 
Em primeiro lugar, o instrumento regulador dos preços 
das telecomunicações, a convenção de preços, foi aprova-
do em Setembro deste ano, após uma consulta às associa-
ções de consumidores, de acordo com a lei dos serviços 
públicos, pelo que esta foi cumprida na íntegra. 
No que diz respeito aos preços, o que existe na lei de 
defesa dos consumidores é a obrigação de prestar informa-
ções, em qualquer momento, sobre os preços praticados. 
Neste caso, essa informação até foi prestada antes de eles 
serem aprovados, o que nem sequer era obrigatório, mas 
correspondeu à preocupação de transparência pela qual se 
tem pautado este Governo. Para nós, é indispensável que 
todas as leis sejam cumpridas, e foi isso mesmo que fize-
mos. 
Portanto, em relação a todas as acusações aqui feitas, 
de não cumprimento da lei nesta matéria, fazemos gala em 
dizer que ela foi integralmente cumprida. Mais, foi dada 
informação prévia sobre os preços a muitas entidades que 
a lei não obrigava que fossem informadas. No entanto, 
fizemos gala em fazê-lo, pela transparência que tem pauta-
do a actuação deste Governo. 
Por outro lado, houve aqui informações completamente 
erradas. Por exemplo, no que respeita aos preços de acesso 
à Internet, segundo documentos da própria DG XIII, de 
Bruxelas, Portugal tinha, há cerca de um ano, um dos pre-
ços mais altos da Europa. Actualmente, tem o preço mais 
baixo, a seguir à Finlândia. 
Portugal é, neste momento, face às reestruturações tari-
fárias feitas por este Governo, com apoio da empresa e do 
ICP, o país que apresenta na Europa tarifas médias de 
acesso à Internet mais baratas, a seguir à Finlândia. Os 
próprios documentos comunitários, que não são feitos por 
este Governo, assim o apresentam. Terei todo o gosto em 
fornecer esses documentos. 
O PCP citou aqui um comunicado ontem feito pela 
DECO. Não ponho em causa a enorme respeitabilidade 
desta associação, com a qual mantemos os melhores con-
tactos. Acontece que, infelizmente, os exemplos citados 
pela DECO, em grande parte, têm erros de contas, por isso, 
o PCP, ao copiar aqui contas feitas por outrem, que por 
acaso até tinham erros, fez o mesmo erro de contas e, pro-
vavelmente, terá veiculado números errados, em relação à 
Internet. 
No que toca, por exemplo, ao pacote económico, a 
DECO — e o PCP repetiu-o aqui — apresenta dois exem-
plos, sendo um deles relativo a um caso com 167 impulsos 
em chamadas todas iguais de 6 minutos. E nos dois exem-
plos dados, a DECO, quanto a um, diz haver um aumento 
de 15% e, quanto a outro, um aumento de 26%, o que foi 
citado pelo Sr. Deputado. Acontece que, e estão disponí-
veis os documentos que o provam, existem erros de contas 
e esses dois exemplos, se forem bem calculados, dão, no 
primeiro caso, uma diminuição de preços de 13% e, no 
segundo caso, um aumento de preços de 3,4%. Espero que 
o PCP se informe melhor e, pelo menos, quando cita 
números calculados por outras entidades, verifique as 
contas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — No que diz respeito à própria estrutu-
ração tarifária, quando os sistemas são obsoletos e têm 
imensos inconvenientes, como era o caso da Portugal 
Telecom, pede-se a reestruturação. Até se diz que ela é 
tardia, quando ocorre este ano. 
Esta reestruturação é baseada na contabilidade analítica 
que, pela primeira vez, a Portugal Telecom foi obrigada a 
fazer, numa orientação para os custos, e corresponde à 
garantia de que, num contexto de liberalização, as tarifas 
são mais justas e mais compatíveis com os custos da em-
presa, preparando os postos de trabalho dos portugueses 
que trabalham nas telecomunicação para a modernização e 
o impacto que vai acontecer. Penso que esta é a melhor 
maneira de proteger os postos de trabalho e o sector. 
A importância dos gastos para as famílias portuguesas 
é uma preocupação considerável deste Governo. Foi por 
isso que houve todo o cuidado nesta reestruturação tarifá-
ria, que era complexa, e foi feita por razões de moderniza-
ção da empresa e para que, através do pacote económico e 
de muitas medidas, ela não viesse a prejudicar os utentes 
mais debilitados, o que pela primeira vez figura num 
aumento de preços. Neste caso, não existe aumento sequer 
para o utente nacional, o que não acontecia anteriormente. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, a Sr.ª Secretá-
ria de Estado da Habitação e Comunicações acabou de 
dizer que a lei foi integralmente cumprida, porque as asso-
ciações de consumidores foram ouvidas. Solicito à Mesa 
que distribua ao Governo a Lei n.º 24/96, relativa à defesa 
do consumidor, onde, na alínea h) do seu artigo 18.º, se diz 
que essas associações têm o direito de participar e não de 
ser ouvidas. 
Portanto, gostaria que a Mesa distribuísse ao Governo a 
cações: — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 
lei em questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a lei já foi oportu-
namente distribuída, e não há memória de redistribuição de 
um diploma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Também não 
há memória de um Governo como este! 

A Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comuni-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

A Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comuni-
cações: — Para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comuni-
cações: — Sr. Presidente, a minha interpelação é no senti-
do de esclarecer que esta lei prevê, de facto, que as asso-
ciações de consumidores participem nos instrumentos 
reguladores dos preços e que sejam apenas informadas e 
possam intervir em qualquer momento sobre os tarifários 
em concreto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, tendo em conta que os diversos 
grupos parlamentares, à excepção de um, e o Governo 
esgotaram o tempo de que dispunham para o debate, o 
Governo solicitou ao único grupo parlamentar que ainda 
dispõe de tempo, e que, na altura, não estava sequer inscri-
to para intervir, algum desse tempo, ao que responderam 
que não podia ser cedido tempo ao Governo. 
Assim, visto o Governo não dispor de tempo e dado ter 
verificado que, entretanto, esse grupo parlamentar cedeu 
tempo ao PCP, para formular o seu pedido de esclareci-
mento, e que se inscreveu para usar da palavra — o que, a 
meu ver, não é adequado ao que é a praxe parlamentar —
,… 

Protestos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Ver-
des. 

… creio que o Governo não tem, neste momento, con-
dições para se submeter a um pedido de esclarecimento do 
PCP, a não ser que este ceda algum tempo ao Governo 
para que possa responder,… 

Protestos do PSD, do PCP e de Os Verdes. 

… pois não me parece correcto que o PCP possa fazer 
uma pergunta ao Governo, sabendo de antemão que ele 
não tem condições para responder. 

Protestos do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Ver-
des. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos calma. 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, a praxe que a 
minha memória regista é a de que cada partido cede ou não 
o tempo a quem quer. Quer dizer, não há uma obrigação de 
equidade na doação do tempo disponível de cada partido. 
Por outro lado, tal como já fiz para alguns grupos par-
lamentares, não deixaria de dar ao Governo o tempo neces-
sário para poder responder a um pedido de esclarecimento 
formulado por algum Sr. Deputado a partir de agora. 
Portanto, não esteja preocupado, Sr. Ministro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
penso que a Câmara foi confrontada com um exercício 
bizarro de arrogância por parte do Governo. 

Vozes do PSD, do PCP e de Os Verdes: — Muito 
bem! 

A Oradora: — Quando o Governo pensa que pode di-
zer a qualquer grupo parlamentar como ele deve usar o seu 
tempo disponível ou eventualmente a quem o deve ceder, 
penso que é um exercício de baralhação muito grave. E 
não se trata de uma ofensa só ao Grupo Parlamentar de Os 
Verdes, trata-se de uma ofensa generalizada a toda a 
Câmara. 
O Governo tem de entender que não tem benefício de 
concessão de tempo por parte de ninguém e que todos os 
partidos usam o seu tempo disponível como entenderem. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, eu 
tinha tomado a posição correcta a este respeito. O direito 
de cada um se ofender é pessoal e intransmissível. Sobre 
isso não posso pronunciar-me. 
Tem, agora, a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
para formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o que 
o Governo queria era que não houvesse pedidos de escla-
recimentos. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Exactamente! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e 
Comunicações, em relação às associações de defesa do 
consumidor, a verdade é que depois de protestarem foram 
ouvidas. Por conseguinte, não é como a senhora diz em 
relação à lei. 
Segunda questão: o cumprimento da lei. Ó Sr.ª Secretá-
ria de Estado, explique-nos onde é que está a base legal 
para a criação da taxa de activação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Terceira questão: o PCP foi atrás das 
contas de outrem. Ó Sr. Secretária de Estado, não digo que 
V. Ex.ª procure isso diariamente, mas deve ter assessoria 
de imprensa, pelo que já podia ter lido O Avante da sema-
na passada, que dá conta desses valores, após um encontro 
21
da Comissão Política do PCP com a imprensa. Logo, não 
estivemos à espera da DECO. 
Por acaso, a DECO veio confirmar os valores a que 
sistema tarifário não só cumpre a convenção de preços 
como ultrapassa os limites que foram praticados. 
No que diz respeito ao pacote económico, lamento di-
tínhamos chegado. 
Concretamente, quanto à Internet… Ó Sr.ª Secretária 
de Estado, não sei se era mais barata ou se mais cara, o que 
sei é que aumentou agora, e é isso que estamos a discutir. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Por exemplo, Sr.ª Secretária de Estado 
— e V. Ex.ª há-de admitir que é assim —, o que sucede é 
que, principalmente as famílias, usam a Internet nas cha-
madas horas mortas, à noite, seja nos fins-de-semana ou 
nos feriados. Ora, para o uso de 9 minutos há um aumento 
de 47,41% e para 30 minutos há um aumento de 10,56%. 
Diz a Sr.ª Secretária de Estado que no pacote económi-
co, por exemplo, as contas estarão mal feitas. Estou com 
curiosidade para ver. Certamente — já me soou —, o 
Governo dirá: «é que a DECO fez aquelas contas para os 
163 ou 167 impulsos como um impulso de cada vez». Ó 
Sr.ª Secretária de Estado, os pequenos consumidores vão 
fazer chamadas de 9, 10, 15 minutos? Não! Vão fazer 
apenas uma de cada vez! E, por conseguinte, para esses, no 
plano económico, entra a taxa de activação mais o impul-
so. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comunicações. 
Dispõe, para o efeito, de 2 minutos. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Habitação e Comuni-
cações: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
em primeiro lugar, lamento informar, mas no que diz res-
peito à consulta das associações dos consumidores não é 
verdade o que o Sr. Deputado aqui disse. As associações 
de consumidores, em relação ao instrumento de regulação 
dos preços, foram consultadas em Setembro, obviamente 
antes de o pedirem, porque foi justamente assim que tive-
ram conhecimento deste instrumento regulador. 
Portanto, aquilo que o senhor disse não é verdade. E, 
neste caso, também lhes foi dado conhecimento das tarifas, 
apesar de não ter sido uma consulta, uma vez que a lei tal 
não permite, mas foi aplicada a maior transparência para 
com as associações de consumidores, e elas vêm protestar 
depois de terem sido consultadas e não antes, contraria-
mente ao que disse. 
No que diz respeito à taxa de activação, aliás, incorrec-
tamente assim designada, trata-se de uma nova maneira de 
contabilizar os preços, que corresponde a uma orientação 
para os custos e que é completamente compatível com o 
instrumento regulador, que é a convenção de preços. Aliás, 
tal não poderia deixar de acontecer. 
A convenção de preços é integralmente cumprida com 
esta proposta da Portugal Telecom; pelo contrário, a con-
venção de preços obrigava para este ano a uma descida de 
4% das tarifas a nível real, e ela será de 5,4%, e obrigava a 
uma descida das tarifas nacionais, pela primeira vez, de, 
pelo menos, 2%, e ela vai ser de 3,2%. Ou seja, o novo 
zer mas há de facto um erro de contas. 
Quanto à Internet, numa reestruturação há sempre em 
todas as tarifas pequenos aumentos e pequenas diminui-
ções. Em termos de percentagem, pode falar-se num au-
mento de 100% quando este representa cinco tostões; nós, 
essencialmente, baixámos os preços altos, ainda que mar-
ginalmente alguns preços, que eram muito baixos, tenham 
sido aumentados em alguns centavos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Portanto, sobem! 

A Oradora: — Aliás, essa verdade não é escondida, é 
dita com a maior transparência. Uma reestruturação tarifá-
ria tem aumentos e diminuições, tem aumentos essencial-
mente nos preços mais baixos e diminuições nos preços 
mais altos, porque é isto que favorece a bolsa dos portu-
gueses. E o resultado final é uma baixa total das facturas 
dos portugueses, em casa, que é o que interessa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Espero que o Go-
verno depois disto trave os aumentos! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Penso 
que no final deste debate é extremamente importante a 
avaliação e a clareza daquilo que ele permitiu identificar. 
Em primeiro lugar, o Governo não provou o desrespei-
to grosseiro da lei, que obriga e determina, nos processos 
de regulação de preços de fornecimento de bens e serviços 
essenciais, nomeadamente da energia e telecomunicações, 
a audição das associações de consumidores. Não o fez. 
Em segundo lugar, a segunda ilação deste debate é 
também a destruição do mito incorrectamente instalado de 
que tínhamos um Governo de diálogo. 
O terceiro aspecto que me parece visível é o da viola-
ção do Código de Publicidade nos termos em que a pro-
posta surge publicamente e, no fundo, o pôr em causa a 
fogosidade daquilo que tem sido a posição do Sr. Ministro 
que tutela a questão do consumidor, cuja fragilidade cla-
ramente evidencia, com esta medida e a reacção que a ela 
teve. 
Mas, para nós, Os Verdes, o mais importante do que 
está em causa com estas medidas anunciadas é a burla, o 
exercício de baralhação e aquilo que constitui, sob uma 
capa enganadora, o saque e o atentado ao bolso dos portu-
gueses. Porque, em minha opinião, é disso que se trata e 
foi isso precisamente que o Governo, neste debate de ur-
gência, não conseguiu provar. 
No plano energético, esta é uma medida tomada de 
forma perfeitamente avulsa, que não corresponde a qual-
quer medida de qualquer estratégia nacional. Aliás, é bom 
lembrar, não temos o Plano Nacional Energético a funcio-
nar, não temos uma visão estratégica em relação à nossa 
política energética, ao fim do desperdício, ao aumento da 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
eficiência, em termos da aposta e valorização das energias 
alternativas. Esta é ainda, do ponto de vista das comunica-
ções, uma ofensiva extremamente grave que a invade de 
modo grosseiro, que tenta confundir os consumidores. E 
tenta fazê-lo de diferentes modos… 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não sei se a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro interrompeu a sua intervenção por 
considerar não existirem condições na Sala… 

A Oradora: — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Mas, se ela o não fez, faço-o em 
nome dela, porque, de facto, não há condições. 

A Oradora: — Não, Sr. Presidente, interrompi a mi-
nha intervenção por o Governo estar a conversar, o que, 
em minha opinião, é um sinal de desrespeito para com a 
Câmara. 

Vozes do PSD e do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, se calhar, o Gover-
no estaria a discutir os seus argumentos, a ver como é que 
os há-de tomar em conta. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como 
eu dizia, o novo tarifário das telecomunicações é engana-
dor, porque mistura realidades que não são misturáveis: 
uma proposta de preços e uma reestruturação geográfica 
do sistema. E é com base nesta mistura que engana os 
consumidores. E os consumidores, é bom que se diga, pois 
o próprio Presidente da Telecom o assume, são aqueles 
83% massacrados com custos imputáveis a deficiências do 
sistema. 
Portanto, são estes mesmos consumidores do País, que 
têm o tarifário mais obsoleto, mais injusto e desequilibra-
do, que são o universo a quem estas mudanças se desti-
nam. 
Por isso — e vou concluir —, penso que este debate 
teve a riqueza de provar a fragilidade da posição do 
Governo, o seu autoritarismo e o seu desrespeito total não 
só pelos direitos dos consumidores como também pelo 
bem-estar das famílias portuguesas. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por terminado o debate de urgência 
sobre os aumentos dos preços dos serviços públicos, em 
particular aos aumentos de preços da energia eléctrica e 
dos telefones. 
Informo a Câmara de que deram entrada na Mesa dois 
votos, que teremos de votar, um de congratulação e outro 
de saudação e solidariedade, ambos do PSD. 
Assim, peço ao Sr. Secretário o favor de ler, primeiro, 
o voto de congratulação e, depois, o de saudação e solida-
riedade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos). — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 96/VII — De congratulação 
pela distinção atribuída a Eusébio pela FIFA como um dos 
doze melhores futebolistas de todos os tempos, apresenta-
do pelo PSD, é do seguinte teor: 

O cidadão Eusébio da Silva Ferreira atingiu na sua car-
reira como desportista o justo título de melhor jogador de 
futebol português e é considerado a nível mundial como 
um dos melhores jogadores de sempre. 
Efectivamente, tanto ao serviço dos clubes por onde 
passou como ao serviço da selecção nacional, Eusébio 
mostrou a sua enorme valia técnica que, aliada a um alto 
espírito de desportivismo, lhe granjeou fama a nível mun-
dial. 
Portugal já reconheceu por várias vezes o contributo 
inestimável que Eusébio deu ao desporto nacional e à 
afirmação do nosso país no mundo, atribuindo-lhe as mais 
altas condecorações, em que se destaca o Colar de Honra 
de Mérito Desportivo. 
Há poucos dias, o organismo que superintende o fute-
bol a nível mundial — a FIFA — decidiu distinguir Eusé-
bio como um dos doze melhores futebolistas de todos os 
tempos, os primeiros a entrar no futuro Museu Mundial do 
Futebol. 
Assim, a Assembleia da República congratula-se com 
esta justa distinção, que integra definitivamente o nome de 
Eusébio no álbum de ouro do futebol mundial, honrando e 
prestigiando a imagem de Portugal. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Castro de Almeida. Dispõe para o 
efeito de 3 minutos. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há poucos dias, a FIFA, que é a institui-
ção máxima do futebol mundial, resolveu distinguir o 
cidadão português Eusébio da Silva Ferreira como um dos 
melhores 10 jogadores de sempre em todo o mundo. 

Vozes do PS: — 11! 

O Orador: — Um dos melhores 10 jogadores vivos! 
Foi um acto de justiça da FIFA, que tem de ser salien-
tado pela Assembleia da República, porque esta distinção 
da FIFA representa um motivo de orgulho para os portu-
gueses e um motivo de prestígio para Portugal. 
Eusébio é, seguramente, o português mais conhecido 
em todo o mundo. No plano interno, foi o herói de muitas 
tardes de centenas de milhares de portugueses — e não 
falo das noites porque, nesse tempo, não era uso jogar-se à 
noite. 
Quer no plano desportivo, quer no plano pessoal, Eusé-
bio é uma referência para todo o desporto nacional. É um 
homem dotado de uma simpatia pessoal contagiante, de 
um sentido de fair play de desportivismo, que é exemplo 
para todos os jovens desportistas portugueses, e um defen-
sor da verdade desportiva em todas as ocasiões. E, por 
23
isso, ele é digno de ser apresentado aos jovens, às jovens 
gerações de desportistas, como um exemplo a seguir. 
Este prémio da FIFA tem em vista reconhecer, segundo 
ela própria, o talento, a personalidade e o desportivismo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre o talento, não sou o mais coloca-
do para falar, mas é inegável que ele é unanimemente 
reconhecido, mas a propósito quer das suas qualidades 
pessoais quer do seu desportivismo muitos de nós somos 
testemunhas desse facto. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, propomos à 
Câmara um voto de congratulação pela decisão da FIFA e 
de reconhecimento ao cidadão Eusébio por quanto ele 
representa de promoção da imagem de Portugal no mundo 
e por quanto ele representa de promoção dos valores do 
desporto aos mais jovens. 
Eusébio tem qualidades humanas e pessoais singulares, 
é um cidadão simples, emotivo, capaz de actos heróicos no 
plano desportivo e capaz de chorar frente às câmaras de 
televisão, como todos nos lembramos quando Portugal se 
despediu do Mundial de Inglaterra. 
Por todas estas razões, propomos este voto de congra-
tulação, para registar este facto único na história do des-
porto português. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Partido Socialista é um partido motivado para o 
desporto,… 

Risos. 

… dando-lhe particular importância quando a ele se 
associam os símbolos nacionais, através dos quais o País é 
conhecido em todo o mundo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Embora o Portugal de hoje já não seja, 
felizmente, o Portugal em que pontificou Eusébio, o PS 
não poderia deixar de se associar a esta homenagem, até 
porque a imagem de Eusébio atravessou os tempos e man-
ter-se-á de forma imorredoira. 
Estou particularmente à vontade para falar deste assun-
to, porque, se foi por alguma carinhosa ironia que a Direc-
ção da minha bancada me solicitou estas palavras, deixem-
me dizer-vos que tenho muito prazer em proferi-las, como 
estou a fazer. Efectivamente, Eusébio derrotou várias 
vezes o meu clube de nascença — e de morte, certamente 
—, mas fê-lo de forma tão soberba, tanto do ponto de vista 
desportivo como do ponto de vista estético, que o meu 
próprio clube venceu com as derrotas que teve frente a 
Eusébio,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … na medida em que foi o desporto que 
venceu e, como tal, todos vencemos — o Porto, o Benfica, 
Portugal, todos nós. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Só a estatura e a grandeza de uma figura 
como Eusébio permite que o PCP se associe a este voto 
através talvez do seu único Deputado que nunca viu ao 
vivo o Eusébio jogar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, é por demais evidente a juste-
za do reconhecimento do valor desportivo e humano de 
Eusébio da Silva Ferreira, ao qual nos associamos, congra-
tulando-nos também pelo facto de a Assembleia da Repú-
blica vir reconhecer aquilo que para todos é por demais 
evidente e justo reconhecer. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As intervenções precedentes facilitaram-me, 
obviamente, a minha, por isso gostaria de dizer apenas que 
o Grupo Parlamentar do PP se associa ao voto apresentado 
pelo Grupo Parlamentar do PSD relativamente ao reconhe-
cimento institucional de um exemplo de desportista, de um 
exemplo de português e de um exemplo de futebolista. 
Não é, de facto, vulgar, hoje em dia, ver profissionais 
de futebol chorar pela camisola de Portugal e ver o talento 
que o Eusébio tinha a jogar futebol. 
Penso que deve ser motivo de orgulho para todos nós 
podermos dispor na eternidade de um símbolo de desporti-
vismo e de portuguesismo, como o que hoje aqui subli-
nhamos. Penso, por outro lado, ser até dispensável referir a 
actualidade do exemplo da FIFA, que nós, presumo, aqui 
na Assembleia da República, vamos reconhecer, quando 
hoje, tantas e tantas vezes, olhamos à nossa volta e, para 
além de não vermos já o talento do futebolista, procura-
mos, porventura, exemplos de desportivismo e, por vezes, 
não os conseguimos encontrar. Daí também uma actuali-
dade reforçada deste voto por parte da Assembleia e do 
reconhecimento internacional que a FIFA acaba de fazer. 
Para terminar, permitia-me só desejar, nestes tempos 
conturbados, que, em breve, Portugal possa ter outro fute-
bolista desta estirpe e outro homem com este valor. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, apenas posso di-
zer que remataram todos muito bem, isto é, à Eusébio! 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
96/VII — De congratulação pela distinção atribuída a 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
Eusébio pela FIFA como um dos doze melhores futebolis-
tas de todos os tempos (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o resultado desta votação vai ser leva-
do ao conhecimento do cidadão Eusébio da Silva Ferreira. 
Srs. Deputados, passamos agora ao voto n.º 97/VII — 
De saudação e solidariedade para com as pessoas, nomea-
damente emigrantes portugueses, que, no Canadá, vivem 
os efeitos do mais gélido Inverno de que há memória 
(PSD). 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 97/VII é do seguinte teor: 

Os portugueses vêm acompanhando, através dos meios 
de comunicação social, a situação confrangedora de mais 
de um milhão e meio de pessoas que, no Canadá, e particu-
larmente em regiões do Quebeque e Ontário, vivem as 
agruras do mais gélido Inverno de que há memória, se 
encontram desalojadas das suas casas e abrigadas em espa-
ços comunitários precários, devido aos cortes de electrici-
dade que se prolongam há longos dias, enquanto as tempe-
raturas continuam a níveis tremendamente baixos. 
A Assembleia da República quer exprimir a sua inteira 
solidariedade a um sem número de emigrantes portugueses 
que partilham a sorte das comunidades em que se inserem 
nessas regiões, a todos os canadianos e aos nossos compa-
triotas por igual, manifestando o lugar que têm nestes 
momentos no nosso pensamento e sincera preocupação e 
saudando o sentido de entreajuda de que têm dado mostras. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. Dispõe para o efeito de 
3 minutos. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O fim do ano de 1997 e o princípio deste têm 
sido para nós, em Portugal, um tempo de catástrofes natu-
rais e de grandes desgraças, que vêm atingido as nossas 
populações. Mas sentimos por igual aquelas que atingem 
os portugueses no nosso território e aquelas que atingem 
os portugueses nas comunidades onde vivem e formam 
verdadeiras extensões da nossa própria sociedade. 
Em especial no Quebeque e no norte de Ontário, nume-
rosas comunidades portuguesas têm sido atingidas forte-
mente por uma vaga de frio e por cortes de energia eléctri-
ca que forçaram mais de um milhão e meio de pessoas e 
muitos e muitos milhares de famílias portuguesas a busca-
rem abrigo em refúgios colectivos, onde estão confinadas 
enquanto durarem estas condições de tempo, o que é parti-
cularmente grave para pessoas de idade e para crianças. 
Se se mantiverem estas condições, temos de encarar um 
problema ainda mais grave e dramático do que o que esta-
mos a viver. É isso o que menos desejamos. 
Exprimimos a todas essas populações, ao povo amigo e 
fraterno do Canadá, que tão bem acolhe os portugueses, a 
todos aqueles que sofrem esse transe e àqueles que procu-
ram minorá-lo, caso de organizações internacionais, como 
a Cruz Vermelha ou como o próprio exército canadiano, a 
nossa solidariedade e apreço pela sua acção, apreço pela 
entreajuda que esses cidadãos, os portugueses e os cana-
dianos, têm demonstrado nesta situação e formulamos 
votos para que ela se possa normalizar. 
E daqui, de bem longe, lhes dizemos que os sentimos 
bem perto de nós nesta ocasião e que acompanhamos, dia a 
dia e momento a momento, o evoluir da situação. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Também a minha bancada, como é natu-
ral, se associa a este voto, mas não quero deixar de recor-
dar tantas outras comunidades portuguesas que, pelo mun-
do inteiro, também têm passado, mercê das catástrofes 
climatéricas que o têm assolado, por estas atribulações e 
por este sofrimento causados pelas perturbações atmosféri-
cas. É o caso dos Estados Unidos da América e, certamen-
te, da Austrália, onde há uma comunidade importante de 
portugueses, e espero que não seja o caso de muitas outras 
zonas do mundo onde os portugueses também trabalham e 
partilham do desenvolvimento, da alegria e também do 
sofrimento desses povos. 
Propunha, assim, que lembrássemos aqui não só os 
nossos compatriotas do Canadá como todos os outros, que, 
longe da pátria, tantas vezes e também neste momento, 
sofrem a inclemência das condições atmosféricas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado propõe alguma 
alteração à redacção da proposta de voto? Mesmo verbal-
mente… 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, só 
sugeria que, como provavelmente este voto será encami-
nhado através da Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, se solicitasse ao Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas que transmitisse às comunida-
des portuguesas em geral a nossa solidariedade para com 
aquilo que está a passar-se no mundo inteiro. Esta não é 
uma questão exclusiva do Canadá, alarga-se a todas as 
zonas onde há importantes comunidades portuguesas. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PS asso-
cia-se a este voto de solidariedade para com os nossos 
compatriotas que, no Canadá, vivem, neste momento, 
tempos bem difíceis e amargos. Muitos estão desalojados 
das suas casas, abrigados em espaços comunitários sem 
electricidade, 
temperaturas anormalmente 
baixas e sob toneladas de neve. 
suportando 
Este nosso voto de solidariedade estende-se natural-
mente a todos os cidadãos do Canadá e, já agora, a todos 
os que, aqui em Portugal e por esse mundo fora, sofrem as 
consequências das variações climatéricas globais a que 
temos vindo a assistir nestes últimos tempos. 
25
Estamos, talvez, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a co-
meçar a pagar pelo facto de, por vezes, esquecermos que 
esta Terra não é só nossa mas também que a temos de legar 
aos nossos filhos. 
Estamos certos de que o Governo do PS, como já deu 
provas em tempo oportuno, não deixará de solidarizar-se 
activamente com estes nossos compatriotas, tomando as 
medidas que entender por bem. 
Queremos ainda manifestar o nosso orgulho pela forma 
como estes nossos compatriotas têm respondido a estas 
provações, dando mostras de uma solidariedade e de um 
sentido de entreajuda verdadeiramente extraordinários e 
quase comoventes. Na minha terra natal, Cabo Verde, 
chama-se a este sentido de entreajuda um djunta môn, que 
significa, em português, um juntar as mãos. Os nossos 
compatriotas no Canadá têm juntado as mãos entre si. 
Com o seu apoio a este voto, o PS pretende, simboli-
camente, juntar as nossas mãos às deles, através deste mar 
que nos separa fisicamente mas não em termos de uma 
solidariedade humana que emerge nas horas difíceis e nos 
caracteriza como povo onde quer que estejamos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 97/VII — De saudação e solidariedade 
para com as pessoas, nomeadamente emigrantes portugue-
ses, que, no Canadá, vivem os efeitos do mais gélido In-
verno de que há memória (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, este voto vai ser comunicado não ape-
nas ao Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas mas também à Embaixada de Portugal e ao Conse-
lho das Comunidades Portuguesas no Canadá. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, sob 
a forma de interpelação à mesa, sugeria que fosse comuni-
cado não só à Embaixada de Portugal, através dos canais 
competentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros, mas 
também à Embaixada do Canadá, uma vez que nos dirigi-
mos… 

O Sr. Presidente: — Acabei de anunciar isso, Sr.ª De-
putada. 
Portugal! 

A Oradora: — Então, entendi mal… 

O Sr. Presidente: — Ah, a Embaixada do Canadá, em 

A Oradora: — Sim, Sr. Presidente. E ao Conselho das 
Comunidades Portuguesas no Canadá. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 10 a 16 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias de 30 e 31 de Outubro e de 6, 13, 14, 19 e 20 de 
Novembro de 1997. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão da pro-
posta de lei n.º 96/VII — Estabelece um novo regime jurí-
dico do contrato de trabalho do praticante desportivo e do 
contrato de formação desportiva e revoga o Decreto-Lei n.º 
305/95, de 18 de Novembro. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Desporto. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto (Miranda 
Calha): — Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Deputados: Vem o Governo apresentar à Assembleia da 
República uma proposta de lei que acabará por ter como 
consequência última a consagração da liberdade de traba-
lho para os praticantes desportivos profissionais. 
Este propósito poderá parecer ultrapassado, dado que o 
diploma visa consagrar o que há muito é um direito uni-
versal dos trabalhadores. Todavia, não sendo a legitimida-
de desse direito posta em causa, na prática tem vindo a ser 
inviabilizado, devido às particularidades do sistema des-
portivo. 
A aprovação, pelo Tribunal Europeu, do Acórdão 
Bosman veio, no entanto, romper com o edifício regula-
mentar em que assentavam as transferências dos desportis-
tas profissionais. Liberalizou as transferências entre os 
países membros da Comunidade e abriu as portas a que o 
mesmo viesse a acontecer a nível interno de cada país, sob 
pena do recurso a transferências fictícias entre países a que 
nenhuma norma interna se pôde opor com eficácia, funda-
mentalmente devido à própria decisão do Tribunal Euro-
peu. 
A partir do Acórdão Bosman, os países da União Euro-
peia adquiriram a liberdade de trabalho dos praticantes 
desportivos como sendo um dos pilares em que assenta o 
desporto profissional. Outro dos pilares, já anteriormente 
adquirido, é a forte componente empresarial do desporto 
espectáculo, com a intervenção de entidades patronais em 
tudo similares às restantes empresas. 
Apesar de a legislação sobre o regime jurídico dos con-
tratos dos profissionais de desporto ser muito recente — 
foi publicada já o actual Governo tinha entrado em funções 
— , ela está desactualizada e não soube prever o quadro 
em que se passou a mover o desporto europeu depois do 
Acórdão Bosman. O Governo vem, assim, adequar o regi-
me jurídico dos contratos de trabalho dos desportistas à 
nova realidade e, em simultâneo, criar condições de defesa 
dos interesses dos clubes portugueses. 
O diploma em discussão consagra o direito de os prati-
cantes escolherem as suas entidades patronais mas não 
esquece que a solidez do sistema depende da harmoniza-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
ção dos interesses em presença, como sejam os dos clubes 
e do próprio futebol nacional. Como tal, estabelece a liber-
dade de trabalho, após o termo do vínculo contratual, mas 
não se fica por aqui. 
Prevê o aumento da duração dos contratos, cujo limite 
máximo passa de quatro para oito anos, dando aos clubes 
uma maior segurança contratual, de modo a poderem 
investir na formação com maiores garantias. 
Prevê a possibilidade de indemnizações, a título de 
promoção ou de valorização do praticante, nos termos a 
estabelecer por convenção colectiva e apenas, repito, por 
convenção colectiva. Quer isto dizer que fica aberta a 
possibilidade de um acordo sobre esta matéria entre os 
representantes das entidades patronais e dos praticantes 
profissionais. 
Prevê que os contratos de formação possam atingir os 
oito anos, enquanto actualmente se limitam a três anos, e 
estabelece ainda que os contratos de promessa de trabalho 
para os formandos passem de três para quatro anos, na 
mesma linha de apoio à formação. 
Prevê — e convém sublinhar este aspecto — a possibi-
lidade de uma compensação por formação, quando a enti-
dade empregadora for distinta da formadora, neste caso 
também nos termos a estabelecer por convenção colectiva. 
O diploma consagra e regulamenta, por último, a figura 
do empresário desportivo, que apenas poderá agir por 
conta de uma das partes da relação contratual, podendo 
exclusivamente ser remunerado pela parte que representa. 
Com estas disposições sobre a actividade dos empresá-
rios quisemos clarificar situações que poderiam redundar 
em prejuízo de clubes ou de praticantes. Por isso, foi fixa-
do também em 10% a comissão máxima do empresário, 
salvo se houver acordo em contrário. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como já referi, esta 
proposta de lei foi elaborada dentro de uma perspectiva de 
equilíbrio, procurando-se, por um lado, instituir o direito à 
liberdade de trabalho relativamente aos praticantes e, por 
outro, alargar as margens de actuação das entidades patro-
nais, flexibilizando a gestão dos seus recursos humanos. 
O trabalho que conduziu à sua elaboração reflectiu, ne-
cessariamente, estas duas preocupações do Governo. Por 
isso, foram muito úteis as diversas colaborações prestadas, 
quer pela Liga Profissional dos Clubes de Futebol quer 
pelo Sindicato dos Jogadores de Futebol. 
Ao propormos agora esta legislação estamos convictos 
de que vamos dotar os clubes e o desporto português dos 
instrumentos adequados para enfrentarem a concorrência 
internacional, nomeadamente no espaço da União Euro-
peia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, esta proposta de lei que 
o Governo nos apresenta, para além de verter uma série de 
novas orientações e interpretações que têm a ver com o 
referido Acórdão Bosman, que o Sr. Secretário de Estado 
muito bem aqui trouxe à colação, introduz também algu-
mas outras alterações e é em relação a uma delas que quero 
interrogá-lo. 
Trata-se do facto de a legislação ainda em vigor prever 
que, nos casos de rescisão do contrato pelo trabalhador por 
justa causa, não há lugar à indemnização prevista actual-
mente e que, noutros moldes, como enunciou, também 
pode vir a existir, se esta proposta de lei vier a ser aprova-
da. Acontece que o Governo, nesta proposta de lei, nomea-
damente no seu artigo 28.º, diz que, caso seja acordada a 
existência de uma indemnização por convenção colectiva, 
esta indemnização é sempre devida. Isto é, desaparece a 
excepção da rescisão por justa causa por parte do trabalha-
dor. 
Causa-nos alguma estranheza esta solução e era sobre 
isto que queria ouvir a opinião do Sr. Secretário de Estado, 
assim como a explicação do porquê desta alteração, que é 
substancial. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, há mais 
dois Srs. Deputados inscritos para pedir esclarecimentos. 
Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — No fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, são muito simples as 
questões que quero colocar a V. Ex.ª. 
Disse o Sr. Secretário de Estado que agradecia o con-
tributo dado para a elaboração desta lei quer pela Liga 
Profissional dos Clubes de Futebol quer pelo Sindicato dos 
Jogadores Profissionais de Futebol, designadamente. O 
que sei, no entanto, é que a Liga Profissional dos Clubes 
de Futebol não concorda com a solução encontrada, 
nomeadamente para a questão das indemnizações em caso 
de transferências dos jogadores. Gostava, pois, de saber 
qual foi verdadeiramente o contributo da Liga, sendo que a 
solução adoptada na proposta de lei não é aquela que cor-
responde à vontade da Liga. 
A minha outra questão, Sr. Secretário de Estado, tem a 
ver com o seguinte: compreendemos que, após a aprova-
ção do Acórdão Bosman, se poderiam justificar algumas 
alterações na situação do direito interno português. Não 
estou seguro é de que a proposta de lei que V. Ex.ª traz à 
Assembleia acautele o direito, que gostaríamos de ver 
reconhecido aos clubes, designadamente aos pequenos, de 
serem indemnizados pela efectiva formação inicial que 
façam de jovens desportistas, quando eles, chegando à 
idade adulta, são, depois, transferidos para grandes clubes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não vemos que esse direito esteja garan-
tido na proposta de lei que apresenta à Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
27

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, ninguém discute a opor-
tunidade desta proposta de lei relativamente à temática 
sobre a qual pretende legislar e que decorre, como já foi 
referido, essencialmente do acórdão sobre o caso Bosman. 
Em todo o caso, a realidade é sempre um pouco mais com-
plexa do que os diplomas acabam por traduzir. 
Ora, devemos ter presente que, em matéria de pratican-
tes desportivos profissionais, existem, neste momento, dois 
universos distintos. Isto é, existem praticantes desportivos 
profissionais em competições profissionais disputadas por 
duas categorias de pessoas colectivas: ou por clubes des-
portivos tradicionais, de modelo desde sempre conhecido, 
ou já por sociedades desportivas, que obviamente são 
empresas e, como tal, tendem a viver num regime jurídico 
geral de concorrência e de regras iguais para todas as pes-
soas com a mesma natureza jurídica. 
Estas duas situações coexistem e, por isso, se não se 
questiona a indemnização por investimento em formação 
devida a um clube desportivo tradicional, quanto a nós, já 
merece reflexão qual a solução a dar quando estamos pe-
rante sociedades desportivas que participam em campeona-
tos profissionais às quais se aplica um regime de direito 
económico, pois estamos perante empresas relativamente 
às quais já merece reflexão a validade desta indemnização 
por investimento em formação. 
É que em nenhuma actividade económica as empresas 
são indemnizadas ou a lei prevê uma indemnização em 
caso de transferência de empresa para empresa relativa-
mente a trabalhadores que hajam sido formados pela em-
presa de que saíram. Portanto, a realidade é de facto com-
plexa, porque coexistem pessoas de natureza jurídica e 
social diferentes. 
Assim, pergunto ao Sr. Secretário de Estado qual a opi-
nião do Governo sobre o modo como compatibilizar, em 
termos deste diploma, aquelas duas naturezas distintas. É 
que se, de facto, não é questionável que um esforço de um 
clube desportivo na formação de um atleta que se trans-
forma num praticante desportivo profissional deva ser 
compensado com uma transferência geradora de mais-
valias económicas indiscutíveis, já é discutível — não digo 
que não é admissível, digo que é discutível — que, a partir 
do momento em que estamos perante uma sociedade des-
portiva — uma empresa, portanto —, essa indemnização 
possa ter lugar exactamente nos mesmos termos, que nin-
guém discute, dos clubes tradicionais. 
Pergunto, pois, ao Governo o que pensa sobre esta dua-
lidade de realidades, se entende que deve aplicar-se a 
mesma solução a ambas e, em último grau, no dia em que 
as competições profissionais forem disputadas exclusiva-
mente por sociedades desportivas, se entende que deve 
manter-se este princípio da indemnização por investimento 
em formação no caso de o trabalhador mudar de entidade 
patronal. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Desporto, para o que dispõe de 
5 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, falou sobre a 
alteração que prevê que, apesar da rescisão com justa cau-
sa, haja possibilidade de compensação. 
Relativamente a esta alteração, o Governo entende que, 
independentemente de situações que pudessem gerar a 
rescisão com justa causa, o investimento feito pelo clube, 
no passado, em termos da formação de um atleta poderia 
vir constituir-se também como indemnização. Portanto, foi 
pelo facto de separarmos a questão da rescisão com justa 
causa num dado momento da questão da formação que 
entendemos que seria importante ter em consideração a 
indemnização. Foi por este motivo, pura e simplesmente, 
que introduzimos esta alteração, pois, repito, pareceu-nos 
que era importante ter em linha de conta a participação na 
formação por parte do próprio clube no interesse do atleta. 
O Sr. Deputado Castro de Almeida falou sobre a ques-
tão da Liga e do sindicato e, de facto, houve um processo 
de colaboração entre as estruturas do Estado, a Liga e o 
sindicato na preparação desta legislação. Aliás, foi na 
sequência desse trabalho, que se desenvolveu em colabo-
ração com aquelas entidades, que produzimos esta propos-
ta de lei. Foi esta a norma seguida, Sr. Deputado. 
Relativamente aos pequenos e aos grandes clubes, é 
evidente que estamos perante uma situação que também 
nos suscita alguma preocupação. De qualquer modo, as 
alterações que introduzimos em termos de liberdade de 
trabalho, isto é, de contratação colectiva nesta matéria, 
tudo o que tivemos em consideração, como a questão da 
duração dos contratos, a possibilidade da existência de 
contratos de formação com alargamento dos prazos respec-
tivos, a questão do pagamento das compensações pela 
formação regulada por convenção colectiva, tudo isto 
constitui dispositivos que visam precisamente proteger não 
só os clubes como os próprios atletas. 
Penso que este processo de negociação a nível da con-
tratação colectiva origina que sejam tomadas em linha de 
conta algumas preocupações relativamente aos clubes mais 
pequenos. 
De qualquer modo, não podemos deixar de considerar 
que, em termos profissionais, há um conjunto de clubes 
que, no fundo, são uma espécie de cartel no que respeita à 
promoção do espectáculo desportivo, isto é, os clubes da 
1.ª e da 2.ª divisão, os quais têm de enquadrar-se nesse 
mesmo contexto em termos do desenvolvimento da prática 
do desporto profissional. 
Portanto, temos de ver o que é a participação num nível 
elevado, não só da alta competição mas também de profis-
sionalismo, o que tem de ser tomado em linha de conta no 
que venha a ser a contratualização entre o sindicato e quem 
representa as entidades patronais, que, neste caso, será a 
liga profissional respectiva. 
O Sr. Deputado Jorge Ferreira colocou a questão de sa-
ber a diferença existente entre clubes e sociedades despor-
tivas. 
Ora, ainda estamos numa fase em que a compatibilida-
de tem de ser entre todos. Digamos que existe a figura de 
sociedade desportiva, que há alguns clubes que já a forma-
ram enquanto outros ainda não o fizeram, outros ainda 
terão vontade de fazê-lo e, finalmente, outros terão dificul-
dade em consegui-lo alguma vez. No entanto, em termos 
da participação a nível do campeonato profissional, conta-
rá o clube, contará a sociedade desportiva. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
O Sr. Deputado colocou a questão de saber como se 
justifica o pagamento de indemnização pelo investimento 
em formação no caso das sociedades desportivas, uma vez 
que, considerando-as em pé de igualdade com as demais 
que praticam outras actividades, estas últimas não benefi-
ciam daquela indemnização, tanto mais que pretendemos 
que as sociedades desportivas funcionem num contexto de 
perfeita identidade em termos do mercado. 
Ora, penso que essa ponderação existe através do sis-
tema da convenção colectiva. Aliás, o processo irá ser 
desenvolvido entre as entidades patronais e os representan-
tes dos jogadores, neste caso, os sindicatos. Devo dizer 
que o processo é complexo e que gostaríamos que uma 
sociedade desportiva para promover o espectáculo de fute-
bol funcionasse tout court como uma empresa normal de 
qualquer outro sector. No entanto, há, de facto, especifici-
dades nesta matéria e trata-se de um processo em evolu-
ção, com aspectos próprios que têm de ser tomados em 
linha de conta. 
Penso, pois, que este princípio, que, aliás, perpassa 
todo o documento, afasta a questão da regulamentação 
imposta anteriormente por regulamentos federativos por-
que o próprio Acórdão Bosman implica que se dê o esva-
ziamento desse tipo de regulamentações. Como tal, a exis-
tência daquele acórdão levará a que tudo o que perpassa a 
nossa actual legislação, isto é, a procura de uma convenção 
colectiva, constitua um princípio importante no desenvol-
vimento da formação dos jovens praticantes desportivos 
que, de hoje para amanhã, virão a ser profissionais e que 
estabelecerão os seus próprios contratos a nível de partici-
pação desportiva. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Este debate deve começar com uma pre-
venção. É que estamos a apreciar uma proposta de lei que 
pretende regular as relações laborais de determinada cate-
goria profissional constituída pelos desportistas profissio-
nais, pelo que a referida prevenção deve estar presente em 
todo este debate bem como na análise das diversas propos-
tas que o Governo nos apresente sobre esta matéria. 
Uma outra questão importante que é preciso ter em 
conta é a de que, normalmente, o que é entendido como 
desportistas profissionais, isto é, trabalhadores que aufe-
rem salários na ordem dos milhares de contos, muito acima 
da média dos trabalhadores portugueses, não equivale à 
única nem sequer à maioritária realidade do conjunto dos 
desportistas profissionais do nosso país. Portanto, é neces-
sário darmos uma grande atenção às soluções que vão 
sendo apresentadas e implementadas, tendo em conta que, 
posteriormente, vão ser aplicadas a muitos desportistas 
profissionais que não têm aquele nível de salários e rendi-
mentos e cuja situação laboral, por essa e outras razões, é 
bem mais desprotegida e difícil do que a dos primeiros. 
Esta proposta de lei propõe-se aceitar a jurisprudência 
do Tribunal de Justiça da União Europeia no que diz res-
peito ao paradigmático e conhecido Acórdão Bosman. A 
questão que este acórdão aborda é até muito curiosa e 
define bem a forma como devemos encarar hoje em dia o 
fenómeno do desporto profissional. É que o acórdão dis-
tingue claramente o facto de o desporto profissional, no 
caso concreto que é analisado, o futebol profissional, ser 
uma actividade cada vez mais, e eminentemente, comercial 
e empresarial. Esta é uma realidade hoje em dia e deve 
pesar com determinação na análise que fazemos de todo 
este fenómeno e das soluções que encontramos. 
De resto, em todas as intervenções proferidas nesta 
Casa sobre matéria de desporto profissional, o PCP tem 
alertado para esta vertente fundamental do que é hoje o 
desporto profissional, a qual deve ser considerada como a 
principal característica deste fenómeno, ao contrário do 
que, repetidamente, o Governo tem considerado. 
As relações que existem actualmente no desporto pro-
fissional denunciam claramente que esta é, cada vez mais, 
uma actividade comercial e empresarial. 
De resto, o próprio Acórdão não reconhece legitimida-
de aos argumentos que defendem que haja uma situação de 
excepção para esta actividade económica. Por isso, o prin-
cípio fundamental nesta matéria deve ser o da aplicação da 
lei geral do trabalho, excepcionada nas matérias em que é 
indispensável fazê-lo face às particularidades desta activi-
dade económica. Portanto, a regra deve ser no sentido de 
excepcionar o mínimo possível, de modo a que, por via 
destas excepções, não se crie a esta actividade comercial 
uma vantagem muito grande em relação a outras activida-
des comerciais. 
Isto releva ainda mais quando se trata de proteger os 
direitos dos trabalhadores desta área, ou seja, os desportis-
tas profissionais. Por isso, para além de ser de louvar o 
contributo para este diploma dado em boa hora pelo sindi-
cato dos jogadores profissionais, instituindo-se na proposta 
garantias muito positivas como a da comprovação real da 
existência do seguro de acidentes de trabalho, aspecto que, 
frequentemente, não é fiscalizado, chegando mesmo a não 
existir qualquer seguro, sendo importante que seja absolu-
tamente garantido que não se possa fugir ao seguro, repito 
que pensamos que há aqui matéria que denuncia uma ex-
cepção aos tais princípios gerais que devem aplicar-se, 
excepção que consideramos não ser justificável e que pen-
samos que deve ser corrigida em sede de especialidade. 
Trata-se da possibilidade de o trabalhador, neste caso, 
o desportista profissional, que rescinde por justa causa o 
seu contrato de trabalho, havendo convenção nesse senti-
do, ser obrigado a indemnizar a entidade empregadora. É 
evidente que compreendemos que o Sr. Secretário de Esta-
do e o Governo estejam preocupados em garantir determi-
nados interesses nesta matéria, mas parece-nos que deve 
sobrepor-se o interesse do desportista profissional, recor-
dando com mais veemência do que nunca a realidade con-
creta que é a de que a maioria dos desportistas profissio-
nais não aufere níveis salariais que justifiquem serem 
colocados numa situação tão desprotegida como a que o 
Governo pretende implementar através desta alteração à 
rescisão por justa causa por parte do trabalhador. 
Portanto, não estamos de acordo com esta solução e, 
em sede de especialidade, apresentaremos propostas no 
sentido da sua alteração e cremos que esta Câmara deve 
ser sensível a esta nossa preocupação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

29
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Marta, para uma intervenção. 
Entretanto, recordo a todos os Srs. Deputados que os 
grupos parlamentares acordaram em que as votações regi-
mentais far-se-ão no final do período da ordem do dia de 
hoje e não no final do debate que agora decorre. 
Faça favor, Sr. Deputado Carlos Marta. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este não é, seguramente, o melhor momento para 
o Governo vir a esta Câmara falar sobre política desporti-
va, pois, esta semana, dois acontecimentos marcaram nega-
tivamente o desporto nacional e nos dois casos por incom-
petência total do Governo socialista em resolver tais situa-
ções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O primeiro caso diz respeito à não reali-
zação em Portugal do Grande Prémio de Fórmula 1, acon-
tecimento desportivo e turístico de grande significado. 
Apesar de todas as promessas e garantias dadas pelo Go-
verno, repetindo sistematicamente que a sua realização não 
estava em causa, a realidade é que acabamos por perder o 
Grande Prémio, frustrando assim as expectativas de muitos 
portugueses. Faço justiça ao Sr. Secretário de Estado do 
Desporto, pois este não é um problema exclusivamente 
seu, mas ele compromete gravemente todo o Governo, ao 
seu mais alto nível. Este processo é um verdadeiro escân-
dalo no plano interno e uma vergonha no plano internacio-
nal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo caso tem a ver com o facto 
da Subcomissão Médica do Comité Internacional Olímpico 
suspender a acreditação do Laboratório de Análises de 
Dopagem e Bioquímica. Infelizmente para todos nós e, em 
particular, para o desporto português, os receios anuncia-
dos há vários meses atrás confirmaram-se. Perdemos o 
estatuto olímpico de excelência que tínhamos há 10 anos e 
agora as análises serão feitas por uma instituição espanho-
la. 
Neste caso, o Sr. Secretário de Estado do Desporto é o 
principal responsável e ficará na história pela perda de 
credibilidade internacional das instâncias desportivas naci-
onais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal apenas poderá contar com os 
seus clubes e atletas para nos dignificarem no estrangeiro, 
já que não podemos contar com o Governo para o efeito. 
Noutra ocasião voltaremos ao assunto, mas não que-
ríamos deixar aqui, pela oportunidade e presença do res-
ponsável governativo do desporto, de salientar a total inca-
pacidade do Governo para manter aquilo que se tinha con-
seguido no passado. São duas notícias muito tristes para o 
desporto nacional. 
É por estas razões que o Governo, através do Sr. Secre-
tário de Estado do Desporto, se apresenta hoje nesta Câma-
ra claramente fragilizado, apesar de toda a propaganda que 
tem vindo a ser feita, procurando dar-se a ideia de que há 
uma nova política desportiva. Mas os factos e a realidade 
são bem diferentes. Nada de bom tem sido feito e muito do 
que vinha de trás está a ser estragado. O Governo não tem 
uma estratégia e uma política clara para o desporto nacio-
nal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de lei que 
nos é apresentada para discussão nesta Casa tem como 
objectivo principal fixar um conjunto de princípios a que 
deve obedecer o novo regime jurídico do contrato de traba-
lho do praticante desportivo e do contrato de formação 
desportiva, pretendendo-se revogar o Decreto-Lei n.º 
305/95, de 18 de Novembro. 
Esta proposta de lei pretende dar assim resposta à re-
cente aprovação, pelo Tribunal de Justiça da União Euro-
peia, do Acórdão Bosman, que veio colocar em causa as 
linhas mestras da regulamentação que rege o contrato de 
trabalho desportivo, nomeadamente no que diz respeito ao 
prazo dos referidos contratos e ao regime de transferência 
dos praticantes. 
Tem, por isso, actualidade lembrar aqui as palavras do 
então Deputado Miranda Calha, hoje Secretário de Estado 
do Desporto, sobre a discussão nesta Casa da proposta 
apresentada pelo anterior governo e depois aprovada. Pas-
so a citar: «O Governo, ao propor-se disciplinar o regime 
jurídico do contrato de trabalho do praticante desportivo 
sem a definição prévia e o devido desenvolvimento em 
articulado legal de questões tão importantes como o estatu-
to do praticante profissional e não profissional e o respec-
tivo regime de formação, dificilmente poderá regular, 
adequadamente, a especificidade desta relação laboral». E 
dizia mais: «O facto de não se encontrar regulada a forma-
ção de praticantes constitui um impedimento de vulto à 
consagração de soluções adequadas para a matéria em 
apreço». 
O então Deputado Miranda Calha continuava as suas 
críticas dizendo: «A inexistência de um regime de forma-
ção poderá dificultar fortemente a adopção de soluções 
justas e equilibradas em relação a algumas matérias, como 
a relacionada com a liberdade de trabalho. Na verdade, a 
justa compensação, a ser estabelecida após a cessação de 
contrato de trabalho a título de promoção ou valorização 
do praticante, só será bem resolvida se se distinguirem os 
casos em que foi ministrada formação ao praticante das 
restantes situações». 
Pois bem, Sr. Secretário de Estado, faço minhas as suas 
palavras. Como vê, estamos de acordo! 
Só que agora o senhor está no Governo e, portanto, 
com a possibilidade de incluir nesta proposta as ideias, os 
conceitos, que defendia quando estava na oposição e con-
siderava fundamental para haver um bom diploma. Pelos 
vistos, mudou de ideias ou, então, desistiu de as levar por 
diante, o que lamentamos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, uma proposta pouco corajosa, 
sem ambição e inovação. Dizemos mais: é uma proposta 
para cumprir calendário e fica aquém das expectativas 
criadas. 
É uma proposta que, em primeiro lugar, não inclui o 
apoio social e a reinserção social dos desportistas profis-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
sionais no final das suas carreiras. Existem hoje situações 
dramáticas, direi mesmo chocantes, de antigos profissio-
nais, muitos deles prestaram serviços relevantes ao País, a 
viverem no limiar da pobreza e sem o mínimo de condi-
ções para terem uma vida digna. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, não inclui a necessidade de 
formação profissional quer para os mais jovens, quer para 
os profissionais em fim de carreira, de forma a habilitá-los 
para uma profissão que lhes permita a inserção na vida 
activa sem dramas psicológicos. 
Terceiro, apesar de referenciado na proposta de lei, os 
seguros de acidentes de trabalho são essenciais para a 
defesa dos praticantes profissionais. Hoje, a generalidade 
dos clubes tem apenas seguros que defendem interesses 
contratuais e, por isso, importa criar mecanismos para uma 
fiscalização mais eficaz neste domínio. 
Quarto, também o regime fiscal deverá ter em conta, 
apesar dos avanços já registados, a especificidade de uma 
profissão que termina, na generalidade dos casos, entre os 
30 e os 35 anos de idade. 
Quinto, a necessidade de compatibilizar a actividade 
desportiva profissional com a existência da escolaridade 
obrigatória. 
Sexto, a criação do estatuto de carreira que permita a 
afirmação do jovem praticante e, por último, entendemos 
igualmente que deveriam ser consagradas formas de com-
pensação para a formação, de maneira a que os clubes 
possam continuar a investir na formação de novos valores. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de lei agora 
apresentada contém alguns aspectos que consideramos 
positivos, dos quais destacamos a possibilidade dos contra-
tos de trabalho passarem a ser mais alargados no tempo; a 
prova de seguros de acidentes de trabalho; a referência ao 
período experimental, que terminará no momento em que o 
praticante participe na competição profissional e, final-
mente, a convenção colectiva, que deverá merecer das 
entidades envolvidas a concertação e o diálogo permanente 
que permita, por um lado, a defesa dos interesses dos pra-
ticantes desportivos e, por outro, os clubes que fazem 
verdadeiramente formação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do PSD entende, assim, que o actual Governo não deve ter 
desculpas para executar as políticas que considera funda-
mentais para o desporto nacional. A nossa oposição é fir-
me, mas construtiva. Desejamos que tomem decisões, que 
assumam responsabilidades. 
Esta proposta, apesar de conter alguns pontos positi-
vos, está muito longe de ser inovadora e moderna, capaz 
de fazer a verdadeira revolução que urge neste domínio. 
Assim sendo, anunciamos, desde já, que na comissão 
da especialidade iremos propor a audição dos parceiros 
desportivos — Liga de Clubes de Futebol e Basquetebol, 
Sindicato de Jogadores Profissionais, Confederação e 
Comité Olímpico —, de forma a haver novos e diferentes 
contributos que possam alterar e melhorar significativa-
mente a proposta agora apresentada, contribuindo assim 
para a feitura de um bom diploma e para o desenvolvimen-
to do desporto português. 
Não deixaremos, para isso, de dar o nosso contributo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, Srs. Deputados: Vou 
tecer algumas breves considerações sobre a proposta de lei 
que o Governo hoje apresenta e não fazer um balanço da 
política desportiva do Governo, o qual deve ser feito e sê-
lo-á, estou certo, noutra oportunidade. 
De facto, quer-nos parecer que o Governo optou pela 
atitude mecanicista, ou pouco mais do que mecanicista, de 
adaptação da legislação vigente ao já aqui citado Acórdão 
Bosman, o que constitui um certo desperdício de uma 
oportunidade para melhorar diversos aspectos da regula-
mentação, com a qual — já tivemos ocasião de o verificar 
nesta sessão — o então Sr. Deputado Miranda Calha não 
concordava, pelo que se estranha que agora, podendo alte-
rá-la, não o tenha feito! Em todo o caso, essa é uma prática 
recorrente no Partido Socialista. 
Porém, essa atitude não invalida que a Assembleia da 
República não possa melhorar o diploma em vários aspec-
tos, sendo certo que não existe na bancada do PP aquela 
tendência, por vezes muito arreigada em certos sectores, 
para defender que devemos adoptar os princípios de fun-
cionamento do mercado quando isso nos convém e solici-
tar a ajuda do Estado quando ela nos beneficia ou, então, 
resolver, por via de lei, a ausência de tino e de capacidade 
de auto-organização das nossas vidas quando não adquiri-
mos esse tino e não dispomos dessa capacidade que é 
suposto o sistema educativo ajudar a formar ao nível da 
formação geral dos cidadãos. 
Portanto, não temos o voluntarismo de julgar que é por 
via de lei que se evita que um jogador de futebol que ga-
nhou muito dinheiro esteja, aos 40 anos, numa situação 
social muito delicada. A lei jamais resolverá essa situação! 
Não temos essa visão voluntarista da vida e das coisas, 
mas é verdade que a legislação pode dispor de mecanismos 
que ajudem ou criem condições para tornar mais difícil 
esse tipo de fenómenos que, penso, devem merecer a preo-
cupação de todos. Esses mecanismos já foram, de resto, 
citados na intervenção do Sr. Deputado Carlos Marta. 
Em síntese, gostaria de dizer que, do nosso ponto de 
vista, este diploma, na generalidade, poderia avançar mais 
do que avançou e, porventura, inovar mais do que inovou, 
mas é possível, com o esforço da Assembleia da República 
— e é nossa expectativa que tal venha a acontecer —, que 
saia daqui, em termos finais, um diploma que não se limite 
a responder a uma exigência externa e vá para além disso. 
E, «à boleia» dessa exigência externa, faço votos para que 
se aproveite para aperfeiçoar legislação, prevenir alguns 
problemas e, no fundo, elaborar uma melhor lei, em termos 
globais, que responda ao maior número de problemas 
possível dos que existem no sector dos desportistas profis-
sionais. 
Não podemos esquecer que este é um sector sensível 
— no calão tecnocrático, designa-se, normalmente, por 
específico, para justificar tratamentos mais favoráveis, 
todavia, nós preferimos o termo «sensível» em vez de 
«específico» — e, portanto, deve merecer uma atenção e 
31
uma sensibilidade da parte de todas as bancadas no sentido 
de aperfeiçoar esta proposta de lei. 
Pela nossa parte, é o que tentaremos fazer em sede de 
discussão na especialidade, na Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Domingos Cordeiro. 

O Sr. Domingos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, Sr.as e Srs. Deputados: 
Somos hoje chamados a discutir nesta Câmara uma pro-
posta de lei que pretende fixar o novo regime jurídico do 
contrato de trabalho do praticante desportivo e do contrato 
de formação desportiva. 
Trata-se, pois, de legislação de primordial importância 
no plano laboral que afecta o praticante desportivo, na sua 
dupla vertente profissional e não profissional. 
É de todos sabido que, em matéria de legislação laboral 
do praticante desportivo, pouco ou nada foi feito durante a 
última década. Não se actualizou a pouca legislação exis-
tente nem se legislou em áreas onde, entretanto, surgiram 
novas realidades que era e é necessário enquadrar através 
de legislação adequada. 
A aprovação, pelo Tribunal de Justiça da União Euro-
peia, do Acórdão Bosman mais não fez que pôr a nu as 
fragilidades e os atrasos de Portugal nesta matéria. Ao pôr 
em causa as linhas fundamentais da regulamentação que 
rege o contrato de trabalho desportivo, nomeadamente no 
que se refere ao prazo do referido contrato e ao regime de 
transferências de praticantes, o referido Acórdão pôs de 
imediato em crise as traves-mestras do Decreto-Lei n.º 
305/95, de 18 de Novembro, publicado um mês antes da-
quela decisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Importa, por isso, actualizar o regime 
jurídico previsto naquele decreto-lei, de forma a adaptá-lo 
às novas exigências, em ordem a dotar os clubes e os agen-
tes desportivos dos instrumentos legais que, salvaguardan-
do princípios humanísticos, sociais e económicos, lhes 
permitam enfrentar com êxito uma concorrência acrescida, 
no âmbito da União Europeia. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: É nosso entender que, com a proposta de lei ora 
em discussão, tais princípios e objectivos estão salvaguar-
dados. 
Comparando com o Decreto-Lei n.º 395/95, de 11 de 
Novembro, cuja revogação se propõe, constatamos, no 
plano formal, um benefício manifesto, quer ao nível da 
sistematização, quer ao nível da definição de conceitos, de 
que é exemplo o artigo 2.º. Mas é sobretudo no plano 
material que importa realçar o mérito das alterações pro-
postas. 
Com efeito, consagra-se pela primeira vez a obrigato-
riedade do seguro de acidentes de trabalho para o pratican-
te desportivo; o limite máximo da duração dos contratos de 
trabalho desportivo passa a ser de oito anos, quando na 
legislação existente não se pode ir além de quatro anos; é 
consagrada a liberdade de trabalho do praticante após o 
termo do respectivo contrato; no campo da formação, 
estabelece o limite máximo dos respectivos contratos em 
quatro anos, quando na legislação actual se prevê somente 
três anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A idade mínima para estabelecer contra-
tos de formação passa de catorze para quinze anos; consa-
gra, pela primeira vez, como dever da entidade formadora, 
proporcionar ao formando a frequência e a prossecução 
dos seus estudos; prevê, igualmente pela primeira vez, que 
a cessação do contrato de formação por iniciativa do clube 
depende de justa causa a apurar em processo disciplinar. 
Por último, o proposta de lei trata, pela primeira vez, a 
questão do empresário desportivo, estabelecendo normas 
no que se refere ao exercício da actividade, registo, remu-
nerações e limitações ao exercício. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. De-
putados: Em nosso entender, a presente proposta de lei, 
sem prejuízo dos contributos que possa recolher em sede 
de especialidade, responde aos justos anseios de clubes, 
dos praticantes e de outros agentes desportivos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, do nosso ponto de vista, é mere-
cedora do acolhimento e aprovação por parte desta Câma-
ra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado do 
Desporto pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, pretendia fazer uma pequena intervenção, já que 
ainda disponho de 1 minuto. 

O Sr. Presidente: — Não dispõe de 1 minuto, mas, 
sim, de menos 1 minuto, Sr. Secretário de Estado! De 
qualquer modo, o Grupo Parlamentar do PS cede-lhe o 
tempo de que dispõe. 
Tem, pois, a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, agradeço ao Grupo Parlamentar do PS a cedência 
deste tempo. 
Foram levantadas duas questões sobre o carácter ino-
vador ou não desta legislação e sobre o facto de, no passa-
do, se terem tecido outras considerações em relação a esta 
matéria. Quero dizer que se houve, efectivamente, alguém 
que andou a marcar calendário foi o anterior governo. E 
tanto assim foi que, durante 10 anos, nunca legislou sobre 
esta matéria! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Lá vem a he-
rança!… 

O Orador: — Aliás, a legislação que veio a ser concre-
tizada, o Decreto-Lei n.º 305/95, já foi publicada durante a 
vigência deste Governo. Isto é do conhecimento de todos! 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
Na altura, já nada havia a fazer e o anterior governo 
não teve a perspicácia nem a sensibilidade para compreen-
der que os tempos estavam a mudar e para tomar em linha 
de conta aquilo que era precisamente a inovação do res-
pectivo documento, pelo que o decreto-lei foi publicado já 
com este Governo em funções. Isto é que era marcar calen-
dário! Mas já não foi a tempo, porque o resultado eleitoral 
deu o que deu. 
Em segundo lugar, quero fazer uma referência ao tipo 
de texto que aqui apresentamos. Não pedimos aqui uma 
autorização legislativa, trazemos também uma proposta de 
lei, precisamente porque não queremos ter apenas a indica-
ção do assentimento da Assembleia — e recordo que, na 
altura em que esta questão foi discutida, o Grupo Parla-
mentar do PSD era maioritário —, para, depois, em segui-
da, fazermos o decreto-lei que entendermos. Trouxemos 
uma proposta de lei e trouxemo-la dentro dos princípios 
essenciais que considerámos adquiridos para fazer as re-
formulações adequadas e é isso que submetemos à consi-
deração da Assembleia. 
Da nossa parte, naturalmente, dentro dos princípios que 
nortearam a feitura desta proposta de lei — e é preciso 
dizer que resultaram da colaboração quer com a própria 
Liga Profissional dos Clubes de Futebol quer com o pró-
prio Sindicato dos Jogadores de Futebol —, existe abertura 
no sentido de também poderem ser aqui vertidos os contri-
butos da própria Assembleia da República. Isso, aliás, já 
foi aqui referido e, para nós, é sempre bem-vindo, porque 
entendemos que esta legislação corresponde, efectivamen-
te, àquilo que há de mais adequado, neste momento e neste 
sector, a nível da contratualização. 
Quanto à questão de a proposta de lei ser mais inova-
dora ou menos inovadora, certamente que para a oposição 
será menos inovadora e para o Governo é aquilo que é 
preciso fazer, no sentido da adequada modernização das 
relações entre jogadores e atletas e respectivos clubes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Marta. 

O Sr. Carlos Marta (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado do Desporto, na sua intervenção, teve 
oportunidade de tecer algumas considerações, pelo que, se 
fosse possível, gostaria… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se pede a palavra 
para uma interpelação, não pode dar uma resposta ao Sr. 
Ministro. 

O Orador: — Mas se fosse possível conceder-me 1 
minuto, Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — Concedo-lhe 1 minuto, Sr. Depu-
tado Carlos Marta, mas para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado do Desporto. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado do Desporto, quero apenas 
transmitir-lhe o seguinte: já chega de falar no passado, é 
importante que o actual Governo, depois de dois anos, 
assuma, naturalmente, as suas responsabilidades nesta e 
noutras matérias. 
Aquilo que tive oportunidade de dizer na tribuna não 
foi mais do que transcrever as suas palavras e se, de facto, 
o Sr. Secretário de Estado, então Deputado, tinha condi-
cionalismos em relação ao diploma que se propõe revogar, 
esses condicionalismos mantêm-se e agora o Sr. Secretário 
de Estado tem a possibilidade de verter nesta proposta de 
lei as questões que considerava tão importantes e tão fun-
damentais, como o estatuto do praticante profissional e não 
profissional, o respectivo regime de formação e, natural-
mente, a justa compensação pela formação. 
Foi a isso que me referi na tribuna, era isso que gosta-
ria de ver consagrado neste diploma e, assim, o que lhe 
pergunto é o seguinte: por que razão, agora, com todas as 
possibilidades, não o faz? 

O Sr. Presidente: — Para responder, ainda dentro do 
tempo que lhe foi concedido pelo Partido Socialista, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado do Desporto. 

O Sr. Secretário de Estado do Desporto: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Carlos Marta, os senhores deixaram 
um lastro no País em tantos sectores que continuarão a ser 
invocados em relação àquilo que fizeram de bem ou de 
mal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, nesta matéria, fizeram muitas coisas 
más! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vejam que chegaram ao extremo de 
obter uma autorização legislativa para um decreto-lei que 
foi publicado já com o novo Governo em funções! Vejam 
onde chegou a vossa falta de calendário e a tentativa de 
iludirem a opinião pública com a construção de legislação 
a correr, para tentarem dizer que fizeram o vosso trabalho 
de casa! 
Quero dizer que a proposta de lei em discussão já está 
na Assembleia da República há muito tempo e que, mal 
chegámos ao Governo, na sequência das decisões do Tri-
bunal de Justiça das Comunidades, tomámos logo a inicia-
tiva de formular a legislação que adequasse, o mais rapi-
damente possível, o ordenamento jurídico português. Digo 
mesmo que esta proposta de lei talvez já esteja na Assem-
bleia há mais de um ano, mas só agora está a ser discutida. 
Portanto, Sr. Deputado Carlos Marta, digamos que tenho 
pena de que o seu grupo parlamentar, que tem tanto inte-
resse e entusiasmo por estas questões, não se tenha moti-
vado para que o debate e análise desta proposta de lei 
tivesse sido realizado muito mais cedo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — E o que é que faz a 
bancada do PS?! 

33
O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado do Des-
porto, em matéria de agendamento, a responsabilidade é 
colectiva e não de cada partido. 
Srs. Deputados, terminámos o debate da proposta de lei 
n.º 96/VII, pelo que vamos dar início à apreciação do pro-
jecto de lei n.º 443/VII — Regime de incompatibilidades e 
impedimentos dos autarcas (CDS-PP, PSD e PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei que, subscri-
to por vários Deputados, hoje, aqui, apreciamos visa repa-
rar uma situação anómala de cuja existência ninguém se 
pode orgulhar. 
Ao legislador, por vezes, falta a ponderação que sem-
pre é necessária para que dos actos legislativos não se 
retirem consequências que, porventura, não estavam no 
espírito dos autores. 
Nesta matéria, estou particularmente à vontade porque, 
no tempo em que a lei que agora pretendemos revogar foi 
apreciada e votada, não era Deputado nem contribuí para a 
formação da vontade da Assembleia da República. 
O que reconheço é que alguns dos dispositivos da Lei 
n.º 28/95 assumem contornos gravosos para os autarcas 
portugueses. Desde logo, porque não se concebe, sob pena 
de se subverter o conceito mais profundo de autarca, que 
estes sejam forçados a divorciarem-se do meio onde se 
inserem, abandonando a sua profissão e alienando um 
veículo importante de ligação às populações que adminis-
tram. 
O caso mais paradigmático é o dos médicos que, a 
manter-se o actual regime, são impedidos de exercer qual-
quer acto de medicina, ainda que gratuito, como muitos 
fazem e querem continuar a fazer. Impedir isto é não co-
nhecer a função do autarca e negar aquilo que o autarca 
representa. 
Outra situação não menos caricata é a impossibilidade 
de um autarca com funções executivas ter assento nos 
órgãos de administração das empresas municipais que 
tutela, sobretudo quando é cada vez mais frequente, e 
desejável, o recurso a formas de organização empresarial 
para o desempenho de muitas das atribuições autárquicas. 
Com as alterações agora propostas repõe-se a situação 
em moldes que há muito vigoram e que já deram provas de 
eficácia sem concessões à transparência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Vou usar da palavra precisamente para explicar as 
razões pelas quais o Grupo Parlamentar do PCP não subs-
creveu nem apoia o projecto de lei em discussão. 
Este debate tem subjacentes as questões da ética e da 
transparência da vida política que levaram à aprovação, 
pela Assembleia da República, de um conjunto de cinco 
leis, no termo da legislatura passada. E, no debate então 
travado, um dos aspectos mais relevantes foi a questão das 
incompatibilidades, que está agora no centro do projecto 
de lei subscrito pelo PS, pelo PSD e pelo PP. 
A legislação aprovada em 1995 já se aplica praticamen-
te a todos os destinatários que nela estavam previstos. 
Aplica-se ao novo Presidente da República, ao novo go-
verno, aos novos governos regionais, aos novos governa-
dores civis, aos novos ministros da República. Por exem-
plo, todos eles deixaram de poder exercer medicina, se são 
médicos. Faltam fundamentalmente os autarcas e a lei 
previa que a aplicação aos autarcas só seria feita com novo 
mandato e esse novo mandato tem agora início. 
A lei data de Agosto de 1995, o que significa que de-
correram praticamente dois anos e meio desde a sua apro-
vação, tempo mais do que suficiente para todos se prepara-
rem para a sua entrada em vigor. Não é, coerentemente, 
compreensível que, no momento em que a lei vai ser apli-
cada aos presidentes de câmara e vereadores a tempo intei-
ro, depois de já ter sido aplicada a todos os outros destina-
tários, venha a ser revogada precisamente quanto aos au-
tarcas. 
Há, aliás, um caso concreto que torna esta incoerência 
mais evidente, que é o caso dos directores-gerais. Recordo 
que, quando foi discutido este «pacote» da ética e da trans-
parência, o PSD recusou a aplicação deste regime de 
exclusividade aos directores-gerais, contra a posição de 
todos os outros partidos, repito, de todos os outros parti-
dos, incluindo do CDS — não sei se, na altura, se poderia 
chamar PP —, nomeadamente contra a posição assumida 
pelo Sr. Deputado Narana Coissoró. E foi por causa dessa 
não aplicação aos directores-gerais, só por isso, que todos 
os partidos acabaram por votar contra a lei. Sublinho que 
foi apenas por isso! 
Depois das eleições de 1995, nós próprios, PCP, tomá-
mos a iniciativa de apresentar um projecto para resolver 
este problema, isto é, propusemos a aplicação aos directo-
res-gerais do regime de exclusividade. E, como todos se 
recordam, a matéria acabou por ser regulada em lei da 
Assembleia da República que consagrou também para os 
directores-gerais o regime de exclusividade, com especia-
lidades absolutamente circunscritas. Este caso é importan-
te, porque mostra que o regime de exclusividade já foi 
confirmado pela Assembleia, em Fevereiro de 1996. 
Fica, assim, mais em evidência a incoerência sistémica 
que agora se pretende introduzir, ao retirar os autarcas em 
regime de permanência do regime de exclusividade, procu-
rando regressar à lei anterior, que prevê as acumulações. 
Mas creio que o caso dos directores-gerais ainda é 
exemplar por uma outra razão: é que, para os directores-
gerais, a previsão do diploma que lhes é aplicável é a do 
regime de exclusividade, mas com a definição de algumas 
excepções completamente circunscritas. 
Portanto, o que me permito perguntar agora, aqui, é por 
que razão não se segue também este caminho para o caso 
dos autarcas? Por que não se segue o caminho de definir 
algumas excepções, tendo em conta os problemas que 
estão colocados como justificativos da sua situação parti-
cular? Foi agora referido o caso dos médicos, e há um 
outro caso, mas esses problemas estão expostos pela Asso-
ciação Nacional dos Municípios Portugueses e referem-se 
à participação dos municípios em sociedades de capitais 
maioritária ou exclusivamente públicos concessionárias de 
serviços públicos, bem como à participação em empresas 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
de âmbito municipal ou regional que prossigam fins de 
interesse público local e se contenham dentro das atribui-
ções dos municípios. 
É isto que está referido num ofício da Associação Na-
cional dos Municípios Portugueses, que cito: «a partir do 
próximo mandato, (…)» — do mandato que está a come-
çar — «(…) o Município não poderá estar representado 
nos órgãos destas sociedades através de eleitos locais em 
regime de permanência, não podendo assim defender nos 
órgãos próprios dessas entidades, através de pessoas direc-
tamente eleitas e em funções executivas, os pontos de vista 
do Município». É este o problema que existe, é este o 
problema com que se quer justificar o projecto de lei agora 
apresentado, mas, sendo este o problema, nada justifica a 
solução radical que propõem. 
Pela nossa parte, somos muito claros: manifestamos 
inteira disponibilidade para encontrar uma fórmula de 
alteração à lei que dê resposta ao problema colocado, sem 
prejuízo da manutenção do princípio essencial da exclusi-
vidade, que é o princípio que se aplica a todos os titulares 
de cargos políticos. 
Estamos disponíveis para legislar uma excepção ao 
princípio da exclusividade para responder à questão susci-
tada pela Associação Nacional dos Municípios Portugue-
ses. 
Formulamos a proposta concreta e prontificamo-nos a 
elaborar aqui a excepção, de imediato, se for caso disso, a 
subscrevê-la e a aprová-la. Nesse caso, o projecto de lei 
em discussão será retirado, não será votado, e votar-se-á, 
como projecto, uma proposta de excepção ao regime de 
exclusividade. 
Quanto aos médicos e ao exercício de actos médicos 
com carácter de gratuitidade, trata-se de uma questão que, 
noutro plano, também foi resolvida para os directores-
gerais. Há uma norma específica, nas excepções ao princí-
pio da exclusividade, com a configuração específica que 
tem o problema dos directores-gerais, precisamente para 
resolver este problema. Nós propomos exactamente o 
mesmo, ou seja, se se entende que esse problema é rele-
vante, então, excepciona-se esse caso, mas salvaguarda-se 
o princípio que é aplicável a todos os titulares de cargos 
políticos e de órgãos de soberania, que é o princípio da 
exclusividade. 
Quero, pois, resumir a nossa posição: «não» a uma 
alteração radical, tal como é proposta no projecto de lei, e 
que é incoerente com o sistema, «sim» à definição de um 
regime de excepções que dê resolução aos dois problemas 
colocados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Os autarcas, desde há muito tempo, vêm chaman-
do a atenção para as consequências de uma lei elaborada 
num tempo particularmente definido e têm afirmado, com 
fundamentada preocupação, a dissonância entre a legisla-
ção aqui produzida e a realidade autárquica. 
O projecto de lei n.º 443/VII pretende repor o regime 
jurídico de incompatibilidades e impedimentos, definidos 
na Lei n.º 64/93, alterada, posteriormente, em 1995, no que 
respeita muito concretamente aos titulares de cargos políti-
cos autárquicos — aos presidentes de câmaras, aos verea-
dores a tempo inteiro e aos vereadores a tempo parcial. 
Sabemos que esta lei foi elaborada num pressuposto 
muito teórico, talvez num momento de grande emotividade 
contextual e por isso, decorrido algum tempo, é hoje per-
ceptível, mas sobretudo compreensível, que essas disso-
nâncias existam e seja necessário, neste momento concre-
to, proceder a acertos imediatos. 
Em todo o caso, o projecto de lei tem como objectivo 
intensificar a transparência e a moralização de serviços 
públicos em cargos políticos, bem como dignificar as suas 
funções e os seus intérpretes, eliminando particularidades 
elaboradas em momento próprio que podem impedir, e 
impedem, o bom exercício autárquico, nomeadamente no 
que concerne à própria gestão e responsabilidade das em-
presas com capitais municipais. 
Poderíamos adiantar aqui variadíssimos exemplos dos 
serviços municipalizados, das empresas de transporte e 
outras que neste momento e pela lei a entrar em vigor 
impedem, de facto, o autarca legitimamente eleito de assu-
mir as responsabilidades que lhes correspondem. 
Um segundo aspecto deste diploma tem a ver com o es-
forço no sentido da clarificação e da transparência con-
substanciado, desde já, a título de exemplo, na nova lei da 
tutela administrativa. É um esforço realizado por esta As-
sembleia também ele com a intenção clara e dirigida de 
dignificação do exercício dos cargos autárquicos. 
É que o modo como a lei estava apresentada, a subjec-
tividade na sua interpretação e, por vezes, a subjectividade 
deliberada na sua interpretação levou a que, em casos 
sucessivos, os autarcas fossem penalizados por actos que 
não cometeram que, como disse, decorrem dessa mesma 
subjectividade. 
É também um esforço no sentido de afirmar que o exer-
cício destas funções não é a antecâmara de qualquer acto 
ilícito e é preciso nesta matéria reafirmar e relançar a con-
fiança, porque quem exerce os cargos autárquicos e os 
cargos públicos faz esse exercício em dignidade, devendo 
ser momento de confiança e não momento de desconfian-
ça. 
Um terceiro aspecto relevante é o de que o actual pro-
jecto de lei não deve ser visto nem entendido como um 
caso isolado ou como uma mera acção pontual. Isso é 
fundamental, porque não se trata de um radicalismo da lei 
ou de uma alteração radical, mas também não se constitui 
aos nossos olhos como oportuno andar agora e amanhã a 
fazer acertos meramente pontuais e casuísticos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pelo contrário, deve constituir-se em 
preâmbulo de uma ponderada reflexão sobre o alcance da 
actual lei extensiva a todos os titulares de cargos políticos 
e altos cargos públicos,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … de modo a estimular a confiança 
entre a opinião pública em geral e os intérpretes das solu-
ções políticas e públicas em particular. 
35

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Creio que esta é uma medida essencial 
que devemos assumir com grande coragem e determina-
ção, sobretudo num ambiente de grande consensualidade e 
rigor. 
Finalmente, para acautelar a eficácia dos órgãos e o 
bom serviço público, que é fundamental prestar pelas 
mesmas pessoas que interpretam essas funções para uso e 
benefício de todos nós, é fundamental que essa reflexão se 
faça, que esta alteração aconteça agora, mas, como já dis-
se, que todos nos determinemos a operar o mais rapida-
mente possível uma ponderação exaustiva, retomando um 
lugar de normalidade e uma grande transparência, objecti-
vidade e moralização na vida pública. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começarei esta minha intervenção por 
responder a algumas das considerações que foram proferi-
das pelo Sr. Deputado João Amaral, que, devo dizer, foram 
feitas com bastante correcção. Em todo o caso, parece-me 
que a conclusão a que chegou, do meu ponto de vista, 
deveria ser diferente, para não dizer contrária. 
O Sr. Deputado relembrou, com muita correcção, repi-
to, alguns dos passos que ocorreram relativamente a esta 
matéria desde a aprovação, em 1995, do chamado «pacote 
da transparência» e relembrou bem aquilo que se passou 
nesta Câmara, em Janeiro ou Fevereiro de 1996, portanto, 
logo no início da presente legislatura, a propósito de uma 
alteração que foi promovida por alguns partidos desta 
Câmara relativamente a esse pacote aprovado, como já 
disse, no final da legislatura anterior, em Agosto de 1995. 
E da correcção com que o Sr. Deputado elencou esses 
factos deveria, do meu ponto de vista, ressaltar a leitura de 
que foi correcto fazer essas alterações em 1996, mesmo na 
opinião daqueles que entendem que havia a necessidade de 
alterar relativamente aos directores-gerais o «pacote da 
transparência», aprovado em 1995, mas, hoje em dia, por-
ventura, já não o seria. Isto porque o que está em causa 
nesta iniciativa legislativa é que, da experiência da aplica-
ção do pacote de 1995 — experiência essa que, em Janeiro 
de 1996, pura e simplesmente, não existia — e da interpre-
tação que foi sendo feita nesta Assembleia, nomeadamente 
através da Comissão de Ética, foram sendo detectadas uma 
série de insuficiências, de incongruências, diria mesmo, de 
erros na legislação, que geraram dificuldades tremendas, 
ambiguidades e equívocos na aplicação desta legislação. 
Portanto, não faz sentido hoje aquilo que, porventura, 
no final de 1995e no início de 1996, ainda estava no plano 
da expectativa positiva relativamente ao «pacote da trans-
parência», aprovado em Agosto de 1995. 
É hoje reconhecido por todas as bancadas desta As-
sembleia, e aí estaremos todos de acordo, penso, que há 
insuficiências nesse pacote, mas que ele é nuclear e essen-
cial para a dignificação da actividade política. Por isso, o 
Sr. Presidente da Assembleia da República — a presidir 

aos nossos trabalhos — patrocinou, por sua iniciativa, a 
análise ponderada e séria desse pacote que nos levará, 
penso eu, na sequência dessa reflexão, a uma revisão do 
«pacote da transparência» e é no final dessa reflexão que 
devem ser feitas as alterações de regime, que devem ser 
adequada e equilibradamente para todos os titulares de 
cargos políticos, autarcas incluídos, leia-se, ser encontrado 
um regime que, resolvendo as insuficiências que foram 
entretanto detectadas, contribuam para o prestígio e para a 
dignificação equilibrada da actividade política em todos os 
níveis. 
Uma vez que tudo o resto está já enunciado aqui, ter-
minava, associando-me às palavras do Sr. Deputado José 
Junqueiro, renovando, por parte da bancada do PSD, a 
total disponibilidade para um trabalho sério de revisão 
global do regime de incompatibilidades de todos os titula-
res de cargos políticos, autarcas incluídos, e manifestando 
a manutenção do interesse e da consideração com que 
vemos a intervenção e o patrocínio do Sr. Presidente da 
Assembleia da República na condução deste processo. 
Julgo que este processo não deve, do nosso ponto de vista, 
ser minimamente objecto de querelas político-partidárias, 
porque, mais do que a classe política, é a própria activida-
de que deve estar em causa na análise ponderada por todos 
nós do regime aqui em presença. 
Nesse sentido, o alto patrocínio do Sr. Presidente da 
Assembleia da República é, no nosso entender, fundamen-
tal para que esta revisão seja levada com seriedade e com 
ponderação a bom termo, em tempo útil. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse patrocínio não 
faltará, independentemente o pouco valor que possa ter. 
Chegámos ao fim da discussão do projecto de lei n.º 
443/VII. 
Vamos passar às votações regimentais. 

Pausa. 

Srs. Deputados, não é possível fazer votações com os 
senhores a entrarem às prestações. A chamada é para vi-
rem para a Sala, não é para virem quando vos apetecer. 
Desculpem que vos faça novamente esta advertência mas 
assim não é possível. Quando toca a campainha e quando 
se anuncia no monitor que vai haver «votações dentro de 
momentos» é para os Srs. Deputados saírem de onde estão 
e virem para o Plenário. Peço imensa desculpa desta vee-
mência, mas não é possível que isto se repita. Da próxima 
vez, os Srs. Deputados não entram e não votam. Está o 
caso arrumado! Peço muita desculpa, mas tenho várias 
vezes chamado a atenção para a necessidade de serem 
pontuais e continuam a não ser, estando lá dentro sentados 
nos vossos gabinetes. É uma questão de interromperem um 
pouco mais cedo o telefonema que estão a fazer. 
Vamos passar à votação do projecto de resolução n.º 
73/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 205/97, 
de 12 de Agosto, que regulamenta o Estatuto Legal do 
Defensor do Contribuinte, criado pelo artigo 27.º do 
Decreto-Lei n.º 158/96, de 3 de Setembro (Lei Orgânica 
do Ministério das Finanças) (PSD). 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
Submetido a votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do CDS-PP e votos a favor do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos votar o projecto de resolução n.º 74/VII — Ces-
sação da vigência do Decreto-Lei n.º 304/97, de 8 de No-
vembro, que regula o pagamento de propinas às institui-
ções de ensino superior (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do projecto de deliberação 
n.º 48/VII — Criação de novos municípios (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, agora, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 37/VII — Alteração ao Código das Expropriações, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 438/91, de 9 de Novembro 
(CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do 
CDS-PP. 

Vamos votar, ainda na generalidade, a proposta de lei 
n.º 421/VII — Amplia a legitimidade de intervenção judi-
cial das associações sindicais (PCP). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Esta proposta de lei baixa à 6.ª Comissão. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, não me 
parece que possa baixar à 6.ª Comissão mas, sim, à 8.ª 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. A 
proposta de lei n.º 421/VII baixa, então, à 8.ª Comissão. 
Agradeço o reparo que fez. 
Vamos, agora, proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 134/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime 
jurídico da adopção. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora passar à votação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 96/VII — Estabelece um novo regime 
jurídico do contrato de trabalho do praticante desportivo e 
do contrato de formação desportiva e revoga o Decreto-Lei 
n.º 305/95, de 18 de Novembro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Esta proposta de lei vai baixar à 
6.ª Comissão. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Creio que o Sr. Presi-
dente irá agora anunciar que se vai passar à votação do 
projecto de lei relativo ao regime de incompatibilidades e 
impedimentos dos autarcas. 
Queria interpelar a Mesa para dizer o seguinte, Sr. Pre-
sidente: fiz uma proposta no sentido de, em vez deste pro-
jecto de lei, serem feitas alterações à lei, mas, pelas respos-
tas que obtive, posso resumir que a minha proposta não é 
aceite. Por isso, dado que a proposta, apresentada oralmen-
te, não teve sucesso, é tudo o que tenho a dizer sobre esta 
questão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
menção de que fez a proposta e que não teve sucesso. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra também para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, sal-
vo melhor opinião, a proposta de lei n.º 96/VII, que já foi 
votada, porque trata de legislação laboral, deve baixar à 8.ª 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não sei qual é me-
lhor opinião: se é o assentimento de toda a Câmara quando 
anunciei que baixava à 6.ª Comissão ou se é seu o ponto de 
vista, que acha que deve baixar à 8.ª Comissão. Agradeço 
que me esclareçam. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, na 
altura, levantei o braço, mas não tive oportunidade de 
falar. Foi só por isso que não falei antecipadamente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de partir do 
princípio de que nem sempre a Mesa vê os braços levanta-
dos. Não é por mal, como calcula. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, V. Ex.ª, 
e bem, determinou a baixa do diploma às 6.ª e 8.ª Comis-
sões em sede de generalidade. 

O Sr. Presidente: — Exacto! 

O Orador: — Agora, só pode baixar a uma comissão. 

O Sr. Presidente: — Exacto! 
37

O Orador: — Parece-nos, depois do debate que aqui 
foi travado com a presença do Sr. Secretário de Estado, 
que se gerou um amplo consenso na Câmara relativamente 
à audição de um conjunto de entidades do sector desporti-
vo. Dado que a matéria do desporto está na 6.ª Comissão, 
parece-nos que faz mais sentido que este processo de espe-
cialidade seja conduzido na Comissão de Educação e não 
na Comissão de Trabalho, comissão esta que, aliás, já 
ficou com um encargo relativamente à legitimidade de 
intervenção judicial das associações sindicais que, em bom 
rigor, deveria ser da 1.ª Comissão. 
Portanto, parece-me que, uma vez que a proposta de lei 
n.º 421/VII baixou à 8.ª Comissão, a proposta de lei n.º 
96/VII deve baixar à 6.ª Comissão. Trata-se de mera dis-
tribuição de trabalho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Barbosa de Olivei-
ra, parece-me que não há nenhuma razão fundada para 
alterarmos o anúncio anterior. O mais que peço é que a 6.ª 
Comissão oiça a 8.ª Comissão, se for caso disso. 
Vamos, então, passar agora à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 443/VII — Regime de incompatibili-
dades e impedimentos dos autarcas (CDS-PP, PSD e PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar um requerimento de 
avocação, subscrito pelo PSD, PS e CDS-PP, do seguinte 
teor: «Ao abrigo do disposto no artigo 159.º do Regimento 
da Assembleia da República, os Deputados abaixo assina-
dos requerem a avocação na especialidade do projecto de 
lei n.º 443/VII, por forma a que se proceda de imediato à 
apreciação e votação na especialidade e votação final glo-
bal». 
Srs. Deputados, vamos proceder de imediato à votação 
deste requerimento de avocação a Plenário. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Uma vez que o requerimento de avocação foi aprova-
do, vamos passar à discussão, se assim o entenderem, na 
especialidade, do projecto de 443/VII. 

Pausa. 

Dado que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
passar à votação, na especialidade, do projecto de lei n.º 
443/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar agora à votação final 
global do projecto de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, presu-
mo que não levantaria dúvidas, mas, sendo necessárias, 
provavelmente, algumas correcções em sede de redacção 
final, sugeria que o projecto de lei n.º 443/VII baixasse à 
1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Bai-
xará à 1.ª Comissão, para efeitos de redacção final. 
O Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura de um 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a retoma de 
um Deputado e um parecer da mesma Comissão autorizan-
do um Deputado a depor em tribunal. 
Faça favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é 
do seguinte teor: 

1. Em reunião da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, realizada no dia 15 
de Janeiro de 1998, pelas 14 horas e 30 minutos, foi obser-
vada a seguinte retoma de mandato de Deputados: 
Retoma de mandato nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março). 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata: 
António dos Santos Aguiar Gouveia (Círculo Eleitoral 
da Guarda), em 16 de Janeiro corrente, cessando António 
Soares Gomes. 
2. Foram analisados os preceitos regimentais e legais 
aplicáveis. 
3. Finalmente, a Comissão entende proferir o seguinte 
parecer: a retoma de mandato em causa é de admitir, uma 
vez que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, de acordo com o solicitado pela Procuradoria-Geral 
da República, Processo n.º 164/95 — Lº H-8, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Eduardo Pereira (PS) a prestar depoimento, na qualidade de 
testemunha, no âmbito dos autos em referência, em audiência 
marcada para o dia 19 de Janeiro de 1998, pelas 14 horas e 30 
minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, estão terminados os nossos trabalhos de 
hoje. A próxima reunião realiza-se amanhã, com início às 10 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 28 
horas, com a discussão da proposta de resolução n.º 46/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção sobre Segurança 
Nuclear, adoptada em Viena, em 17 de Junho de 1994, no 
âmbito da 38.ª Sessão da Conferência Geral da Agência Inter-
nacional da Energia Atómica, assinada por Portugal, em 3 de 
Outubro de 1994, a discussão conjunta das propostas de resolu-
ção n.os 49/VII — Aprova, para ratificação, a Emenda ao artigo 
XIII da Convenção Constitutiva da União Latina, assinada em 
Paris, em 15 de Maio de 1954, e 52/VII — Aprova, para ratifi-
cação, o Acordo entre a República Portuguesa e a União Latina 
(estabelecimento da União Latina), assinado em Paris, em 6 de 
Setembro de 1995, que regula o regime de privilégios e imuni-
dades que Portugal confere à delegação da União Latina em 
Lisboa, e a discussão da proposta de resolução n.º 58/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção n.º 138 da Organização 
Internacional do Trabalho sobre a idade mínima de admissão ao 
emprego. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 


Partido Social Democrata (PSD): 
José Augusto Gama. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José António Ribeiro Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
José Manuel Costa Pereira. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
