Sexta-feira, 27 de Março de 1998 
I Série — Número 53 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE MARÇO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa das 
propostas de resolução n.os 95 a 97/VII e do projecto de lei n.º 510/VII, bem 
como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
assinalando a passagem do Dia Mundial da Floresta, lembrou o incêndio que 
assola, há mais de dois meses, a floresta da Amazónia, requereu urgente 
cooperação efectiva a nível internacional para que as determinações da 
Conferência do Rio não fiquem no papel e acusou o Governo de não cumprir 
promessas feitas nesta área. Respondeu, depois, ao pedido de esclarecimento 
do Sr. Deputado António Martinho (PS). 
Ao abrigo do artigo 83.º, n.º 2, do Regimento, o Sr. Primeiro-Ministro 
(António Guterres) deu conta de um documento, aprovado em Conselho de 
Ministros e entregue ao Sr. Presidente da Assembleia da República, em que o 
Governo cumpre uma deliberação do Parlamento, o n.º 3 do artigo 1.º da Lei 
do Orçamento do Estado para 1998, no qual se solicitava que o Governo 
fizesse o ponto de situação sobre as reformas estruturais em cinco dos 
sectores da acção governativa: segurança social, saúde, educação, adminis-
tração pública e justiça. No período de debate, usaram da palavra, além do 
Sr. Primeiro-Ministro, os Srs. Deputados Luís Marques Mendes (PSD), 
Francisco de Assis (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Octávio 
Teixeira (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foi aprovado o voto n.º 105/VII — De pesar pelo falecimento de Sua 
Eminência Reverendíssima o Cardeal Patriarca de Lisboa, D. António 
Ribeiro (PAR), após o que a Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 
Usaram da palavra, além do Sr. Presidente e do Sr. Primeiro-Ministro, os 
Srs. Deputados Barbosa de Melo (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), Lino de 
Carvalho (PCP), Isabel Castro (Os Verdes) e Medeiros Ferreira (PS). 
O voto n.º 106/VII — De congratulação pela proposta da Comissão 
Europeia relativa à integração de Portugal no primeiro grupo de Estados a 
aderirem ao euro (PSD), foi também aprovado, tendo produzido intervenções 
os Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite (PSD), Joel Hasse Ferreira (PS), 
João Amaral (PCP) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Ordem do dia. — Foi debatido o recurso interposto pelo PCP do des-
pacho de admissibilidade do projecto de lei n.º 509/VII — Sistema Eleitoral 
para a Assembleia da República (PSD), tendo sido aprovado o parecer da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
confirmando a sua admissibilidade. Usaram da palavra os Srs. Deputados 
Luís Sá (PCP), Jorge Ferreira (CDS-PP), Moreira da Silva (PSD) e Jorge 
Lacão (PS). 
Procedeu-se à reapreciação do Decreto n.º 190/VII — Lei de Criação 
das Regiões Administrativas, que foi aprovado em votação final global, após 
terem sido igualmente aprovadas propostas, apresentadas pelo PS e PCP, de 
expurgo do n.º 3 do artigo 1.º e do artigo 11.º, de aditamento ao artigo 4.º e 
de eliminação de parte da alínea a) do artigo 6.º. Intervieram, a diverso 
título, os Srs. Deputados José Junqueiro (PS), Álvaro Amaro (PSD), João 
Amaral (PCP), Artur Torres Pereira e José Cesário (PSD), Gonçalo Ribeiro 
da Costa (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Entretanto, foi igualmente aprovado, em votação final global, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social, relativo à proposta de lei n.º 78/VII — Estabelece a regulamentação 
do trabalho de estrangeiros em território português. 
Após aprovação de um requerimento do PSD de avocação a Plenário 
das propostas de alteração, aprovadas na especialidade, em sede de Comis-
são de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, 
relativas aos artigos 21.º (que foi rejeitada) e 77.º (que foi aprovada) do 
Decreto-Lei n.º 381/97, de 30 de Dezembro — Aprova o Regulamento Consu-
lar [apreciação parlamentar n.º 46/VII (PSD)], o texto final da comissão foi 
aprovado em votação final global. 
A Câmara procedeu ainda à discussão, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 163/VII — Segunda alteração ao Estatuto Político-Administrativo da 
Região Autónoma dos Açores (ALRA), que foi aprovada e baixou à 1.ª 
Comissão, tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Mota 
Amaral (PSD), Medeiros Ferreira (PS), Luís Sá (PCP), Ferreira Ramos 
(CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Lalanda Gonçalves (PSD) e Teixeira 
Dias (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 

I SÉRIE — NÚMERO 53 

José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Rodrigues Costa de Brito. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
27 DE MARÇO DE 1998 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: propostas de resolução n.os 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

95/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e 
Cooperação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados-membros, por um lado, e a República do Caza-
quistão, por outro, 96/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Parceria e Cooperação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, e a 
República do Quirguistão, por outro, e 97/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo de Parceria e Cooperação entre 
as Comunidades Europeias e os seus Estados-membros, 
por um lado, e a República do Uzbequistão, por outro, que 
baixaram às 2.ª e 9.ª Comissões; e projecto de lei n.º 
510/VII — Elevação da povoação de Santa Marinha, no 
concelho de Seia, à categoria de Vila (PS), que baixou à 
4.ª Comissão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa vários requerimentos. Na reunião plenária de 12 de 
Março de 1998: à Secretaria de Estado da Comunicação 
Social, formulado pela Sr.ª Deputada Mafalda Troncho; ao 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pela 
Sr.ª Deputada Elisa Damião; ao Ministério da Administra-
ção Interna, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Alves de 
Oliveira; ao Governo, formulados pelos Srs. Deputados 
Luís Marques Mendes e Mota Amaral; ao Sr. Primeiro-
Ministro e ao Ministro da Administração Interna, formula-
dos pelo Sr. Deputado João Amaral; ao Ministério do Am-
biente e à Secretaria de Estado da Indústria e Energia, 
formulado pelo Sr. Deputado Joaquim Matias; e aos Minis-
térios da Educação e do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, formulados pelo Sr. Depu-
tado António Filipe. 
Na reunião plenária de 13 de Março de 1998: ao Minis-
tério da Administração Interna, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Maria Celeste Correia; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade e da Economia, for-
mulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; e ao Ministério 
do Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia. 
Nos dias 16 e 17 de Março de 1998: ao Ministério do 
Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro e à 
Secretaria de Estado das Obras Públicas, formulado pelo 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 
Na reunião plenária de 18 de Março de 1998: ao Go-
verno, formulado pelo Sr. Deputado Victor Moura; ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado José Junqueiro; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Mi-
guel Ginestal; ao Ministério do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território, formulados pelos 
Srs. Deputados Aires de Carvalho e Costa Pereira; aos 
Ministérios da Administração Interna e do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, formu-
lado pelo Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho; ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado João Ama-
ral; e ao Ministério da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputa-
da Luísa Mesquita. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. Nos dias 16, 17 e 18 de Março 
de 1998: Barbosa de Oliveira, na sessão de 17 de Dezem-
bro; Natalina Moura, na sessão de 19 de Dezembro; Isabel 

Castro, na sessão de 8 de Janeiro; e Bernardino Soares, na 
sessão de 20 de Fevereiro. 
No dia 20 de Março de 1998: Moreira da Silva, na ses-
são de 6 de Fevereiro; Isabel Castro, no dia 30 de Setem-
bro; Gonçalo Ribeiro da Costa, no dia 23 de Dezembro; 
Manuel Alves de Oliveira, na sessão de 9 de Janeiro; He-
loísa Apolónia, na sessão de 15 de Janeiro; Lino de Carva-
lho, na sessão de 18 de Fevereiro; Bernardino Soares, na 
sessão de 20 de Fevereiro; Fernando Pedro Moutinho, na 
sessão de 5 de Março; e João Amaral, no dia 10 de Março 
No dia 23 de Março de 1998: Lino de Carvalho, na ses-
são de 14 de Janeiro; Rodeia Machado, na sessão de 15 de 
Janeiro; Maria do Carmo Sequeira, na sessão de 16 de 
Janeiro; Manuela Aguiar, na sessão de 22 de Janeiro; Jovi-
ta Ladeira, na sessão de 12 de Fevereiro; e Isabel Castro, 
na sessão de 20 de Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Assinalou-se, no passado sábado, o Dia 
Mundial da Floresta. Um dia simbólico pela defesa de um 
bem comum, indispensável para o equilíbrio ecológico do 
planeta, prestando contributos fundamentais para a despo-
luição e para a renovação do ar, para a diversidade bioló-
gica e dos ecossistemas, para a manutenção dos ciclos 
hidrológicos ou para a amenidade climática. 
Mas, mais uma vez, este dia foi assinalado pelo drama 
e pela destruição. A grande floresta tropical da Amazónia 
sofre, há mais de dois meses, um dos maiores incêndios de 
sempre. É a catástrofe ecológica de maior dimensão que 
jamais assolou o «pulmão verde» do planeta. É um desas-
tre ecológico dramático nas suas consequências… 

Neste momento, regista-se burburinho na Sala. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço desculpa por 
a interromper. 
Srs. Deputados, peço que criem condições para a Sr.ª 
Deputada se fazer ouvir. 

A Oradora: — Sr. Presidente, agradeço a chamada de 
atenção, até porque creio que se trata de um assunto que 
deve interessar a todos os Srs. Deputados pelo drama que 
ele próprio representa. 
É um desastre ecológico, dizia eu, dramático nas suas 
consequências: uma profunda intensificação da desertifica-
ção, um profundo empobrecimento dos solos, que repre-
senta o desaparecimento de milhares de espécies, quer 
animais, quer vegetais, quer conhecidas e estudadas, quer 
desconhecidas, a um ritmo verdadeiramente vertiginoso, 
destruindo a riqueza da biodiversidade do planeta, um 
cenário que nunca mais se vai conseguir repor, uma perda 
irreparável para a humanidade. 
É, igualmente, dramática a ameaça que paira sobre os 
povos indígenas e muitas das suas comunidades, que têm 
um papel fundamental na preservação e fiscalização da 
floresta amazónica e, pela sua importância, foram objecto 
de compromisso na Conferência do Rio, em 1992. 
27 DE MARÇO DE 1998 

Também é preocupante o facto de centros urbanos te-
rem sofrido logo consequências directas deste desastre, 
nomeadamente em termos dos efeitos das cinzas e do sufo-
co que o ar ofereceu. Em termos de aquecimento global do 
planeta, os efeitos são directos, as emissões de CO2 liber-
tadas são muito preocupantes. 
Perante este drama, são disponibilizados menos de 100 
bombeiros para combater centenas de quilómetros de in-
cêndio e escassíssimos meios de combate a incêndios, o 
que, certamente, contribui para um maior alastramento do 
mesmo e para a perda de um dos maiores e mais preciosos 
patrimónios comuns da humanidade. 
A comunidade internacional, sempre tão pronta nas 
operações e cooperações bélicas, alheou-se e cruzou os 
braços perante o que se passou na Amazónia, situação 
insustentável, lamentável e incompreensível. 
Por isso, o Partido Ecologista «Os Verdes» apela ao 
empenho da comunidade internacional em geral e, de uma 
forma particular, à ONU na criação de condições que ga-
rantam a salvaguarda do património que as florestas tropi-
cais representam para a humanidade, como, aliás, foi assu-
mido na 2.ª Conferência sobre Ambiente, promovida pela 
ONU no Rio, em 1992. 
Assim, Os Verdes apelam à criação de um corpo espe-
cial de soldados da paz, pronto para actuar na prevenção e 
conservação da floresta tropical e no combate às formas de 
destruição deste bem comum; Os Verdes apelam à defini-
ção de regras claras e transparentes para a defesa da flores-
ta numa perspectiva de sustentabilidade; Os Verdes apelam 
para a elaboração de programas de reflorestação, com o 
apoio da comunidade científica e do PNUD, que permita a 
negociação da dívida internacional do Brasil. 
É preciso pôr um fim à acelerada degradação da flores-
ta tropical, vítima dos maiores atentados humanos, que vão 
desde a exploração desenfreada da madeira até à explora-
ção desenfreada de recursos cinegéticos e piscícolas. 
É assustador, mas é real, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos. Em cada segundo, destrói-se na floresta tropical o 
equivalente a um campo de futebol, mais de 400 árvores de 
87 espécies diferentes e, com elas, milhares de outras espé-
cies vegetais e animais que delas dependem. 
É preciso acreditar e agir no sentido de que a preserva-
ção da floresta tropical seja um objectivo realista e conse-
guido. A destruição não é inevitável, inevitável é preservar 
o planeta e a humanidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao nível nacional, veio 
o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, no Dia Mundial da Floresta, anunciar um con-
junto de princípios de protecção da floresta, que não têm 
sido consagrados pela prática da política agrícola e flores-
tal do Governo. Veio o Sr. Ministro descarregar a cons-
ciência, porque sabe que, apesar de tudo o que ficou dito, a 
política do Governo para a floresta é a do seguidismo da 
fileira industrial, a intensificação da monocultura do euca-
lipto, por isso a facilitação dos incêndios florestais, da 
erosão dos solos e da desertificação, da diminuição da 
retenção de água nos solos, do desaparecimento de nascen-
tes de água, da profunda alteração paisagística e da des-
truição da mancha florestal portuguesa. Enfim, uma 
política economicista, de cedência sistemática e constante 
aos lobbies das celuloses. 

Os Verdes reivindicam uma política florestal em Por-
tugal compatível com o desenvolvimento sustentável, na 
base das espécies tradicionais e de acordo com as aptidões 
dos solos, o correcto ordenamento dos espaços florestais e 
a adopção de medidas preventivas, face a factores e situa-
ções de risco. Só assim, consideramos nós, Os Verdes, será 
possível promover a desejável floresta de uso múltiplo, 
contribuindo para a protecção da biodiversidade e equilí-
brio dos ecossistemas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por tudo o que foi ob-
jecto desta declaração política, Os Verdes decretaram um 
mês de luto pela floresta, durante o qual promoveremos 
um conjunto de iniciativas de sensibilização, de alerta, de 
apelo, de denúncia e de propostas para a protecção e 
defesa da floresta, quer a nível nacional, quer a nível 
internacional. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, são legítimas as suas preocu-
pações perante a catástrofe mundial, que é o incêndio na 
Amazónia, e, portanto, é legítimo que as traga à Assem-
bleia alguns dias depois do Dia Mundial da Floresta; ago-
ra, que passe essas preocupações para a política portugue-
sa, aí penso que está a claudicar. 
A Sr.ª Deputada acusa este Governo de ter uma política 
florestal de seguidismo, mas eu lembro à Sr.ª Deputada e a 
esta Câmara que foi este Governo que foi capaz de apre-
sentar uma proposta de lei de bases de política nacional 
florestal e que foi o grupo parlamentar a que pertenço que 
conseguiu, em sede de comissão, um consenso nesta área 
política. 
Mas a floresta, Sr.ª Deputada, é riqueza e deve produzir 
efectivamente riqueza. E para quem? Deve produzir rique-
za para as pessoas. Portanto, não nos enleemos no aspecto 
simplesmente ecológico, tenhamos uma perspectiva de 
equilíbrio ambiental, mas também de produção de riqueza. 
Quanto à política do Governo na área da floresta e à 
prioridade que este Governo atribui à floresta em Portugal, 
deixe que lhe lembre o seguinte: foi inaugurado o Centro 
de Selecção de Sementes, em Amarante, por iniciativa 
deste Governo; foi estabelecido um acordo de cariz inter-
profissional — o Centro Pinos —, em que toda a fileira se 
envolve para o aproveitamento desta riqueza que é a flo-
resta, já não tanto numa perspectiva de pasta mas também 
numa perspectiva de matéria-prima para madeira; como a 
Sr. Deputada bem sabe, foi com a presença do Governo ao 
mais alto nível que se mostrou a importância que têm os 
clubes de floresta na escola para a formação da criança e 
dos jovens no sentido da preservação e da valorização da 
floresta em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado António Martinho, agradeço a questão 
que colocou e as considerações que fez em torno da decla-
ração política que acabámos de apresentar. 
Devo dizer que esta foi a primeira sessão plenária após 
o Dia Mundial da Floresta, daí a opção de ter feito esta 
declaração política hoje, portanto, na primeira sessão ple-
nária após a passagem do Dia Mundial da Floresta que, 
como referi, foi assinalado, este ano, por um grande drama 
a nível mundial, que a todos deve preocupar e que requer 
urgentemente uma cooperação efectiva a nível internacio-
nal para que as determinações da Conferência do Rio não 
fiquem apenas no papel, para que a cooperação não se 
fique apenas por palavras. É necessário passar à prática o 
que foi escrito numa determinada altura, nomeadamente 
em 1992, pelo que eis, agora, uma boa forma de concreti-
zar o que ficou escrito. Portanto, na nossa perspectiva, é 
fundamental essa cooperação internacional. 
Mas, Sr. Deputado, o ponto seguinte é aquele em que, 
provavelmente, discordamos. É que as preocupações de Os 
Verdes a nível florestal não se limitam à floresta tropical, 
existem também a nível nacional, e nós não podemos alhe-
ar-nos disso. Aliás, nem o Sr. Deputado, que lida diaria-
mente com estas matérias, pode alhear-se dos problemas 
da floresta portuguesa e do conjunto da política florestal 
portuguesa. 
A intervenção do Sr. Deputado foi clara no sentido de 
dizer o que tem sido a política governamental nesta área: o 
discurso e a prática do economicismo e do lucro. De facto, 
é assim que os senhores vêm a floresta: ela que crie rique-
za, ela que dê lucro! Por isso, o Sr. Deputado disse com 
clareza, e repito, que esta política economicista florestal 
portuguesa tem constituído a cedência sistemática e cons-
tante aos lobbies das celuloses. 

O Sr. António Martinho (PS): — Eu não disse isso! 

A Oradora: — O Sr. Deputado disse-o, se calhar de 
uma forma muito mais ligeira, mas foi, de facto, o que 
disse. 
Sr. Deputado, para Os Verdes, a riqueza da floresta 
está na sua multiplicidade, na sua biodiversidade. Ora, não 
é esta a prática da política florestal do Governo. O Sr. 
Deputado foi claro na ideia do economicismo e do lucro. 
Assim, que fique claro que essa é uma brutal divergência 
existente entre nós, pois, repito, para nós, a riqueza da 
floresta está na biodiversidade. É dessa forma que ela 
serve o homem. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Governo ins-
creveu-se para usar da palavra, no período de antes da 
ordem do dia, ao abrigo do artigo 83.º, n.º 2, do Regimen-
to. Este pedido do Governo foi comunicado a todos os 
grupos parlamentares, como é regimental. 
Assim, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para o 
que dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Conselho de Minis-

tros aprovou hoje de manhã — e tive ocasião de o entre-
gar, há momentos, ao Sr. Presidente da Assembleia da 
República — o documento em que o Governo cumpre uma 
deliberação deste Parlamento. Trata-se do n.º 3 do artigo 
1.º da Lei do Orçamento do Estado para 1998, aprovado 
nesta Câmara, sob proposta de um dos partidos da oposi-
ção, no qual se solicitava que o Governo fizesse o ponto de 
situação sobre as reformas estruturais em cinco dos secto-
res da acção governativa: segurança social, saúde, educa-
ção, administração pública e justiça. 
Fazemos entrega deste documento num momento parti-
cularmente relevante da vida nacional. Como é sabido, 
foram ontem divulgados publicamente os relatórios da 
Comissão Europeia e do Instituto Monetário Europeu que 
consagram Portugal como um dos países fundadores do 
euro. 

Aplausos do PS. 

Esta é uma grande vitória de Portugal, factor de credi-
bilidade da sua economia e que permite ao nosso país 
manter-se, como sempre o dissemos, no centro do processo 
de integração europeia. Vitória que não parecia fácil à 
partida. 
Recordo-me, ao tomar posse, da enorme incredulidade 
que encontrei à minha volta. Desde logo, nos mercados. Os 
títulos do Tesouro portugueses, a 10 anos, em escudos, 
pagavam uma taxa de juro superior em 4,75% às dos títu-
los do Tesouro alemães, em marcos. A diferença é, agora, 
apenas de 0,15%! 
Incredulidade em muitos governos de países europeus. 
Recordo discussões duríssimas que tive só para fazê-los 
admitir o princípio de que Portugal poderia estar onde hoje 
está. Incredulidade na imprensa internacional, em meios 
financeiros. Incredulidade, porventura, também muitas 
vezes, aqui, nesta Câmara. 
E não deixa de ser curioso que aqueles que mais afir-
maram que se Portugal não conseguisse aquele objectivo 
seria culpa exclusiva deste Governo, são os que, hoje, mais 
dizem que, ao conseguir este objectivo, não está em causa o 
mérito do Governo mas o mérito do País no seu conjunto. 

Aplausos do PS. 

Como costumo dizer: é a vida! 
Quero sublinhar que, para o Governo, esta não é uma 
vitória do Governo, é uma vitória de Portugal e de todos, 
portuguesas e portugueses, que, em diversos momentos, 
contribuíram para que ela fosse possível. 

Aplausos do PS. 

É bom sublinhar que não estamos no pelotão da frente 
da moeda única correndo esfalfadamente em último lugar, 
procurando com desespero não ser recolhidos pelo «carro-
vassoura». Estamos, confortavelmente, no centro do pelo-
tão da frente. 
Permito-me ler-lhe, Sr. Presidente — e, depois, no fim, 
terei o gosto de entregar-lhe os relatórios da Comissão 
Europeia e do Instituto Monetário Europeu — a frase-
síntese da Comissão sobre Portugal: «Portugal cumpriu as 
27 DE MARÇO DE 1998 

suas obrigações legais relativas à realização da União 
Económica e Monetária. Portugal preenche todos os crité-
rios de convergência referidos nos quatro travessões do n.º 
1 do artigo 109.º-J, tendo, por conseguinte, alcançado um 
elevado grau de convergência sustentada. Em consequên-
cia, Portugal cumpre as condições necessárias para a adop-
ção de uma moeda única». 

Aplausos do PS. 

Não deixa de ser significativo que, quer em relação ao 
critério do défice, quer em relação ao critério da dívida, 
estejamos rigorosamente no centro do pelotão, com cinco 
países em situação melhor do que a nossa e outros cinco 
países em situação pior do que a nossa, no conjunto dos 11. 
No critério decisivo do défice, não deixa de ser signifi-
cativo que Portugal esteja, hoje, melhor do que os quatro 
grandes países que vão aderir à moeda única: Alemanha, 
França, Itália e Espanha. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sobretudo, importa sublinhar que este 
objectivo não foi alcançado exigindo sacrifícios pesados 
aos portugueses,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … que se atingiram taxas de investimen-
to público, de crescimento e de combate ao desemprego 
extremamente elevadas, o que foi acompanhado por uma 
política social activa de correcção eficaz das desigualdades 
em Portugal e de combate à exclusão. 

Aplausos do PS. 

É, por isso, uma coincidência feliz a que, hoje, aqui nos 
traz. Mas uma coincidência que me leva a querer afastar de 
uma forma clara três ideias falsas que se instalaram: a 
primeira é a de que precisamos de reformas estruturais por 
causa do euro; a segunda é a de que o debate sobre as 
reformas estruturais e a sua concretização inicia-se hoje; a 
terceira é a de que as reformas estruturais se confinam aos 
cinco sectores escolhidos pelo partido da oposição que 
apresentou a proposta que esta Assembleia aprovou. 
Nós não fazemos reformas estruturais por causa do eu-
ro. Fazemo-las porque o País exige que elas se façam e 
necessita dessas reformas,… 

Aplausos do PS. 

… sobretudo, para que Portugal possa ter êxito na solução 
da mais difícil equação que, hoje, se põe a todos os países 
do mundo, a equação que procura encontrar solução para 
os três vértices de um triângulo: competitividade interna-
cional num mundo cada vez mais globalizado; emprego 
para os cidadãos que querem realizar-se na vida; protecção 
social, quer para os idosos, quer para aqueles que a própria 
globalização tende a excluir. É para isso que são necessá-
rias as reformas estruturais, mas que não começam agora. 
Este é um Governo cujo programa e cuja prática são 
profundamente reformadores. Estas reformas não se fazem 
com uma lei de bases, mas exigem uma prática constante e 
continuada porque é assim que se reformam as sociedades 
modernas, em diálogo permanente com essas mesmas 
sociedades. Reformas que não se confinam àqueles cinco 
sectores. 
Permitam-me três brevíssimos exemplos. 
Está em curso neste momento, a transformação das 
nossas Forças Armadas para passarem de forças armadas 
baseadas no serviço militar obrigatório a forças armadas 
baseadas em voluntários. É uma transformação profundís-
sima que afecta as Forças Armadas e os cidadãos, sobretu-
do os jovens. Não está prevista nesta lista, não deixa de 
ser, no entanto, uma reforma estrutural profunda. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Está em curso, praticamente terminada, 
a revisão do Plano Rodoviário Nacional e foram drastica-
mente alteradas as relações entre o Estado e o sector priva-
do em relação à construção de infra-estruturas no nosso 
país, nomeadamente estradas. 
Com base nessa revisão, é-nos possível, hoje, apresen-
tar esta comparação impressionante: desde Duarte Pacheco 
até à nossa tomada de posse, entraram em funcionamento 
830 km de auto-estrada em Portugal; em 1996, 1997 e 
1998, já foram, ou serão, lançados concursos para 1150 
km de auto-estrada,… 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

… transformando o que era uma rede de auto-estradas 
meramente litoral numa verdadeira rede nacional à custa 
de uma reforma profunda do relacionamento entre o Esta-
do e o sector privado no domínio da construção de infra-
estruturas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Terceiro exemplo, extremamente sim-
ples: todos pensavam que era impossível pôr cobro às 
lixeiras no nosso país. Pois bem, em aproximadamente 
dois anos, vão ser encerradas cerca de 350 lixeiras, alte-
rando radicalmente as condições de paisagem em Portugal. 
Também esta é uma reforma de fundo extremamente 
importante. 

Aplausos do PS. 

Como o são as que estão em curso na segurança social, 
com o rendimento mínimo garantido, com a selectividade 
nas prestações sociais, com a nova eficácia na cobrança e 
no combate à fraude. Como o são as alterações extrema-
mente importantes na relação entre o Estado, o Serviço 
Nacional de Saúde e os médicos que o Governo tem vindo 
a concretizar, área tabu em que, normalmente, os governos 
não tinham qualquer coragem para imiscuir-se. 
Foi aprovado um novo sistema de remuneração para os 
médicos de família. Foram feitas acções de publicidade em 
Espanha no sentido de permitir que um número crescente 
de médicos espanhóis concorra à ocupação de postos na 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

periferia, desertos em sucessivos concursos públicos, de há 
vários anos a esta parte, com gravíssimos prejuízos para os 
cidadãos do interior. 
Foi radicalmente alterado o regime de incompatibilida-
des no domínio das convenções, não podendo mais ser-se 
simultaneamente funcionário do Serviço Nacional de Saú-
de e prestador em convenção de serviços para o mesmo 
Serviço Nacional de Saúde. É uma mentalidade reforma-
dora que exige coragem de ir aos pontos sensíveis mais 
difíceis do relacionamento entre o Estado e a sociedade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como não falar no Código de Processo 
Penal, arma indispensável para acelerar o funcionamento 
da Justiça? Como não falar nos centros de formalidades 
para a criação de empresas no domínio da Administração 
Pública, dois já criados, sete até ao fim da legislatura, 
permitindo que, de uma forma rápida, se constituam em-
presas em Portugal? Isto para não falar das «Lojas do 
Cidadão», neste momento em lançamento, duas prontas até 
ao final do ano, em que mais de 30 serviços públicos per-
mitirão que, no mesmo local, um cidadão possa realizar 
mais de 150 actos administrativos diferentes, o que é uma 
total revolução nas relações entre o Estado e a Administra-
ção Pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como não falar da generalização do en-
sino pré-escolar ou do novo sistema de funcionamento para 
o ensino superior e da reforma da acção social escolar? 
E poderia continuar ininterruptamente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, agradeço 
que condense o seu pensamento. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Repito, e poderia continuar ininterruptamente provando 
o que é uma acção permanentemente reformadora. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, há duas áreas 
que exigem um esforço de debate particularmente signifi-
cativo, duas áreas em que a discussão põe em causa, mui-
tas vezes, a própria natureza do que é discutido, duas áreas 
em que a aplicação temporal exige um horizonte dilatado 
que será um desejável escape à própria natural rotação dos 
governos no poder. Refiro-me às áreas nodais do Estado-
providência: ao Sistema Nacional de Saúde e à segurança 
social no que concerne às pensões de reforma. 
É desejo do Governo — e está expresso no documento 
entregue nesta Assembleia — que ele possibilite um deba-
te de fundo que possa servir de base a uma plataforma de 
acordo de regime que nos permita encarar essas reformas 
num quadro temporal alargado e permanente, com coerên-
cia, dando sustentabilidade ao funcionamento desses dois 
sectores vitais. 
Gostaria de esclarecer, no entanto, três breves pontos. 
Nós não queremos destruir o Estado-providência, quere-
mos aperfeiçoá-lo dando-lhe sustentabilidade, justiça e 
humanização. Nós não queremos desresponsabilizar o 
Estado da protecção dos cidadãos, queremos é que essa 

guês. 
responsabilidade seja assumida com mais justiça e acom-
panhada da própria responsabilidade da sociedade e dos 
cidadãos. Nós queremos dar um papel ao sector privado e 
ao sector de economia social, mas não queremos que esse 
seja o papel teórico da desnatação do Estado a favor de 
interesse particulares. Queremos regras de transparência e 
queremos um funcionamento de complementaridade que 
assegure que tudo se faz em benefício de todos e não ape-
nas de alguns. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Pri-
meiro-Ministro, pois já ultrapassou em muito o tempo de 
que dispunha. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar com uma 
última frase. 
Desejaria que a partir de agora, nesta Câmara, o debate 
sobre estas matérias se intensificasse. Os Srs. Ministros 
estão prontos a ir a todas as comissões, não só às cinco 
destas reformas mas também a todas as outras que também 
tratam de reformas de estrutura. Eu próprio abordarei o 
tema do pacto de regime com os líderes partidários. Penso 
que é muito importante que esta Câmara, que o nosso sis-
tema político, possa dar aos portugueses a ideia de que 
vive fundamentalmente para discutir e resolver os proble-
mas dos portugueses muito mais do que para discutir os 
problemas dos políticos, que aos portugueses não interes-
sam. 
Saibamos ser todos dignos da sabedoria do povo portu-

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para usar da pa-
lavra no período de debate, os Srs. Deputados Luís Mar-
ques Mendes, Francisco de Assis, Maria José Nogueira 
Pinto, Octávio Teixeira e Isabel Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: O Sr. Primeiro-Ministro anunciou, no início da 
sua intervenção, que vinha hoje ao Parlamento falar de 
reformas estruturais, mas, como vimos depois e já desen-
volverei a seguir, pouco falou dessas reformas. 
Porém, teve duas coisas muito curiosas, a primeira das 
quais foi falar das obras que tenciona fazer, ao fim de dois 
anos e meio de governo, designadamente em matéria de 
estradas. A conclusão é simples de tirar: só falam daquilo 
que vão ou tencionam fazer aqueles que, até ao momento, 
não fizeram coisíssima nenhuma e se limitam a inaugurar 
aquilo que vem do passado! 

Aplausos do PSD. 

A segunda coisa, também curiosa, em que já é reinci-
dente é a esta tentação de, rapidamente, porque Portugal 
fez um esforço importante, e por isso estamos orgulhosos, 
por estarmos na moeda única, quase nos compararmos à 
Alemanha, à França ou à Itália. Sr. Primeiro-Ministro, 
sejamos realistas, tenhamos os pés assentes na terra, por-
27 DE MARÇO DE 1998 

que, em termos nominais, Portugal fez melhor do que esses 
países, mas, em termos reais e de desenvolvimento, seja-
mos francos e não brinquemos com as palavras, ainda 
temos, infelizmente — e isso é culpa do País inteiro —, 
muitos e muitos anos para chegar aos níveis de desenvol-
vimento, de salários ou de produção desses países. Por 
isso, não brinquemos com as palavras! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, o senhor expri-
miu aqui uma satisfação que é também nossa e julgo que 
do País inteiro: a de que Portugal vai entrar na moeda 
única. Mas isso é o corolário de um esforço, não há dúvida 
alguma, do Governo anterior, do actual Governo e dos 
portugueses em geral. É, portanto, uma vitória de Portugal. 
O senhor está satisfeito, nós estamos satisfeitos; Portugal 
não pode deixar de estar orgulhosos e satisfeito. 
Todavia, numa aparência de satisfação, o senhor, no 
fundo, está muito preocupado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro leu, da tribuna, 
excertos do relatório da Comissão Europeia, só que con-
vém ler tudo. A Comissão Europeia, no mesmo relatório 
em que aponta Portugal como um país a integrar o pelotão 
da frente do euro, diz também — e isso é que o preocupa 
fortemente — esta coisa singular: «Há uma excessiva 
dependência de medidas pontuais. Estas medidas pontuais 
reduzem o défice num só ano, não existindo uma natureza 
estrutural com impacto duradouro». Este é um aviso sério, 
e por isso o senhor está preocupado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Instituto Monetário Europeu ain-
da vai mais longe no «cartão amarelo», quando diz: «Dado 
que os pagamentos de juros se reduziram já substancial-
mente nos últimos anos não sendo de prever outras redu-
ções ao mesmo ritmo, o controlo das despesas públicas 
parece exigir um maior ênfase no controlo de outras rubri-
cas de despesas». Ou seja, Bruxelas, através de dois orga-
nismos insuspeitos, diz aquilo que, infelizmente, o PSD, de 
há dois anos a esta parte, tem dito: o caminho seguido não 
é o caminho correcto. O Sr. Primeiro-Ministro finge em 
Portugal que não ouve, mas, quando os avisos vêm de 
Bruxelas, vem aqui, preocupado, obrigado, a reboque dos 
acontecimentos, como é seu timbre e como é seu hábito. 

Aplausos do PSD. 

No entanto, há ainda uma questão mais importante. O 
Sr. Primeiro-Ministro veio aqui falar de reformas estrutu-
rais para quê? Para fazer reformas estruturais ou para fin-
gir que faz reformas estruturais? Esta é que é a questão! O 
Sr. Primeiro-Ministro trouxe aqui, com pompa e circuns-
tância apresentou, pelos vistos, muitos documentos de 
reflexão, estudos. Mas pergunto: entregou aqui alguma 
proposta de lei? Entregou alguma lei em concreto? Entre-
gou alguma medida em concreto no domínio da reforma 
fiscal, no domínio da segurança social, no domínio da 
saúde? 

Vozes do PSD: — «Zero»! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, quanto a isso, 
«zero», rigorosamente nada. E sabe porquê? Porque V. 
Ex.ª quer agora introduzir uma nova forma de fingir. Fa-
lando de reformas estruturais, apresentando os documentos 
de reflexão, finge que faz mas realmente não faz, porque 
as reformas fazem-se mas não com grupos de trabalho, 
com estudos, que, aliás, são também importantes. O Sr. 
Primeiro-Ministro teve dois anos e meio para estudar, para 
discutir, para dialogar e tinha agora a oportunidade, que 
perdeu, de apresentar medidas e textos concretos, pois 
estamos na parte final da legislatura. E por que é que não o 
faz? A grande questão é que, no final da sessão de hoje, 
fica a pompa e a circunstância, mas não vai surgir até ao 
próximo Orçamento do Estado uma única medida, uma 
única lei de alguma reforma estrutural! E porquê? Porque 
o seu problema não são as gerações futuras, são as eleições 
próximas. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, há uma divisão clássica entre 
homens públicos: uns são políticos e outros estadistas. Os 
estadistas preparam gerações, os políticos preparam elei-
ções! A sua preocupação não é governar, não é resolver o 
problema do futuro, não é resolver os problemas das pró-
ximas gerações; o seu problema é ganhar as eleições, o seu 
problema são os votos e o senhor está, como governante, a 
dar um mau exemplo a Portugal e aos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Por fim, Sr. Primeiro-Ministro, depois de deixar aqui a 
pergunta no sentido de saber para quando uma medida em 
concreto para concretizar uma reforma que seja em qual-
quer sector à sua escolha, uma terceira questão sobre fun-
dos estruturais, fundos financeiros da Comunidade Euro-
peia indispensáveis para o nosso desenvolvimento, fundos 
a partir do ano 2000. É surpreendente que hoje aqui, como 
ao longo de todos estes meses, saiam notícias permanentes 
sobre redução de fundos estruturais para Portugal e o Sr. 
Primeiro-Ministro diga «zero», nem uma palavra! 
O senhor sabe a posição do PSD: o Partido Social De-
mocrata entende que, pelo menos, se deve garantir a manu-
tenção dos fundos estruturais ao nível actual ou, até, o seu 
reforço para o futuro, mas os sinais que surgem são em 
sentido diferente. Por isso, o Sr. Primeiro-Ministro, sobre 
isso, não diz uma palavra. Porém, era importante que nos 
dissesse, hoje e aqui, se está ou não em condições de 
garantir, por força de uma estratégia negocial de firmeza, 
que, aliás, o Governo português não tem tido, que Portu-
gal, no mínimo, vai manter e até reforçar os fundos estru-
turais para o futuro. 
É que — e com isto termino, Sr. Primeiro-Ministro — 
se Portugal vê diminuídos os fundos financeiros da Comu-
nidade Europeia e se, ao mesmo tempo, não faz poupanças 
ao nível da despesa pública, como recomendam os institu-
tos internacionais, se não faz reformas estruturais para 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

controlar a despesa — e o senhor diz que vai fazer, mas 
não apresenta um exemplo concreto —, a situação nos 
próximos anos é esta: o ritmo de investimento vai dimi-
nuir, a estagnação virá a seguir, Portugal, em vez de pro-
gredir, voltará para trás. Esse é, Sr. Primeiro-Ministro, o 
legado, grave e preocupante, que o senhor deixará às pró-
ximas gerações. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Permita-me, Sr. Primeiro-Ministro, que comece por 
saudar a intervenção que acabou de proferir nesta Câmara 
em que conseguiu conceptualizar, com um notável rigor, o 
projecto subjacente à acção deste Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se necessário fosse, ficou aqui, mais 
uma vez, demonstrado como este é claramente um Gover-
no com um projecto para Portugal. Não apenas um Gover-
no de aproveitamento de uma conjuntura política, econó-
mica, social mais ou menos favorável, não um Governo 
empenhado em levar a cabo, com sucesso, diversíssimas 
realizações avulsas, mas um Governo que desenvolve a 
sua actuação em torno de um projecto que visa garantir a 
modernização da sociedade portuguesa em ordem a um 
desenvolvimento mais justo e mais solidário do País. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, este é um projecto que alicerça 
claramente numa matriz do socialismo democrático e da 
social-democracia, da verdadeira, da europeia, daquela que 
nós representamos legitimamente em Portugal. 

Risos do PSD. 

Aplausos do PS. 

É um projecto que visa justamente criar condições para 
que a sociedade portuguesa vença algumas inibições histó-
ricas que a têm impedido de acompanhar o ritmo de desen-
volvimento dos outros países europeus; é um projecto que 
quer garantir, ao mesmo tempo, uma modernização do 
Estado para o colocar verdadeiramente ao serviço dos 
portugueses para ele garantir, com eficácia, o desempenho 
das funções de regulação que consideramos da maior im-
portância, para que ele possa prestar, com celeridade e com 
sucesso, o apoio às iniciativas individuais, às iniciativas de 
cada cidadão; é um projecto que visa, sobretudo, apostar 
na formação e na qualificação das mais jovens gerações de 
portugueses. E é bom verificar que a própria questão euro-
peia está integrada e correctamente englobada no projecto 
do Governo. 
Para o PS e para este Governo, a dimensão europeia da 
política interna portuguesa não é o resultado de nenhum 

fatalismo histórico-geográfico, não é um mal menor, nem, 
tão-pouco, um instrumento de financiamento dos investi-
mentos público e privado nacionais. A dimensão europeia 
corresponde a uma profunda opção política, cultural e 
económica e faz parte do projecto global da acção do Go-
verno do País. 

Aplausos do PS. 

E se temos, no País, uma visão clara em relação à im-
portância da participação no processo de construção da 
Europa, também temos, no plano da intervenção europeia, 
uma visão muito clara de como esse processo deve decor-
rer, valorizando e acentuando, cada vez mais, a dimensão 
social, bem como apostando na Europa e na valorização do 
processo de aprofundamento da União Europeia como 
forma essencial para afrontar, com sucesso, os desafios da 
globalização e da mundialização económicas e culturais. 
Nesse plano, estamos a par com aquelas que são as re-
flexões e as decisões mais profícuas que se têm desenvol-
vido no continente europeu, nos últimos anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso — também é importante refe-
ri-lo — que quando este Governo fala de reformas e faz 
reformas, como aquelas que, comprovadamente, têm vindo 
a ser realizadas todos os dias, desde há dois anos a esta 
parte, não o faz em abstracto, nem no vazio, apenas refe-
rindo-se à sua dimensão meramente genérica, mas, sim, em 
termos concretos e com um conteúdo claro, isto é, faz 
reformas no sentido de garantir um maior controlo e um 
maior rigor na gestão das finanças públicas. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E quais são essas 
reformas?! 

O Orador: — E aí, sim, há um elemento novo em rela-
ção a algo que era uma tradição de governação da esquerda 
em toda a Europa, que nem sempre estava atenta a essa 
dimensão essencial, a da gestão correcta das finanças pú-
blicas. 
Em toda a Europa, era reconhecido que os governos de 
esquerda atendiam, com particular cuidado, às questões de 
natureza social, mas, por vezes, faziam-no com o sacrifício 
do rigor ao nível das finanças públicas. Havia alguma 
tradição de laxismo e de despesismo nessa matéria. 
Este Governo, para além de outros méritos que, inques-
tionavelmente, tem tido, também tem este: conseguiu 
demonstrar que uma política verdadeiramente ancorada à 
esquerda, preocupada em aumentar o investimento público 
e, sobretudo, em garantir um aumento do volume da des-
pesa pública afecta às funções sociais do Estado não tem, 
necessariamente, como contrapartida, qualquer laxismo no 
plano da política económica e da política financeira. E esse 
não é um mérito menor da acção deste Governo, é um 
mérito que há-de ficar e marcar, decisivamente, esta fase 
final do século XX da sociedade portuguesa. 
É, pois, possível conciliar um objectivo com outro ob-
jectivo, sem hipotecar o futuro do País e sem pôr em causa 
o futuro das mais jovens gerações portuguesas. Pode apos-
27 DE MARÇO DE 1998 

tar-se, de forma decidida, no sentido de atender às necessi-
dades sociais, de promover políticas que reforcem a coesão 
social, que combatam com eficácia os fenómenos de mar-
ginalização, de exclusão social e de pobreza que, infeliz-
mente, ainda existem no nosso país, mas que têm sido, 
clara e eficazmente, combatidos pela acção do Governo. 
O documento que hoje o Sr. Primeiro-Ministro entre-
gou na Mesa desta Assembleia é coerente e insere-se, 
justamente, nessa linha de orientação; é um documento 
assente numa ideia, numa visão, numa estratégia e numa 
esperança para Portugal no novo século: a de um Portugal 
onde todos os portugueses e portuguesas possam ter um 
estatuto verdadeiramente igual no que concerne às oportu-
nidades que se lhe deparam. 
É por isso que este Governo tem apostado na educação. 
Quero, aliás, aproveitar a presença do Sr. Ministro da 
Educação para salientar o grande esforço que se tem feito, 
desde o pré-escolar ao ensino superior público, justamente 
no sentido de modernizar o nosso sistema educativo e de o 
colocar ao serviço das mais jovens gerações de portugueses. 

Aplausos do PS. 

É assim que se faz hoje em toda a Europa, quando se 
quer alcançar um objectivo constitutivo do património 
ideológico da esquerda democrática, que é o de garantir 
uma plena igualdade de oportunidades para todos os cida-
dãos. 
A par desse esforço — que é de tal modo visível que 
nem importa estar agora aqui a salientar —, há que avançar 
no sentido de introduzir reformas que tornem a justiça 
mais célere e mais equitativa, reformas no sentido de ga-
rantir que a Administração Pública esteja, de facto, ao 
serviço das pessoas e atenta às necessidades dos cidadãos, 
constituindo um instrumento de modernização e de trans-
formação do País, reformas, ainda, no sentido de garantir 
que o Estado-providência saiba responder aos novos desa-
fios com que se confronta, sem ter de renegar os princípios 
fundamentais em que assenta. 
Em relação a esta matéria, era bom saber quais são as 
posições e as orientações programáticas dos nossos adver-
sários políticos,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque, até aqui, o PSD tem feito o 
elogio das reformas estruturais em abstracto, mas ainda 
não foi capaz de contribuir para o debate, apresentando 
uma proposta de reforma estrutural concreta! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E era bom saber se aqueles que agora parecem ter 
como único objectivo a promoção de associações interpar-
tidárias, assente no mais profundo vazio doutrinário e 
programático, têm algo mais a proporcionar e a prometer 
ao País do que a retórica, abstracta e vazia, com que se 
mine. 
deleitam e visam contrariar, sem sucesso, a acção empe-
nhada que o Governo tem levado a cabo. 

Aplausos do PS. 

Em nome do Grupo Parlamentar do PS, também quero 
aqui deixar um desafio, a um pretenso bloco conservador, 
liberal e populista: que enuncie as suas posições perante o 
País, que diga qual é a sua visão de Portugal, os seus pro-
jectos e aspirações, qual o conteúdo das reformas que 
pretende levar a cabo e como concebe os próximos anos na 
sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar, não bas-
ta anunciar! 

O Orador: — Só assim demonstrarão, de forma ine-
quívoca, que não estão interessados num mero entendi-
mento político «de salão», mas que querem construir uma 
verdadeira alternativa política na sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: É com muito agrado que vemos o Sr. Primeiro-
Ministro chegar aqui com um volume considerável de 
reformas no papel, porque, tanto quanto se recorda, a ban-
cada do CDS-PP e eu própria temos lutado muito por estas 
reformas, por duas razões que passo a recordar. 
Em primeiro lugar, por uma questão de respeito e soli-
dariedade pelas gerações futuras. Todos sabemos que se 
estas reformas não forem levadas a cabo, alguém vai pagar 
a factura e, certamente, já não seremos nós… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … ou, pelo menos, não seremos nós a 
pagar a factura principal! 
Em segundo lugar, sempre nos fez confusão que estas 
reformas não precedessem a declaração de satisfação da 
entrada no euro e da convergência nominal, isto é, nós 
teríamos gostado das reformas primeiro e do euro depois! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas se V. Ex.ª considera que é possí-
vel o euro primeiro e as reformas depois, terá, então, o 
ónus de o demonstrar. 
Sr. Primeiro-Ministro, estamos preocupados com o pra-
zo em que estas reformas são apresentadas, e passo a expli-
car porquê. De facto, estão em causa reformas muito com-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

plexas que não se farão, certamente, sem um pacto de 
regime ou sem uma plataforma de entendimento transver-
sal no espectro político-partidário e, de qualquer forma, 
precisam de tempo e de alguma interiorização e pacifica-
ção, mesmo a nível social. 
Ora, este parece-nos o momento menos oportuno para 
iniciar estas reformas, por isso fico na dúvida se V. Ex.ª, 
Sr. Primeiro-Ministro, pretende apenas dar cumprimento 
ao disposto no artigo 1.º da Lei n.º 127-B/97 ou se quer, 
realmente, no meio de uma legislatura, anunciar reformas 
que sabemos que são complexas. 
Quero ainda acrescentar algo que ninguém trouxe à 
colação e que me preocupa bastante. É que em nenhuma 
destas três áreas fundamentais — saúde, segurança social e 
educação — V. Ex.ª seguiu a mesma metodologia, pelo 
que é legítimo pensar que não chegará às mesmas conclu-
sões. 
Refiro-me, concretamente, à metodologia seguida no 
domínio da segurança social, em que se optou por um 
grupo bastante significativo e representativo do que pode 
ser uma opinião nacional acerca destas matérias, com um 
resultado bastante substancial em termos de matéria de 
reflexão para o País. 
Na saúde, a metodologia já não foi a mesma. Optou-se 
por um grupo muito mais restrito — do meu ponto de 
vista, um grupo corporativo — que chega a conclusões 
muito mais reduzidas. 
No caso da educação não existe qualquer documento, 
porque, tanto quanto me apercebi, neste momento, no 
Ministério da Educação pensa-se que o sistema apenas 
precisa ser melhorado no seu funcionamento, mas não 
reformado. 
Posto isto, a primeira questão que gostaria de colocar, 
ainda que fique sem resposta, é se, realmente, estamos 
perante três reformas ou se estamos perante uma arruma-
ção, uma reforma e uma desistência, pois tratam-se de 
coisas completamente diferentes! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, também quero 
dizer-lhe que não é indiferente o resultado da revisão cons-
titucional — e V. Ex.ª, certamente, tem a percepção disso! 
De facto, em sede de revisão constitucional, foi muito 
interessante confrontar posições em que se pretendeu sal-
vaguardar, não aquilo que pode representar um património 
de solidariedade e de generosidade da esquerda — ou da 
esquerda e da direita… —, mas, sobretudo, atavismos que, 
do nosso ponto de vista, já estão totalmente ultrapassados. 
Foi esse conflito, essa fractura que ficou bem marcada. 
O que se fez foi guardar esses atavismos, não queren-
do, de facto, fazer frente ao futuro e ao que é hoje um acto 
de justiça em relação às gerações futuras e, certamente, em 
relação aos mais fracos. Não podemos ficar alheios ao 
correr dos tempos. 
Em suma, Sr. Primeiro-Ministro, ficamos sem saber se 
estes documentos vão ou não constituir uma base de traba-
lho para um pacto de regime, se eles se vão ou não traduzir 
em propostas de lei; ficamos, igualmente, sem saber se esta 
reforma está calendarizada, se tem objectivos, porque o 
facto de ela, obviamente, ter de ser realizada durante um 

período de tempo mais ou menos prolongado não significa 
que não se inicie com objectivos claros; ficamos sem saber 
se pararam ou não as consultas à opinião pública com que, 
constantemente, estamos a protelar estas questões. Ou seja, 
ficamos sem saber nada! 
Por isso, como lhe digo, Sr. Primeiro-Ministro, a minha 
esperança é a seguinte: se V. Ex.ª não realiza estas refor-
mas e ganha as próximas eleições, diria, como alguém já 
disse, «é muito bem feita»! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir à sessão 68 alunos da Escola 2,3 CEB Dr. Manuel 
Ribeiro de Ferreira, de Alvaiázere, 50 alunos da Escola EB 
2 e 3 D. Dinis, de Leiria, 30 alunos da Escola EB 2 e 3 de 
Góis, 32 alunos da Escola Profissional de Valongo, 40 
alunos da Escola Secundária n.º 1 do Laranjeiro, 85 alunos 
da Escola EB 2,3 de Fermentões, de Guimarães, 50 alunos 
da Escola Básica 2,3 de Álvaro Velho, do Lavradio, 40 
alunos da Escola EB 2,3 de Milheirós, de Poiares, 47 alu-
nos da Escola Profissional de Gaia, 20 alunos da EPRAL 
— Escola Profissional Região Alentejo, de Évora, 15 alu-
nos da Casa Pia de Lisboa e 19 alunos da Escola Profissio-
nal António Sérgio, de Setúbal, num total de 581 alunos 
das nossas escolas. É um prazer tê-los connosco, por isso 
saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Regressando à 
intervenção do Sr. Primeiro-
Ministro, permitia-me começar por suscitar as maiores 
dúvidas de que o Sr. Primeiro-Ministro esteja tão satisfeito 
com a acção do seu Governo como aqui quis deixar trans-
parecer no seu discurso profundamente auto-elogioso. 
Permito-me levantar esta dúvida, porque na fase final 
da sua intervenção, o Sr. Primeiro-Ministro deixou um 
recado para que houvesse uma maior preocupação para 
com os problemas dos portugueses e não para com os 
problemas dos políticos que aos portugueses pouco inte-
ressam. Aliás, admito perfeitamente que isso possa ser um 
recado para o interior do próprio Governo e do PS para ver 
se começam, de facto, a discutir os problemas dos portu-
gueses… 

Vozes do PSD: — Com certeza! 

O Orador: — … e não os problemas internos que se 
colocam num ou noutro lado. 

Aplausos do PCP. 

Suscita-se-me ainda essa dúvida, porque não posso 
acreditar que, conhecendo eu o Sr. Primeiro-Ministro há 
bastante tempo, o senhor esteja assim tão satisfeito com a 
actuação do seu Governo quando se verifica que, simulta-
neamente, os estudantes protestam, os agricultores protes-
27 DE MARÇO DE 1998 

tam, os trabalhadores da Carris protestam, os trabalhadores 
da SODIA protestam, os utentes dos telefones protestam… 
Ora, perante estes protestos, eu não posso acreditar que 
o Sr. Primeiro-Ministro esteja tão satisfeito com a situação, 
porque todas estas pessoas protestam contra a acção, ou a 
inacção, do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, 
dizia a carta que nos foi enviada que o senhor vinha cá 
hoje para fazer uma intervenção que teria por tema a apre-
sentação do documento previsto no n.º 3 do artigo 1.º da 
Lei do Orçamento do Estado, contendo esse documento os 
princípios fundamentais das reformas estruturais a introdu-
zir na educação, na segurança social, na saúde, na justiça e 
na administração pública. 
Porém, dos 10 minutos que o Sr. Primeiro-Ministro ti-
nha para fazer a sua intervenção, gastou 70% a falar do 
euro e os restantes 3 minutos a falar das auto-estradas! 
Aliás, deve haver uma grande frustração dos Srs. Membros 
do Governo que o acompanham hoje, porque o Sr. Primei-
ro-Ministro, em termos concretos, só falou de uma área 
relativamente à qual não tem cá nenhum membro represen-
tado, como é o caso das auto-estradas, sendo certo que não 
está presente o Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território! 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — Mas, Sr. Primeiro-Ministro, em relação 
à questão do euro, o senhor está satisfeito por ter feito o 
que fez, por ter conseguido as metas que conseguiu. Per-
gunto-lhe: e agora? E depois disso? O que é que o Sr. 
Primeiro-Ministro nos vai dizer sobre o futuro próximo 
dos fundos estruturais? O que é que nos vai dizer sobre o 
emprego precário? O que nos vai dizer acerca das exigên-
cias do tal euro sobre uma maior flexibilidade no trabalho? 
O que é que o Sr. Primeiro-Ministro nos vai dizer sobre as 
consequências do euro em termos de protecção social, em 
termos dos salários, etc., etc.? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as grandes questões a que o 
Sr. Primeiro-Ministro não se referiu, apesar de ter gasto 
tanto tempo na sua intervenção a falar do euro. 
Mas das tais reformas concretas de que hoje nos viria 
aqui supostamente falar, o senhor falou na saúde. Assim, 
gostaria de perguntar-lhe: a reforma da saúde tem a ver 
com aquilo que o senhor referiu do anunciar em Espanha 
que há empregos para os médicos espanhóis em Portugal, 
em vez de criar condições para formar mais médicos em 
Portugal? 

Aplausos do PCP. 

A reforma da educação são as propinas, Sr. Primeiro-
Ministro? Ao fim e ao cabo, depois de nos ler o que nos 
leu sobre os relatórios do IME e da Comissão, o Sr. Pri-
meiro-Ministro não reparou naquela frase em que se dizia 
que, como a redução dos juros em termos orçamentais não 
é previsível que continue, é necessário que o Governo 
português encare agora outras formas de reduzir a despe-
sa? Será que essa redução da despesa terá a ver com o 
facto de o senhor não querer pronunciar-se sobre as pro-
postas concretas em termos das reformas estruturais? 
Já agora, Sr. Primeiro-Ministro, uma última questão: 
com tanta reforma que se ouve e se lê nos jornais, mesmo 
que o Sr. Primeiro-Ministro hoje não tenha dito nada, será 
que a reforma fiscal está esquecida? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, é bom vê-lo de volta e é bom ouvi-
lo celebrar, mas julgo que começa a ser particularmente 
preocupante, sobretudo para os portugueses, ouvir celebrar 
e ouvir falar de festa quando não se entende porquê. 
O Sr. Primeiro-Ministro veio aqui falar daquilo que é o 
orgulho e a alegria de Portugal por ter entrado noutra fase 
do processo de construção europeia, mas aquilo que eu 
julgo que cada português se interrogará e que gostaria de 
saber era sobre qual o seu papel e que espaço lhe cabe 
naquilo que é suposto ser de esperar de um Governo. 
Sr. Primeiro-Ministro, quando se divulga e se relembra 
aquilo que se sabe, que se vê e que se lê, mas quando, 
apesar disso, se continua a ignorar que um em cada cinco 
portugueses vive numa situação de pobreza, quando a 
situação em que vivemos é preocupante e de desigualdade, 
quando os jovens ocupam casas para chamar a atenção 
para a falta de reformas, para que a habitação seja uma 
realidade e para que casas devolutas — o que é um escân-
dalo! — não seja uma situação a continuar a existir no 
nosso Pais, quando os jovens vêm para a rua e reclamam 
melhor ensino, quando, ao fim de dois anos e meio, o Sr. 
Primeiro-Ministro não diz por que é que Portugal aumen-
tou e pediu aumento das quotas de emissão de CO2 e con-
tinua a falar de lixeiras — que, curiosamente, diz que en-
cerrou, mas até fala num número superior ao inicial — 
quando tudo isto acontece, julgo que os portugueses têm 
razões para questionar sobre o que é que se celebra e sobre 
o que lhes diz respeito. 
Sr. Primeiro-Ministro, na área da justiça, gostaria de 
saber como é que a reinserção social vai ser diferentemente 
pensada e com outros meios para que aqueles que hoje são 
marginalizados possam regressar à sociedade. 
Hoje, as pessoas interrogam-se no sentido de saber 
como é que o ensino vai ter mais qualidade, porque, no 
fundo, estas são as grandes interrogações em relação ao 
futuro e é a estas questões que a sua intervenção, não mais 
do que um auto-elogio, não conseguiu responder. 
Creio, pois, que estas são as interrogações que é legíti-
mo colocar e que, julgo, o Parlamento tem razão em recla-
mar. 

Aplausos de Os Verdes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, terminaram as inscrições para o debate — 
aliás, já nenhum grupo parlamentar dispõe de tempo —, 
pelo que concedo, de novo, a palavra ao Sr. Primeiro-
Ministro por 5 minutos, como é regimental. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. Procurarei ser telegráfico. 
Fiquei, em primeiro lugar, completamente perplexo 
com a intervenção do Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 
É que o PSD faz o mal e a caramunha! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Já ouvi isso várias 
vezes! 

O Orador: — Aquilo que o Governo hoje entregou 
com os princípios essenciais das reformas estruturais em 
cinco domínios corresponde exactamente a um texto apro-
vado nesta Câmara, sob proposta do PSD, e é a isso que o 
PSD chama papéis! Isto é, o PSD pede ao Governo uma 
coisa, que depois diz que são papéis, que o que lhe interes-
sa não é isso, que são calendários, que são medidas, e por 
aí fora. Ou seja, o PSD, verdadeiramente, não sabe o que 
quer… 

Vozes do PSD: — Sabe, sabe!… 

O Orador: — … e em cada debate diz o que lhe vem à 
cabeça! 

Aplausos do PS. 

Porque, em primeiro lugar, as reformas não começam 
hoje. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Nem amanhã! 

O Orador: — Este é um documento de ponto de situa-
ção. 
Além disso, as reformas não são só leis. As reformas 
também são leis, e estão cá muitas. Olhe, o Código de 
Processo Penal, elemento essencial para acelerar a justiça. 
De facto, o Código de Processo Penal num País onde, 
infelizmente, muita gente só é julgada quando quer e se 
quer, é algo de essencial que tem de ser aprovado por esta 
Câmara e o Governo já apresentou a sua proposta. O mes-
mo se passa com o Código Penal e com a lei do ensino pré-
escolar, entre outras. 
Mas as reformas não são apenas leis, são também me-

Vozes do PSD: — E essas faltam! 

O Orador: — Porque, quando há médicos espanhóis 
em Melgaço e em Monção, isso a si não diz nada, mas à 
população de Melgaço e de Monção diz muito! 
didas. 

Aplausos do PS. 


E quando não havia auto-estradas no interior nem pro-
jectos para elas, isso a si não diz nada, mas à população do 
interior diz muito! 

Aplausos do PS. 

E quando o gás era apenas para o litoral e agora tam-
bém é para o interior, isso a si não diz nada, mas à popula-
ção do interior diz muito! 

Aplausos do PS. 

E poderíamos repetir inúmeras medidas, como, por 
exemplo, a do rendimento mínimo garantido, que a si não 
diz nada, mas a quem o recebe diz muito! Ou a do ensino 
pré-escolar, que a si não diz nada, mas a quem o frequenta 
diz muito! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Luís Marques Mendes, há muitas refor-
mas estruturais que estão em curso que a si não dizem 
nada, mas que aos portugueses dizem muito e que vão 
continuar a ser realizadas. 

Aplausos do PS. 

Já agora, em matéria de estradas, digo-lhe que não são 
papéis. Até ao Verão, vão entrar em funcionamento, já 
lançadas por este Governo, 170 Km de auto-estradas, que 
não estão incluídas nos 1150 Km que referi, são adicionais 
a esses 1150 Km que referi. E uma coisa lhe digo: não deu 
para completar auto-estradas feitas por vós, porque essas 
foram, à pressa, feitas para as eleições, como acontece 
sempre, porque, em matéria de eleições, estamos conver-
sados quanto ao PSD! 

Aplausos do PS. 

Em relação à Europa, sejamos claros: aquilo que eu li 
foi a conclusão de um relatório que resume o relatório e 
aquilo que o Sr. Deputado leu foi um parágrafo respigado 
do meio desse relatório. Mas, se tiver o cuidado de ler os 
parágrafos respigados para todos os outros países, verifica-
rá que eles são bastante mais duros… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Com o mal 
dos outros… 

O Orador: — … do que para Portugal, sendo o nosso 
País um dos mais bem tratados quer pela Comissão, quer 
pelo IME, reconhecendo-se-lhe um maior esforço. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, devo dizer-lhe uma coisa: eu sei 
o que é que o Sr. Deputado queria. O que queria era que 
reduzíssemos o défice congelando os salários da função 
pública, mas não foi isso que fizemos! 

Vozes do PSD: — Não, não! 
27 DE MARÇO DE 1998 


O Orador: — O que queria: era que diminuíssemos as 
despesas correntes não aumentando o gasto público com a 
educação, que é vital para a formação dos nossos quadros 
e é o maior investimento no futuro, mas nós não fizemos 
isso! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O que os senhores queriam era que con-
tivéssemos as despesas correntes não aplicando o rendi-
mento mínimo garantido, mas nós aplicámo-lo, porque é 
importante para combater a exclusão social em Portugal! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já agora, Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes, em matéria de fundos estruturais, este Governo 
está a bater-se com grande firmeza e dureza, mas, a fazer 
fé no PSD e no seu líder, nem precisava, porque tive oca-
sião de assistir, depois de uma reunião entre o seu líder e 
do Chanceler Kohl, ao anúncio feito com todas as 
parangonas de que não tínhamos de nos preocupar, pois 
estava integralmente garantido o financiamento futuro para 
Portugal. 

Risos e aplausos do PS. 

Pelos vistos, o Sr. Deputado Luís Marques Mendes não 
tem confiança na negociação feita pelo seu líder com o 
Chanceler Kohl, que, ao que parece, já resolveu todos os 
problemas nacionais. 

Aplausos do PS. 

Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, gostaria de 
dizer-lhe que este não é um documento a anunciar refor-
mas, é um documento de ponto de situação das reformas 
em curso, das reformas já feitas e das reformas em prepa-
ração. 
A Sr.ª Deputada pôs o acento tónico em três questões 
essenciais do Estado-providência: a educação, a saúde e a 
segurança social. Devo dizer que o tratamento que o Go-
verno dá a essas três questões não é o mesmo, e fá-lo por 
opção. 
Em nosso entender, na educação não está em causa o 
modelo do sistema mas, isso sim, o seu aperfeiçoamento e 
o seu desenvolvimento. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — En-
tão, não há reforma! 

O Orador: — A introdução do ensino pré-escolar é 
uma reforma da maior importância na vida do País. Sr.ª 
Deputada, tudo depende daquilo a que se queira chamar 
reforma! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É fazer bem o que 
está mal! 

O Orador: — Em relação à saúde e à segurança social, 
estão em causa concepções possíveis diferentes, nomea-

damente, sobre o financiamento da saúde e da segurança 
social nos próximos anos. Em relação a esses dois domí-
nios, que exigem transformações que já estão suportadas 
por um largo debate, porventura mais amplo num caso do 
que no outro na elaboração do seu documento essencial, 
mas ambos com uma vasta base de reflexão que pode ser 
discutida, o que propomos é um debate para podermos 
estabelecer uma plataforma de regime, visto que estas 
reformas vão levar muitos anos a concretizar-se, pois não 
são reformas que se façam por lei, são transformações do 
sistema que têm de ser vistas no horizonte de várias legis-
laturas, sendo desejável que tenham por base um acordo 
entre vários partidos, até para poderem sobreviver à nor-
mal rotação em democracia. 
Agora, quero dizer-lhe que nada garante que tenhamos 
as mesmas ideias sobre elas, porque aquilo que para a Sr.ª 
Deputada, na revisão constitucional, foi uma oportunidade 
perdida, para nós foi uma opção política assumida, o que 
pressupõe que, em matéria de saúde e de segurança social, 
teremos algumas divergências de fundo a debater. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que abrevie, Sr. Primei-
ro-Ministro. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar muito rapi-
damente, mas antes quero responder ao Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira, que me perguntou: «e agora?» 
Agora, Sr. Deputado, vamos continuar a ter taxas de 
crescimento superiores à média europeia, de acordo com 
todas as previsões; agora, vamos continuar a combater o 
desemprego com a mesma determinação; agora, vamos 
continuar a assegurar o crescimento dos salários reais, 
como temos assegurado, porque consideramos que isso é 
essencial para os portugueses; agora, vamos manter ritmos 
elevados no investimento público, a taxas que até agora 
nunca tinham existido entre nós. É isso o que vamos conti-
nuar a fazer e o facto de estarmos no euro ajuda-nos nessa 
tarefa. 
Quando a Sr.ª Deputada Isabel Castro pergunta se te-
mos razões para festejar. Tenho de responder-lhe que sim, 
mas não somos só nós que temos razões para fazê-lo, pois 
todos aqueles que compraram casa e que hoje pagam muito 
menos de juros do empréstimo têm as mesmas razões que 
nós para festejar; todos aqueles que nas suas empresas têm 
hoje menos encargos financeiros, e por isso investem mais 
e criam mais postos de trabalho, têm as mesmas razões que 
nós para festejar. 
Quanto aos protestos, o facto de eles existirem só prova 
que, afinal, não é verdadeira a acusação que nos fazem de 
que não tomamos medidas e queremos contentar toda a 
gente. Nós fazemos o que entendemos e é evidente que, 
muitas vezes, há portugueses que não estão de acordo 
connosco e que protestam. Só que, ao contrário do que 
muitas vezes era costume, damos a todos o direito de paci-
ficamente protestarem,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Também era me-
lhor que não dessem! 

O Orador: — … dando, assim, o seu contributo para a 
construção do nosso futuro colectivo. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, porque o tempo 
deste tipo de debate não desconta no período antes da 
ordem do dia, temos ainda tempo para dar a palavra ao Sr. 
Deputado Mendes Bota, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do 
Regimento. Porém, como hoje temos uma ordem de traba-
lhos muito exigente — temos ainda dois votos para ler e 
discutir —, peço a compreensão do Sr. Deputado Mendes 
Bota, perguntando-lhe se seria possível que a sua interven-
ção ficasse para o próximo dia, tanto mais que, como o seu 
pedido já vem tão de trás, Sr. Deputado, aguardar mais 
uma sessão ou outra… 

O Sr. Mendes Bota (PSD): — Com certeza, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
agradeço a sua compreensão. 
Srs. Deputados, vamos então passar à leitura do voto 
n.º 105/VII — De pesar pelo falecimento de Sua Eminên-
cia Reverendíssima o Cardeal Patriarca de Lisboa, D. An-
tónio Ribeiro, subscrito pelo Presidente da Assembleia da 
República, na sequência de um acordo feito na Conferên-
cia de Representantes dos Grupos Parlamentares, e que é 
do seguinte teor: 

«Faleceu Sua Eminência Reverendíssima o Cardeal 
Patriarca de Lisboa, D. António Ribeiro. 
Prelado eminente — um verdadeiro príncipe da Igreja 
— exerceu durante décadas, com excepcional elevação, 
sentido de Estado e superior serenidade, o seu múnus sa-
cerdotal. 
O País habituou-se à sua imagem serena, à sua palavra 
eloquente e ao seu conselho avisado, nomeadamente nos 
momentos mais delicados da história recente. A sua morte 
deixa Portugal de luto. 
A Assembleia da República, após ter querido associar-
se ao luto nacional, cancelando a sua sessão plenária do 
dia de ontem, aprovou, por unanimidade, na sessão de 
hoje, um voto de profundo pesar, endereçando à Igreja 
Católica, ao Patriarcado de Lisboa e à família enlutada as 
suas mais sentidas condolências.» 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD inclina-se, com 
profunda emoção e respeito, perante D. António Ribeiro, 
Cardeal Patriarca de Lisboa, associando-se ao voto de 
pesar pelo seu falecimento apresentado pelo Sr. Presidente 
da Assembleia da República. 
Nas missões e ministérios a que foi chamado na Igreja 
Católica, universal e portuguesa, e na Diocese de Lisboa, D. 
António Ribeiro é, a muitos títulos, uma figura exemplar. 
Homem superiormente inteligente e culto e, ao mesmo 
tempo, extraordinariamente discreto e simples, assumiu-se 
como prelado corajoso e esclarecido na promoção e defesa 
do património espiritual da Igreja Católica e na afirmação 
da liberdade dela perante os «poderes do Mundo»; soube 

estar atento ao fluir da vida e captar, com sagacidade e a 
tempo, o sentido das mudanças históricas de que foi teste-
munha e os desafios novos que trouxeram ⎯ e estão a 
trazer ⎯ à cultura humanista e cristã e à sua transmissão às 
gerações futuras; foi mestre inexcedível na gestão das 
crises, ou das ameaças de crise, nas relações entre a Igreja 
e o Estado, quer antes quer depois do 25 de Abril, comba-
tendo com igual intensidade as tentações do cesarismo e do 
clericalismo. 
Este filho ilustre do povo português, profundamente li-
gado à terra onde nasceu e à vocação universal da sua fé e 
da sua razão, desempenhou, de corpo e alma, as tarefas 
altamente honrosas que lhe foram cometidas com a sereni-
dade, a magnanimidade e a discrição de um príncipe ⎯ um 
príncipe da Igreja, como diz V. Ex.ª no voto de pesar que 
escreveu. 
Ele poderia decerto dizer, como reza o salmo: «Não es-
condi a vossa justiça no fundo do coração, proclamei a 
vossa fidelidade e salvação.» 
À Igreja Católica, universal e portuguesa, à Diocese de 
Lisboa e à família enlutada, o Grupo Parlamentar do Parti-
do Social Democrata apresenta sentidas condolências pelo 
falecimento do Sr. D. António Ribeiro, Cardeal Patriarca 
de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, sentimos ontem que Portugal perdeu um 
cidadão exemplar, um cidadão que amou apaixonadamente 
o seu povo e o seu País, mas também sentimos que todos 
ganhámos com os muitos méritos que o sofrimento inenar-
rável do Sr. Cardeal D. António Ribeiro sofreu em silên-
cio, nos últimos tempos da sua vida, e que quis oferecer 
por todos nós, pelo seu povo, pelos seus concidadãos, pelo 
seu País. Portugal e a Igreja Católica ganharam também, 
Sr. Presidente, um desses heróis silenciosos a que o povo 
chama «santos». 
Todos recordamos a importância decisiva que o Car-
deal D. António Ribeiro teve na construção e na consoli-
dação do País livre e democrático que hoje temos e de que 
nos orgulhamos. Tive o privilégio de ser testemunha pre-
sencial do empenho com que o Sr. D. António Ribeiro 
preparou, desde os recuados anos 60, alguns dos homens 
que tiveram uma importância decisiva nesta evolução 
pacífica que fizemos. Recordo aqui o José Pedro Pinto 
Leite, o João Pinto Leite, o José Manuel Pinto Correia e o 
Francisco Lino Neto, todos amigos do coração e que só 
refiro porque todos eles já morreram. Mas muitos outros 
foram formados para a opção que hoje se chama «dos 
desprotegidos» e que os marcou a todos num zelo e num 
amor, primeiro, aos que mais sofriam e mais precisavam. 
Ao Sr. D. António Ribeiro, Portugal deve a formação 
desses homens. 
Fê-lo em silêncio, fê-lo como viveu e como morreu, e é 
no silêncio, Sr. Presidente, que os homens são grandes, 
que os homens demonstram que para entrar na História 
não precisam de espelhos nem de elogios, precisam apenas 
de uma coisa mais preciosa: a coerência permanente, e 
27 DE MARÇO DE 1998 

durante toda a sua vida, com aquilo quer amam e em que 
acreditam. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, também o Grupo Parlamentar do PCP se 
associa sentidamente ao voto de pesar por V. Ex.ª apresen-
tado em memória de D. António Ribeiro, Cardeal Patriarca 
de Lisboa. 
Ao expressarmos a nossa consternação, recordamos a 
figura que marcou a história da igreja portuguesa nos últi-
mos 25 anos e que, com o seu equilíbrio, a sua ponderação 
e sensibilidade social, muito contribui 
para conduzir as relações da Igreja Católica com o 
novo Estado democrático, saído da revolução de Abril. 
À Igreja Católica e à família de D. António Ribeiro 
queremos aqui deixar as nossas sentidas condolências. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, o 
Partido Ecologista «Os Verdes» associa-se inteiramente ao 
voto de pesar que o Sr. Presidente entendeu submeter a 
esta Assembleia. 
Julgo que, em primeiro lugar, este voto de pesar é um 
sinal de respeito por uma perda extremamente importante 
para a Igreja Católica portuguesa, a do seu mais alto digna-
tário, uma pessoa que marcou a sua vida pela extrema 
discrição e pela extrema simplicidade, virtudes em que 
residia a sua força maior. 
Julgo que é também uma perda que deve ser assinalada 
aqui por se tratar de alguém que, com um espírito extre-
mamente tolerante e um grande sentido de equilíbrio, foi 
um elo de ligação que marcou uma transição extremamente 
importante, num tempo historicamente diferente, em Por-
tugal. 
Penso que essa dádiva é digna do reconhecimento não 
só dos católicos mas de toda a sociedade portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, em 
nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, cabe-
me apoiar o voto de pesar que o Sr. Presidente da Assem-
bleia já leu a esta Câmara, pelo falecimento do Sr. D. An-
tónio Ribeiro, Bispo de Lisboa e, por isso mesmo, Cardeal 
Patriarca. 
É com empenho que o faço, um empenho que deriva do 
conhecimento pessoal que tive com D. António Ribeiro 
num período difícil para as relações entre o Estado e a 
Igreja, no início do processo revolucionário, em que pude 
apreciar a determinação, o sentido das convicções e, ao 
mesmo tempo, o grande respeito que tinha pela separação 
da esfera do Estado e da Igreja Católica, em Portugal. Esse 
sentido que o Sr. D. António Ribeiro tinha, da separação 
do Estado e da Igreja em Portugal, foi um dos factores 
mais relevantes para a pacificação de que o regime demo-
crático e a Igreja Católica deram testemunho, em todos os 
anos da vigência da actual situação política. 
Mas também não queria confinar a esta declaração de 
ordem política a manifestação do nosso pesar. Para quem 
conhece alguma coisa da participação dos bispos portu-
gueses no Concílio Vaticano II, a figura de D. António 
Ribeiro é, sem sombra de dúvida, aquela que emerge com 
maior vigor, com maior sentido do testemunho da 
modernidade e da renovação da Igreja Católica na 
civilização dos nossos dias. 
Por isso mesmo, creio que todos nós lamentamos o seu 
desaparecimento e, erguendo o nosso espírito à altura do 
de D. António Ribeiro, fazemos votos para que o seu tes-
temunho venha a multiplicar-se nas relações entre todos os 
portugueses, crentes e não crentes, respeitadores das res-
pectivas convicções. 

O Sr. Presidente: — Para intervir na discussão deste 
voto, solicitou também a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 
Tem a palavra. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, antes de 
mais, quero agradecer a disponibilidade da Mesa em me 
permitir o uso da palavra neste momento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, dei-
xo um breve testemunho de natureza pessoal sobre a figura 
humana de D. António Ribeiro. Há palavras que já aqui 
foram ditas mas que gostaria de repetir sentidamente, pois 
penso que o descrevem de uma forma exemplar: discrição 
permanente, humildade, simplicidade, mas também, por-
ventura e sobretudo, uma grande disponibilidade para com 
os outros, em particular para com os que dentro da Igreja 
ou fora dela se dedicavam a causas sociais, que sempre 
encontraram nele um apoio sólido, uma palavra de encora-
jamento, uma atitude de total compreensão. 
Em segundo lugar, deixo um testemunho de alguém 
que viveu com muita intensidade a vida política portugue-
sa destes últimos anos. É indiscutível que o Sr. D. António 
Ribeiro, para além das suas qualidades 
humanas, foi uma figura pública da maior relevância na 
vida nacional. Nesse quadro, pelo papel que desempenhou 
à frente do Patriarcado de Lisboa e pelo relevo que tinha 
na Igreja portuguesa, soube sempre transmitir uma mensa-
gem e uma presença de serenidade e de confiança que, em 
meu entender, foi uma das condições que mais contribuiu 
para a consolidação de uma vida democrática tranquila, 
serena e plena, em Portugal. Ele foi, sem dúvida, um factor 
de estabilidade na nossa vida democrática. Penso que, por 
isso mesmo, o Estado democrático deve ser-lhe grato. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo não pode, 
infelizmente, associar-se, pelo voto, ao próximo momento 
que vai seguir-se, mas gostaria que ficasse claro que o 
sentimento desta Câmara é por nós totalmente partilhado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Srs. Membros 
do Governo, quero, muito brevemente, associar-me às 
vossas palavras e aos vossos sentimentos, dizendo que 
também eu tive uma grande pena por ter perdido o grande 
prelado, o grande português e a riquíssima personalidade 
que foi o Sr. D. António Ribeiro. Tive a felicidade de 
poder conhecê-lo de perto, mais de perto, se é possível, 
quando exerci as funções de Ministro da Justiça, num 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

momento particularmente difícil para as relações entre o 
Estado e a Igreja, no pós-25 de Abril, e devo dizer que 
fiquei desde então com uma enorme admiração por ele, 
pela sua serenidade, pela sua compreensão e, como já foi 
aqui dito, pelo seu espírito moderno. 
Associo-me às vossas palavras e creio que com igual 
dor, porque dificilmente qualquer de nós ultrapassará ou-
trem na dor, na pena e na mágoa que sentimos. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o voto n.º 105/VII 
— De pesar pelo falecimento de Sua Eminência Reveren-
díssima o Cardeal Patriarca de Lisboa, D. António Ribeiro. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Peço à Câmara que guarde um respeitoso minuto de 
silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido ao Patriarcado 
de Lisboa, em representação da Igreja Católica, e à família 
enlutada. 
Creio que o Governo terá também prazer em assistir à 
discussão e votação do voto n.º 106/VII — De congratula-
ção pela proposta da Comissão Europeia relativa à integra-
ção de Portugal no primeiro grupo de Estados a aderirem 
ao euro, a partir de 1999. Se o Governo quiser continuar 
presente, dar-nos-á muito gosto. 
O voto, subscrito por Deputados do PSD, é do seguinte 
teor: 

A Comissão Europeia, embora com vários avisos e 
chamadas de atenção, propôs ontem que 11 países, entre os 
quais Portugal, deverão integrar o primeiro grupo de Esta-
dos a aderirem ao euro, a partir de 1999. 
Trata-se da primeira proposta oficial formulada nesse 
sentido. E sendo a primeira, é importante constatar que 
Portugal aí está, incluído por mérito próprio no conjunto 
de países em condições de integrar o primeiro pelotão da 
moeda única. 
É uma proposta histórica, para Portugal e para a Euro-
pa. Ela representa um passo decisivo para consagrar um 
importante desígnio europeu. Ela traduz, para Portugal, a 
consagração de um objectivo estratégico crucial que, pelo 
menos desde 1992, o País claramente assumiu. 
Portugal a figurar no primeiro pelotão do euro é motivo 
de orgulho para todos nós e o reconhecimento justo do 
esforço nacional que, durante anos, foi realizado. 
Esforço nacional importante produzido pelos Governos 
do PSD, esforço nacional importante que foi continuado 
pelo actual Governo e esforço não menos relevante reali-
zado por todo o País, dos trabalhadores aos empresários, 
passando pela generalidade dos cidadãos. 
Nestes termos, a Assembleia da República delibera: 
Aprovar um voto de congratulação pela proposta divul-
gada pela Comissão Europeia e que, pela primeira vez, de 
forma formal e oficial, coloca Portugal no conjunto dos 11 
países que estão em condições de integrar, em 1 de Janeiro 
de 1999, o pelotão da frente do euro, assim se reconhecen-
do o mérito do esforço que, pelo menos desde 1992 e até 
hoje, o nosso País realizou, com o anterior e o actual 

Governo, e sempre a partir do empenho, a mobilização e o 
sentido de responsabilidade dos portugueses. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É natu-
ral que o PSD tenha tomado a iniciativa de propor um voto 
de congratulação pelo anúncio feito pela Comissão sobre a 
entrada de Portugal no euro, já que todo o País não esque-
ce o esforço feito pelo PSD, com os seus governos, com o 
objectivo de alcançar este propósito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Também não deixo de referir a acção 
do actual Governo. E não deixo de o fazer porque ele teve 
o mérito de não alterar a política que tinha sido seguida 
pelo PSD. De resto, por esse motivo, alguns partidos da 
oposição — não nós — têm criticado o Governo por não 
ter sabido alterar a política que criticava ao PSD. No 
entanto, nesse ponto, congratulamo-nos pelo facto de o 
Governo ter sabido seguir o caminho que estava a ser 
seguido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Como é evidente, esse caminho é um 
apoio à política que foi seguida e é também, de alguma 
forma, um demérito à oposição que na altura foi feita, 
porque ela, na altura, criticava violentamente algumas 
políticas seguidas, com o objectivo de minimizar o papel 
que o governo estava a desempenhar nessas funções. 
Por isso, neste momento, congratulamo-nos e cumpri-
mentamos também o Governo por ter sabido continuar a 
obra que estava a ser realizada. Temos a alegria de termos 
atingido um ponto de chegada, temos a preocupação e a 
vontade de nos unirmos todos para que o caminho a seguir 
seja tão profícuo quanto o da chegada, mas não esquece-
mos que, para seguir esse caminho e continuarmos nesse 
pelotão, temos, com certeza, de nos unirmos em sacrifícios 
e em obras que todos esperamos poder continuar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por dizer 
que estamos de acordo com os proponentes apenas em 
50%, pois o PSD, finalmente, reconhece que temos um 
bom Governo; nós é que cada vez estamos menos certos de 
que o governo anterior tenha servido para alguma coisa! 
Por outro lado, quero chamar a atenção para as diferen-
ças significativas que existem. Compreendemos esta tenta-
tiva e esforço de colagem, mas quando olhamos para os 
números e vemos a diminuição significativa do défice 
entre a situação herdada por este Governo e a actual, per-
cebemos que a situação é bem diferente, assim como 
27 DE MARÇO DE 1998 

quando verificamos que o caminho de 1992 a 1995 era de 
afastamento em termos de convergência económica real, 
embora houvesse alguns esforços em termos de conver-
gência nominal. Ora, com este Governo consegue fazer-se, 
de facto, a convergência real, que nos últimos anos do 
cavaquismo não estava a ser feita. 

Vozes do PSD: — É o oásis! 

O Orador: — Mas deixemos isto, pois o fundamental é 
que a participação no euro integra e desenvolve a actual 
formulação e concretização da vocação nacional. 
Nós, na nossa concepção, não abandonamos a sobera-
nia mas partilhamo-la. Nós, na nossa concepção, não estra-
çalhamos a nossa bandeira mas unimos bandeiras. E é 
oportuno lembrar que a participação no euro não é uma 
garantia de desenvolvimento mas é uma condição de me-
lhor desenvolvimento. 
Aderindo ao euro, no centro político e financeiro da 
Europa, Portugal estará em condições de continuar o cami-
nho no sentido do desenvolvimento, garantido pelas políti-
cas deste Governo e pela capacidade de iniciativa das 
portuguesas e dos portugueses. E aqui sublinhamos uma 
diferença significativa: foi possível entrar no euro com 
esforço e solidariedade social, com esforço no sentido da 
convergência económica real, o que os anteriores Gover-
nos não conseguiram ou não quiseram fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É altura de terminar com um apelo: é pre-
ciso que todos nos juntemos, as forças económicas e sociais, 
os trabalhadores e os empresários, os jovens e os pensionis-
tas, o PS, certamente, o PSD, também, talvez o PP,… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — 
Quem sabe! 

O Orador: — … bem acolhido no arco constitucional 
e europeu, amanhã, e talvez o PCP — temos fé, temos 
esperança e até temos caridade —,… 

Risos. 

… para que seja possível desenvolver este grande projecto 
nacional, nas questões concretas, sejam as do azeite, as do 
leite, as do euro ou as do desenvolvimento económico. 
Queremos que o conjunto das forças políticas, sociais e 
económicas trabalhem no sentido da construção europeia. 
Este é um projecto irrecusável, que nos sentimos dig-
nos e capazes de conduzir, apoiando o Governo nos esfor-
ços que tem levado a cabo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Peço desculpa por 
começar com esta referência, mas quando vejo o Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira, numa intervenção, a citar o cate-
cismo, devo dizer que o PS levou uma grande volta, de 
facto. 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

Este voto do PSD, verdadeiramente, não se congratula 
com nada. O PSD morre de inveja,… 

Risos do PCP, do PS e do Governo. 

… porque o papel que gostaria de ter aqui não é bem o que 
está a ter. O papel que gostaria de ter aqui era o de ter o 
bilhete de avião para Bruxelas, o de ir àquelas «cimeirazi-
nhas» todas, o de dizer «Helmut, como vais?» e o de tratar 
o Tony por tu. 

Risos. 

Era isso o que, verdadeiramente, queria. Mas o papel 
que agora tem é o de apresentar este papelinho, o voto. O 
papel que tem é este! Ele, que aplaudiu e apoiou todas as 
políticas que o Governo seguiu para a moeda única, políti-
cas que, aliás, executou quando estava no governo, que dá 
a cara, às vezes mais do que o Governo, por essas políti-
cas,… 

Risos. 

dade! 
… limita-se aqui a este papel de apresentar este papel, o 
voto. Estive a contá-las e creio que são 22 linhas, um pou-
co rômbicas, um bocado feitas à pressa,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é ver-

O Orador: — … quando souberam que vinha cá o 
Primeiro-Ministro e lhes «cheirou» a moeda única. 

Risos. 

Mas creio que o problema deste voto não é só inveja, 
há também aqui um «entalanço», ali para a vossa direita, 
diria, para os que se sentam à vossa direita… Depois, pus-
me a pensar e, afinal, não é para os que se sentam à vossa 
direita, é para os que se deviam sentar! 

Risos. 

Eu sei que VV. Ex.as sabem que eu sei aquilo que VV. 
Ex.as pensam! 

Risos. 

Aplausos gerais. 

Agora, o problema é que este voto não é só qualificati-
vos, não é só inveja e «entalanço». VV. Ex.as escrevem no 
voto que o País, em 1992, assumiu, claramente, esta ques-
tão. Ora, VV. Ex.as têm uma obsessão referendária desde 
que estão, eu diria, na oposição — credo, agora na oposi-
ção! —, desde que se sentam desse lado. Nessa altura, em 
1992, não tinham; agora, andam a empurrar o PS de refe-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

rendo em referendo. No entanto, na altura, sentaram-se 
com o PS e combinaram que não havia referendo sobre a 
moeda única não. E o problema é este: este voto é mau, 
não presta, não apenas por se congratular pela moeda úni-
ca, não apenas por não pensar nas suas consequências, não 
apenas por aparecer aqui com toda esta congratulação sem 
pensar no que vai passar-se depois, com os fundos estrutu-
rais, etc., este voto é profundamente mau porque ilude os 
portugueses, quer pôr a Assembleia a decidir aquilo que o 
PSD, combinado com o PS, impediu o País de decidir! 
É por isto que este voto não presta. É por isto que este 
voto não deve ser aprovado por nós! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Que sorte é poder falar sobre isto sem ter 
qualquer preocupação de defender um governo! Isso dá-
me o privilégio de poder falar como português e a verdade 
é que, como português, creio ser evidente que temos de 
nos congratular quando o País é distinguido, e não há 
dúvida de que estamos em face disso. 
Porém, gostaria de assinalar que estamos em face de 
uma distinção que resulta da convergência nominal para os 
objectivos que nos foram fixados e não de uma convergên-
cia real, que bem sabemos que não existe. Gostava também 
que esta convergência nominal tivesse sido conseguida à 
custa do desenvolvimento e da consolidação da nossa 
economia e que as privatizações significassem um aumen-
to daquilo que o povo chama a «nossa burra», mas não é 
bem assim. Por isso, esta convergência pode ser ilusória. 
Aliás, já hoje ouvi um ilustre economista, insuspeito, 
exprimir as suas preocupações para o princípio do próximo 
milénio em relação à forma como seremos capazes de nos 
comportarmos já no tempo da moeda única. Não se con-
funda esta nossa alegria com uma distinção feita ao nosso 
país e também ao esforço muito considerável, traduzido 
em algum «apertar do cinto» e em algum aumento do 
desemprego, apesar de tudo, dos portugueses, pois se al-
guém tem mérito nesta convergência nominal penso que 
ele será mais dos trabalhadores do que dos ministros. Os 
ministros tiveram o apoio, claro ou escondido, do PSD, 
não tiveram, apesar de tudo, oposição desta Assembleia e 
não há dúvida de que cumpriram as suas obrigações. Tam-
bém por isso nos congratulamos. 
Todavia, Sr. Presidente, não queremos deixar de dizer, 
de uma forma muito clara, que nunca poderemos aceitar 
que esta moeda única e esta convergência sejam as chaves 
de abertura de um federalismo na Europa, que dissolva e 
aniquile a nossa própria identidade. E não queremos isto 
não só por amor a Portugal mas também por amor à Euro-
pa. Sempre dissemos, e repetimos, que para nós a Europa é 
uma Europa de adição, não é uma Europa de dissolução, e 
se algum dia for de dissolução será o próprio espírito euro-
peu que se dissolverá. 
Nesse sentido, Sr. Presidente e Srs. Deputados, com 
todos os condicionamentos que aqui apontei, regozijamo-
nos sempre que Portugal é distinguido, mas só por isso, 

porque nem pela redacção nem pelas intenções votaremos 
este voto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação do voto n.º 106/VII — De congratula-
ção pela proposta da Comunidade Europeia relativa à inte-
gração de Portugal no primeiro grupo de Estados a aderir 
ao euro, a partir de 1999 (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e votos contra do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, o voto vai ser transmitido a Sua Exce-
lência o Presidente da República e não ao Sr. Primeiro-
Ministro, porque foi directamente notificado. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
reapreciação do Decreto n.º 190/VII — Lei de Criação das 
Regiões Administrativas. 
Antes, porém, informo que foi apresentado um recurso, 
interposto pelo Grupo Parlamentar do PCP, sobre a admis-
sibilidade do projecto de lei n.º 509/VII, sobre o qual a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias elaborou um parecer, que já foi distribuído. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, gostaria de 
sugerir à Mesa, se, porventura, estiver de acordo, o seguin-
te: dado que o Regimento implica a leitura do parecer em 
Plenário, e uma vez que o parecer é, pela sua natureza, 
demasiado extenso, a minha sugestão é no sentido de que 
possam ser lidos apenas os seus pontos conclusivos, com 
dispensa da leitura da matéria restante. Penso que, assim, 
iríamos ao encontro do cumprimento da disposição regi-
mental. A partir daí, abrir-se-ia o debate, se o Sr. Presiden-
te nisso conviesse. 

O Sr. Presidente: — Dado que ninguém se opõe, va-
mos proceder como sugere. O Sr. Secretário da Mesa vai 
passar à leitura dos pontos conclusivos do parecer elabora-
do pela 1.ª Comissão. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O parecer é do seguinte teor: 
«1 — O projecto de lei n.º 509/VII, relativo ao sistema 
eleitoral para a Assembleia da República enferma, nos 
termos expressamente referidos e identificados nos funda-
mentos do presente parecer, de soluções normativas mani-
festamente desconformes à Constituição e incompatíveis 
tanto com a natureza constitucional do sistema eleitoral de 
representação proporcional quanto com relevantes princí-
pios do Estado de direito atinentes ao pluralismo de ex-
pressão e organização política democráticas, pelo que, em 
27 DE MARÇO DE 1998 

consonância com a argumentação constante do despacho 
que o admitiu, é objecto de um juízo preliminar muito 
reservado quanto à sua viabilidade. 
2 — Em vista da pertinência de abertura do processo 
legislativo relativo à reforma do sistema eleitoral para a 
Assembleia da República, e em consonância com o ele-
mento decisório do despacho n.º 128/VII, proferido em 18 
de Março pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, 
dá-se por admitido o projecto de lei n.º 509/VII e indefere-
se o recurso apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP, 
que deu causa ao presente parecer». 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate sobre o 
recurso, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: As razões de inconstitucionalidade que fundamentam 
a impugnação feita pelo Grupo Parlamentar do PCP cons-
tam do próprio conteúdo deste documento, que vem, aliás, 
na esteira do despacho do Sr. Presidente da Assembleia da 
República, o qual aponta, e de modo muito convincente, 
uma boa parte destas razões de inconstitucionalidade. 
Consta igualmente do parecer da 1.ª Comissão, que, aliás, 
acrescenta às inconstitucionalidades apontadas aquilo que 
entende ser uma outra inconstitucionalidade, o facto de 
não haver círculos plurinominais regionais de apuramento, 
designadamente no continente. 
Entendemos, no entanto, que é incoerente que os fun-
damentos, quer do despacho impugnado quer do parecer, 
apontem claramente para gritantes inconstitucionalidades e 
que, por outro lado, a conclusão aponte para a admissão. 
Temos, naturalmente, em conta que o direito constitu-
cional não é propriamente ciência exacta, que há margem 
para dúvidas, mas também parece evidente que, neste caso 
concreto, estamos perante matéria particularmente ostensi-
va no plano da inconstitucionalidade. Aliás, mais do que 
ostensiva, consideramos esta matéria chocante. É chocante, 
por exemplo, que se pretenda que um eleitor das regiões 
autónomas valha duas vezes mais do que um eleitor do 
continente e quatro vezes mais do que um eleitor alentejano. 
Mas se o PS aprova o conteúdo da nossa impugnação, 
aprova o despacho do Sr. Presidente da Assembleia da 
República — e bem! —, aprova o parecer da 1.ª Comissão, 
que conclui pela inconstitucionalidade — e bem! — e 
depois se pronuncia pelo debate em Plenário, é legítimo 
questionar se aquilo que se pretende, afinal, não é manter 
uma linha aberta de negociação e de entendimento com o 
PSD, mesmo que esta linha aberta seja à custa de um di-
ploma que nos parece gritantemente inconstitucional e 
antidemocrático nos seus pressupostos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Independentemente das razões de in-
constitucionalidade que constam destes documentos referi-
dos, e que são claramente demonstradas, desde logo, no 
despacho impugnado, o que é verdade é que entendemos 
que há outros aspectos que gostaríamos de sublinhar. 
Em primeiro lugar, entendemos que este procedimento 
legislativo é aberto, manifestamente, fora de tempo, o que 
é claramente absurdo; está a decorrer não apenas uma 
actualização do recenseamento eleitoral mas, mais do que 
isto, a sua correcção num quadro de profunda abstenção 
técnica, que constitui uma distorção muito grande; está 
aberto um processo que deve conduzir à criação de regiões 
administrativas em Portugal, estando, inclusive, na agenda 
de trabalhos de hoje, um acto desse procedimento legisla-
tivo. Qual é a conclusão de tudo isto? O projecto de lei 
aponta-a. Os círculos uninominais não constam do projecto 
de lei, são remetidos, pura e simplesmente, para um anexo, 
que não existe nem poderia existir nesta altura do proce-
dimento. 
Não estamos igualmente de acordo com a redução do 
número de Deputados. É, mais uma vez, cavalgar um sen-
timento antiparlamentar larvar, que pode existir em secto-
res da sociedade portuguesa mas cuja missão democrática 
é combater firmemente. Entendemos, de resto, que, inde-
pendentemente das consequências que em certas condições 
a redução dos Deputados tem ou pode ter na proporciona-
lidade, há aqui um problema de representação regional e 
social equilibrada, que com a redução do número de Depu-
tados é claramente prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por outro lado, entendemos ainda que as possibilidades 
de trabalho e de intervenção parlamentar dos partidos de 
menor dimensão, por esta via, também podem ser clara-
mente afectadas, o que é também um objectivo a combater. 
Quanto aos círculos eleitorais uninominais, entendemos 
que, independentemente da distinção constitucional em 
círculos de candidatura e de apuramento, são claramente 
bipolarizadores e, por isso mesmo, também não estamos de 
acordo. 
Gostaria de completar com outras razões, mas remeto 
para o próprio despacho do Sr. Presidente e para os outros 
documentos referidos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Popular aler-
tou, em devido tempo, para o facto de a realidade da revi-
são constitucional de 1997 não corresponder aos avanços e 
aos progressos que alguns proclamaram, mais para tentar 
mostrar serviço do que em consequência de uma profunda 
convicção. 
Hoje, mantemos e reforçamos a opinião de que a revi-
são constitucional de 1997 representou uma cedência do 
PSD à esquerda: cedência na agenda, cedência no método 
e, como hoje se pode facilmente comprovar, cedência no 
resultado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para falar da substância da revisão do 
sistema eleitoral está o nosso grupo parlamentar particu-
larmente à vontade. Propusemos, em sede de revisão cons-
titucional, um novo sistema eleitoral, que, como se sabe, 
não fez vencimento pela simples razão de que o PS e o 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

propósito, não utilize subterfúgios, não proponha recursos 
jurídicos para afastar uma discussão política que urge na 
sociedade portuguesa. É fundamental que esta discussão se 
faça, este é o primeiro projecto de lei a ser apresentado na 
Assembleia para alterar a legislação eleitoral para a As-
sembleia da República e, por isso, é preciso que seja poli-
ticamente, nesta Assembleia, até ao fim, como deve ser. 
Deste modo, afastemos claramente as questões que o 
PCP aqui veio apresentar. 
PSD fizeram um acordo que não o contemplou. Hoje, o 
PSD só pode queixar-se de si próprio. 
regime 
O que se nos pede agora é que nos pronunciemos sobre 
a adequação de uma proposta de alteração ao sistema elei-
toral, apresentada pelo PSD, ao 
jurídico-
constitucional português, que foi determinado pelo PSD. 
Sobre esta matéria — lamentamos sinceramente dizê-lo 
mas não temos dúvidas —, por muito bom que seja o pro-
jecto de lei do PSD, ele não respeita a actual Constituição. 
Quando se aprecia com responsabilidade uma matéria de 
constitucionalidade, não se pode fazê-lo como se o texto 
constitucional não fosse o que é, como se fosse o que cada 
um de nós gostaria. Todos sabem, nesta Câmara e no País, 
que, por nós, o texto constitucional seria muito diferente; 
mas também todos sabem, nesta Câmara e no País, que se 
a Constituição é o que é tal se deve aos votos do PS e do 
PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também nós pensamos que este sistema 
eleitoral não serve a democracia moderna, não serve para a 
necessária aproximação entre os eleitos e os eleitores, não 
serve, definitivamente, o futuro do País. O que profunda-
mente nos cumpre lamentar, mais uma vez, é o facto de, na 
hora da verdade, o PSD não ter estado ao nosso lado, pre-
ferindo a esquerda. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A dúvida que resta é apenas a de saber 
quando é que o PSD esteve a fingir, se quando assinou o 
acordo de revisão constitucional com o PS se no momento 
em que apresentou este projecto de lei, cuja constituciona-
lidade é mais do que duvidosa e que, tendo todos os ele-
mentos para o saber, insistiu em apresentar. Porém, não 
restarão dúvidas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sobre a 
nossa opinião acerca da constitucionalidade deste projecto. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moreira da Silva. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que apreciamos neste momento, por recurso 
do PCP, é claramente uma falácia. O PCP tenta evitar o 
debate político sobre a alteração das leis eleitorais: Esta é, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, claramente, a questão! 
O PCP, mais uma vez, assumindo as suas vestes con-
servadoras, pretende rigidificar um sistema eleitoral, igno-
rando por completo a última revisão da Constituição, que 
permitiu que se alterasse as leis eleitorais hoje em vigor 
para a Assembleia da República. 

Vozes do PSD: — Claro! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP não quer alterar as leis eleitorais! 
Seja claro neste seu propósito! Mas, ao ser claro neste seu 

O PCP, na sua visão conservadora, apresenta no seu 
requerimento, no seu recurso, questões tão incríveis como, 
por exemplo, afirmar que a criação de círculos uninomi-
nais — e este é um mero exemplo elucidativo —, pelo 
projecto de lei do PSD, é inconstitucional, quando a última 
revisão da Constituição passou a referir expressamente, na 
letra do artigo 149.º, a possibilidade de criação de círculos 
uninominais. 
Os Srs. Deputado do PCP têm todo o direito de não 
querer alterar as leis eleitorais, mas, por favor, não utili-
zem estes subterfúgios e aceitem a discussão política des-
tas matérias aqui. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente ao parecer sobre este re-
curso, o PSD não está, de forma alguma, de acordo com a 
interpretação jurídica dada relativamente à conformidade 
com a Constituição do projecto de lei apresentado, ou seja, 
não está de acordo com os fundamentos nem com o ponto 
1 do parecer que aqui é presente. E aproveito para, em 
nome do PSD, requerer a votação em separado dos dois 
pontos conclusivos deste parecer. 
Mas, como eu estava a dizer, obviamente, o PSD não 
está de acordo porque a interpretação que é feita, que sus-
cita uma ou outra desconformidade do projecto de lei do 
PSD relativamente à Constituição, redunda numa mera 
análise ultraliteral da Constituição, e fá-lo sem percepção 
quer da própria sistemática quer do espírito que presidiu à 
reforma da Constituição. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine, pois já ultrapassou o tempo. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que o 
parecer — como, aliás, o recurso do PCP — apenas tem a 
possibilidade de encontrar algumas desconformidades, 
com as quais obviamente não concordamos, através de 
processos de intenção e de futurologia com base num ane-
xo que, obviamente e como sabem, não foi ainda presente 
à Assembleia da República. Por isso, não podem de forma 
alguma dizer que o nosso projecto de lei põe em causa o 
princípio da proporcionalidade com base em círculos que 
ainda não delimitamos. Isto é claramente um processo de 
futurologia, que não pode servir de base a desconformida-
des constitucionais. 
Concluo, Sr. Presidente, dizendo que não estamos de 
forma alguma de acordo com os processos do PCP nem 
com as interpretações da Constituição feitas pelo Sr. Depu-
tado relator. 

Aplausos do PSD. 
27 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Começo por associar-me a uma perplexidade há 
pouco aqui manifestada pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira, 
quando disse que ou o PSD estava ciente da solução obtida 
na revisão constitucional, e, assim, não podia ter apresen-
tado o projecto de lei que apresentou, ou, então, o PSD 
queria efectivamente alcançar a reforma das leis eleitorais 
nos termos do diploma que apresentou, e, então, não teria 
podido aprovar a solução da revisão constitucional para a 
reforma do sistema eleitoral nos termos em que ocorreu. 
Em que ficaremos? — perguntava o Sr. Deputado Jorge 
Ferreira. E também eu pergunto: em que ficaremos? 
É que, efectivamente, o modelo que nos é proposto 
pelo PSD no seu projecto de lei iria arrasar por completo 
os círculos plurinominais territoriais de âmbito regional no 
continente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — E isto a Constituição não permite. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — E não o permite não só por efeito da 
correcta interpretação do n.º 2 do artigo 149.º da Constitui-
ção como, de forma interpretativa sistemática, à luz do 
espírito e da boa aplicação dos princípios constitucionais. 
O pluralismo da organização política democráticas, a apli-
cação do princípio da subsidiariedade na organização e 
funcionamento do Estado, a garantia da igualdade dos 
cidadãos no exercício do direito de voto e quanto ao valor 
da representação, em tudo exigem a existência de círculos 
plurinominais territoriais, tal como a Constituição determina. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Acontece que o PSD, ao ter arrasado, 
nesta matéria, a própria Constituição, entrou numa outra 
solução manifestamente demagógica, a da diminuição, a 
outrance, do número de Deputados. Só que depois entrou 
numa situação sem saída, num beco. O efeito de redução 
do número de Deputados, demagogicamente reivindicado 
pelo PSD, tem como consequência a necessidade, por ele 
sentida, de apresentar um projecto de lei ferido de inconsti-
tucionalidade relativamente à configuração dos círculos 
eleitorais no território nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desta situação, portanto, o PSD não 
pode fugir. Ou invoca a diminuição do número de Deputa-
dos, e apresenta um projecto de lei para lhe dar fundamen-
to que é manifestamente inconstitucional, ou abandona a 
sua reivindicação demagógica. De onde, de duas uma: ou, 
na sequência deste debate, o PSD se predispõe a uma ava-
liação construtiva e consensual para uma boa reforma do 
sistema eleitoral ou insiste nas suas teclas e, então, temos 
de concluir que o que o PSD quer, manifestamente, é que 
não haja reforma do sistema eleitoral em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a consequência política inevitável 
e insuperável daquilo que é o projecto de lei apresentado. 
Sr. Presidente, permita-me que me manifeste e congra-
tule com os fundamentos do despacho que teve ocasião de 
proferir e, na minha qualidade de relator, também com o 
facto de, à excepção, naturalmente, do partido proponente, 
todos os outros grupos parlamentares terem acompanhado 
o parecer e a sua conclusão, no que toca aos argumentos de 
desconformidade constitucional verificados no projecto de 
lei do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra, para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Sr. Presidente, ou-
vimos aqui o Sr. Deputado referir muitas dúvidas em rela-
ção à redução dos Deputados. Pergunto à Mesa se me pode 
confirmar — porque penso que haverá, então, aqui algu-
mas dúvidas — se o PS também não votou a favor o artigo 
da Constituição que prevê a redução dos Deputados. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado está a confiar 
demasiado na minha memória. Mas, como sabe, isso está 
publicado no Diário da Assembleia da República, pelo que 
terá de fazer o favor de o consultar. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, se me per-
mitir, posso esclarecer. 

O Sr. Presidente: — Se assim o desejar, tem a palavra. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Moreira da Silva, é de facto muito simples: a Constitui-
ção, em certas normas, estabelece faculdades. O PSD po-
deria apresentar um projecto de lei, usando da faculdade da 
redução do número de Deputados, que não afectasse a 
aplicação do sistema da representação proporcional, com a 
existência de círculos plurinominais no território. 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Já fez as contas, Sr. 
Deputado? 

O Orador: — O que o PSD demonstrou é que as duas 
coisas ao mesmo tempo são completamente incompatíveis, 
porque a Constituição o não suporta. E foi por isso que eu 
disse há pouco, no início da minha intervenção, que ou o 
PSD queria este projecto, e, então, não poderia ter adopta-
do na revisão constitucional o que adoptou, ou, se adoptou 
essa solução, não podia ter querido este projecto. 
A contradição é vossa, têm de sair dela! 

Vozes do PS: — Muito bem! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 53 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, ponto a ponto, como foi solici-
tado pelo PSD. 
Assim, vamos proceder à votação do ponto 1. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

É o seguinte: 

O projecto de lei n.º 509/VII, relativo ao sistema eleito-
ral para a Assembleia da República enferma, nos termos 
expressamente referidos e identificados nos fundamentos 
do presente parecer, de soluções normativas manifesta-
mente desconformes à Constituição e incompatíveis tanto 
com a natureza constitucional do sistema eleitoral de 
representação proporcional quanto com relevantes princí-
pios do Estado de direito atinentes ao pluralismo de 
expressão e organização política democráticas, pelo que, 
em consonância com a argumentação constante do despa-
cho que o admitiu, é objecto de um juízo preliminar muito 
reservado, quanto à sua viabilidade. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora passar à votação do 
ponto 2. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É o seguinte: 

Em vista da pertinência de abertura do processo legis-
lativo relativo à reforma do sistema eleitoral para a Assem-
bleia da República, e em consonância com o elemento 
decisório do despacho n.º 128/VII, proferido em 18 de 
Março pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, 
dá-se por admitido o projecto de lei n.º 509/VII e indefere-
se o recurso apresentado pelo Grupo Parlamentar do PCP, 
que deu causa ao presente parecer. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminada a vota-
ção do parecer que estivemos a analisar, vamos passar à 
reapreciação do Decreto n.º 190/VII — Lei de Criação das 
Regiões Administrativas. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado José Junqueiro, 
para uma intervenção, advirto os Srs. Deputados que na 
alínea a) da proposta de alteração, com o n.º 2-P, apresen-
tada pelo PS, e que foi distribuída tal como a outra, pro-
põe-se a eliminação na alínea a) do artigo 6.º e não do 
artigo 5.º, como, por lapso dactilográfico, consta do texto 
em vosso poder, ou seja, das menções aos municípios de 
Meda e Vila Nova de Foz Côa. 
Feita esta advertência, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Há poucos meses, o Tribunal Constitucional, 

chamado a intervir pelo Sr. Presidente da República, pro-
nunciou-se pela inconstitucionalidade de algumas normas 
incertas na lei de criação das regiões administrativas, que 
tinha sido aprovada na Assembleia da República por uma 
maioria absoluta de Deputados. O PS não concordou com 
a decisão, mas acatou-a, e rapidamente começou a traba-
lhar numa solução alternativa constitucionalmente irre-
preensível e politicamente consensual. 
Apresentamos hoje as alterações necessárias. Decidi-
mos, após conhecer o Acórdão do Tribunal Constitucional, 
expurgar o texto das suas inconstitucionalidades e ouvir o 
Grupo Parlamentar, os órgãos próprios do partido, múlti-
plos cidadãos e, naturalmente, muitos autarcas. Concluí-
mos pela necessidade de manter o critério anterior, ou seja, 
considerar como relevante a opinião das assembleias muni-
cipais, que, no tempo próprio, tinham sido chamadas a 
pronunciar-se sobre os projectos para a reforma adminis-
trativa. Assumimos, por isso, que as alterações decorrentes 
deste critério se consubstanciariam aos concelhos de Meda 
e Vila Nova de Foz Côa. Assim, no novo mapa regional, 
serão parte integrante da Região de Trás-os-Montes e Alto 
Douro, e não da Beira Interior como já tinha sido proposto 
e aprovado, estes dois concelhos. 
O silêncio de Foz Côa colocou este concelho na Beira 
Interior, provocando a descontinuidade territorial ao da 
Meda, que, como se sabe, já preconizava a solução agora 
encontrada. No entanto, Foz Côa, instada a pronunciar-se 
no período que antecedeu a primeira apresentação desta 
lei, emitiu opinião, através de abaixo assinado dos seus 
membros da Assembleia Municipal, facto que levou a 
considerá-la como formalmente incorrecta. Em democra-
cia, num órgão electivo, o que faz sentido são as decisões 
decorrentes das suas reuniões e não o contrário. Resolvido 
este erro, foi possível considerar agora a opinião de Foz 
Côa, com reflexos positivos para a Meda, que, assim, 
ganhou continuidade territorial. Foi, portanto, uma decisão 
transparente, com critério e, assim, sufragada pelo Grupo 
Parlamentar do PS. 
A maioria absoluta das assembleias municipais pro-
nunciou-se sobre os projectos de regionalização, mas a 
maioria absoluta das assembleias municipais lideradas pelo 
PSD não emitiu opinião. Dissemos na altura, e repetimos 
agora, que prestaram um mau serviço aos seus munícipes. 
Eleitos para 
representarem e defenderem os seus 
interesses, entenderam não o fazer. Foi mais importante 
cumprir a ordem interna, da direcção do PSD, de boicote à 
consulta da Assembleia da República, do que, em nome 
dos valores pelos quais foram eleitos, assumirem a 
responsabilidade de se baterem pelas melhores soluções 
para as mesmas populações. Não estranhamos este 
comportamento. O que, em determinado momento 
histórico, se passou com a ANMP e os autarcas do PSD, 
então proibidos de participarem na sua direcção, é o melhor 
exemplo de que as convicções no PSD são um subproduto 
da vida política e não a bússola necessária à prossecução de 
uma rota de ideias e de valores. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É uma vergonha! 

O Orador: — Outros, ao abandonarem a Assembleia 
da República, por vontade própria, rejeitaram este fórum 
27 DE MARÇO DE 1998 

de debate e confronto políticos. Optaram por artigos de 
opinião ou de ocasião, obviamente legítimos, mas que não 
consentem resposta par. Era vital saber se a sua opinião 
sobre o mapa regional terá, afinal, mais a ver com algum 
espírito local da «capela» que facilmente se denuncia nos 
outros ou se, pelo contrário, tem uma base mais séria e 
consistente. Falar ex catedra, por vezes, tem mais de arro-
gância do que de sabedoria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Outros ainda, pretendem agora, legiti-
mamente, fazer-se ouvir; são recebidos, mas alguns deles, 
social democratas de eleição, com responsabilidades pró-
prias, ainda não estimularam ou formularam idêntico pedi-
do ao seu líder, Marcelo Rebelo de Sousa, no sentido da 
sua sensibilização para a proposta de uma solução geográ-
fica própria. Em todos estes casos, cada um com sua estra-
tégia, o objectivo é comum: atrasar o processo de regiona-
lização de Portugal. 
A tudo isto o PS e o seu grupo parlamentar dizem não. 
Este é um processo para seguir e triunfar. Feito que esteja 
o referendo, que sinceramente esperamos ganhar, com o 
empenhamento de autarcas e figuras públicas de todos os 
partidos, do País em geral, as regiões terão lei própria, 
eleições e vida próprias, tudo organizado e pronto no futu-
ro imediato. 
Terminou, deste modo, a «querela geográfica» que al-
guns teimaram em prolongar. Abre-se agora um novo ciclo 
de debate político: o do modo de funcionamento das regi-
ões, das suas atribuições e competências, da descentraliza-
ção dos serviços e das decisões, da sua articulação com os 
municípios e o governo central, dos benefícios para a 
população. 
Importa explicar e saber, de norte a sul do País, região 
a região, que os seus responsáveis terão responsabilidades 
acrescidas em domínios tão importantes como os que a 
seguir se exemplificarão, e as populações reconhecerão 
vantagem na participação da sua região no planeamento 
económico e social, na promoção e atribuição de incenti-
vos ao investimento, na programação da execução dos 
investimentos em infra-estruturas e equipamentos sociais 
de valor estratégico e de apoio às actividades produtivas. 
É neste contexto político de descentralização que acon-
tecerá «a progressiva transferência para as regiões de ser-
viços periféricos» afectos a estas atribuições e competên-
cias, facto que implicará a aprovação de uma lei-quadro da 
administração periférica do Estado. Vejamos, então, em 
substância, uma síntese das múltiplas atribuições e compe-
tências em 15 domínios diferentes. 
1.º — Desenvolvimento económico e social: compe-
tências e atribuições — elaborar, aprovar, executar e avali-
ar os planos de desenvolvimento regional, feitos em 
articulação com os municípios, a administração central e 
os agentes económicos e sociais regionais; participar na 
preparação dos planos nacionais de desenvolvimento 
económico e social, nomeadamente nas Grandes Opções 
do Plano (GOP) e no Plano a Médio Prazo (PMP); 
organizar um sistema integrado de informação e um 
observatório regional destinados a apoiar processos de 
planeamento socioeconómico, ambiental e de ordenamento 
locais e as associações 
do 
território, as autarquias 
e 
das 
empresariais; apreciar e emitir pareceres sobre projectos 
privados de iniciativa regional; participar nas agências de 
desenvolvimento regional; definir, com a Administração 
Central e os representantes dos beneficiários, programas de 
experimentação 
actividades 
características do mundo rural. 
demonstração 
2.º — Ordenamento do território: elaborar, aprovar, 
executar e avaliar o plano regional de ordenamento do 
território; participar no programa nacional de políticas de 
ordenamento do território e nos planos e programas dos 
diversos sectores de incidência regional; acompanhar a 
elaboração e revisão dos PDM; participar na elaboração e 
na avaliação dos planos especiais de ordenamento do terri-
tório; coordenar as comissões regionais da reserva agrícola 
nacional e da reserva ecológica nacional e participar no 
Conselho Superior de Estatística, no Conselho Nacional da 
Água, nos Conselhos de Bacia, nas Comissões de Gestão 
do Ar e da Água, bem como nas comissões especiais de 
ordenamento do território; criar o banco de dados regional 
e o sistema regional de informação geográfica. 
3.º — Ambiente, conservação da natureza e recursos 
hídricos (lembro que são apenas sínteses): elaborar e apro-
var o relatório do estado do ambiente e recursos naturais 
para a respectiva região; elaborar e avaliar a estratégia 
regional da valorização ambiental e o respectivo programa 
de investimentos; apreciar e emitir pareceres nos processos 
de avaliação de impacte ambiental de âmbito regional; 
coordenar o licenciamento ambiental da utilização dos 
recursos naturais, nomeadamente a utilização do domínio 
hídrico, a rejeição de efluentes líquidos, a captação de 
águas superficiais e subterrâneas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — 4.º — Equipamento social e vias de co-
municação: participar na decisão sobre investimentos em 
infra-estruturas e equipamentos de carácter regional e 
supramunicipal, avaliando a sua coerência com as políticas 
regionais de desenvolvimento e ordenamento; participar na 
elaboração do Plano Rodoviário Nacional (PRN); elaborar, 
programar e aprovar o plano rodoviário regional (PRR); 
planear, programar e acompanhar a execução das redes 
regionais de acessibilidades; colaborar com a Administra-
ção Central na coordenação e planeamento das redes de 
telecomunicações, bem como na gestão do espaço radioe-
léctrico. 
5.º — Habitação: elaborar, aprovar e avaliar o plano 
regional de habitação (PRH); apoiar e incentivar a partici-
pação na realização do PRH dos diversos sectores da Ad-
ministração Central, dos municípios e dos demais agentes 
recorrendo, sempre que necessário, à figura do contrato-
programa. 
6.º — Educação e formação profissional: planear com a 
administração local a rede pré-escolar e dos ensinos básico 
e secundário, e a rede de escolas profissionais e de centros 
de formação profissional; proceder ao diagnóstico de ne-
cessidades de ensino na perspectiva de satisfação das ca-
rências d mercado de emprego; participar na formulação 
de políticas educativas e de formação profissional de âmbi-
to nacional e monitorização dos seus impactos regionais; 
promover a interligação dos estabelecimentos do ensino 
superior com as empresas com o objectivo de ligar o sis-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

tema escolar à vida activa, ao ambiente socioeconómico e 
às necessidades da região; conceder e gerir incentivos à 
fixação de professores. 
7.º — Cultura e património histórico: estabelecer con-
tratos-programa com autarquias locais e associações de 
defesa do património para efeitos de realização de projec-
tos de investimento na recuperação e conservação do pa-
trimónio, bem como no desenvolvimento da acção cultu-
ral; apoiar a construção, recuperação e equipamento de 
recintos culturais; promover a expansão regional da rede 
de bibliotecas de leitura pública e apoiar a criação e edição 
do livro; promover a articulação transversal entre todas as 
entidades públicas e privadas com intervenção no domínio 
do património cultural, apoiando acções do uso e conser-
vação. 
8.º — Juventude, desporto e tempos livres: conceber, 
coordenar e apoiar um programa regional integrado de 
gestão de infra-estruturas e equipamentos desportivos, de 
recreio e de lazer, em colaboração, designadamente com os 
municípios; participar na definição das políticas nacionais 
de juventude, desporto e tempos livres, bem como apoiar a 
criação e desenvolvimento das associações desportivas, 
recreativas e de juventude. 
9.º — Turismo: elaborar o plano estratégico para o des-
envolvimento turístico da região e os correspondentes 
planos de acção turística; dar parecer sobre planos elabo-
rados por outras entidades oficiais; dar parecer sobre a 
localização, interesse e classificação dos empreendimentos 
turísticos; propor a classificação dos sítios e locais de 
turismo, em colaboração com autarquias e outras entida-
des; integrar a Comissão de Utilidade Turística. 
10.º — Abastecimento público: intervir na definição da 
rede regional de mercados abastecedores e respectiva arti-
culação inter-regiões; emitir parecer sobre o licenciamento 
de superfícies comerciais com impacto significativo na 
área dos produtos alimentares, nomeadamente perecíveis; 
desenvolver estudos de mercado que possibilitem selec-
cionar os produtos de máxima valia regional e ponderar a 
oportunidade de certificação dos mesmos; negociar a cap-
tação de fundos comunitários e outros, promovendo a sua 
divulgação junto dos potenciais interessados; assumir 
protocolos de cooperação com outras regiões. 
11.º — Apoio às actividades produtivas: elaborar e co-
ordenar estudos respeitantes ao desenvolvimento das acti-
vidades produtivas da região, bem como inventários e 
diagnósticos sobre os recursos e potencialidades da região; 
participar em matéria de regime de incentivos à actividade 
produtiva, na definição e concepção dos parâmetros gerais 
que irão reger esses regimes; participar na gestão e concre-
tização de sistemas de incentivos relacionados com a acti-
vidade produtiva; criar e gerir pequenos regimes de incen-
tivos de âmbito regional, tais como os actuais RIME e SIR; 
emitir pareceres e pronunciar-se sobre atribuição de com-
participações nos projectos de investimentos produtivos; 
participar na constituição de agências de desenvolvimento 
regional com objectivos de promoção de produtos locais, 
defesa e valorização das denominações de origem e apoio 
à transferência de tecnologias de inovação. 
12.º — Apoio à acção dos municípios, no domínio téc-
nico e jurídico: coordenação dos gabinetes de apoio técni-
co; participação na coordenação interpretativa sobre di-

plomas legais aplicáveis às autarquias locais; elaboração 
de pareceres jurídicos solicitados pelas autarquias. Nos 
domínios logístico, formativo e de gestão: constituição de 
uma base multissectorial de cariz regional e local; apoios 
aos métodos de gestão, reorganização dos serviços e em-
presas, reestruturação dos quadros de pessoal; consultoria 
personalizada aos órgãos e serviços autárquicos; apoio 
técnico no domínio financeiro e à intervenção das autar-
quias na promoção do desenvolvimento económico local; 
apoio na modernização, inovação e informatização, bem 
como nos processos de recrutamento e selecção de pessoal. 
13.º — Saúde: definição das grandes opções em maté-
ria de saúde para o plano regional, com vista ao desenvol-
vimento económico e social da região, em estreita colabo-
ração com os órgãos desconcentrados de saúde na região; 
participação na gestão e administração de serviços de saú-
de de interesse regional, colaboração com os mesmos ser-
viços para a manutenção de infra-estruturas de interesse 
regional e em matéria de controlo sanitário e de medicina 
preventiva. 
14.º — Acção social: planear e coordenar as medidas 
de política no âmbito da acção social da região; instituir 
um observatório a nível regional como contributo para a 
definição de medidas de política social relacionadas com: 
identificação e inserção de grupos de população mais des-
favorecidos, valorização da instituição familiar e integra-
ção socioeducativa das crianças e jovens com deficiências; 
participar na definição das políticas nacionais de protecção 
social com impacto na região; propor medidas de fomento 
das iniciativas locais em zonas carenciadas; participar no 
sistema de gestão do Rendimento Mínimo Garantido; pro-
mover a execução de programas de acção social destinados 
a prevenir e combater situações de exclusão social; gerir, 
ao nível da região, as iniciativas comunitárias destinadas a 
grupos mais desfavorecidos; promover a concertação estra-
tégica de base regional, em especial através do conselho 
económico e social regional. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, permita-me que lhe 
lembre que o seu tempo está a esgotar-se, pelo que, depois, 
não poderá responder aos pedidos de esclarecimento. 
Agradeço que faça uma gestão mais rigorosa do seu 

Aplausos do PS. 

tempo. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, deixando ainda 
mais algumas atribuições e competências que são matéria 
substantiva, e dizendo que, como se verifica, relativamente 
àqueles que julgavam que o processo de regionalização 
estava parado, assim não é. Com a Lei de Criação das 
Regiões, que hoje aqui aprovaremos, está dado mais um 
passo significativo para o prosseguimento do processo de 
regionalização, que terá, no final do ano, um momento de 
particular importância: o do referendo. Confiamos no seu 
resultado favorável ao sim. O PS continuará o seu trabalho 
de construção e de desenvolvimento do País. Deixamos à 
oposição o papel contrário e ao País a tarefa de ajuizar 
sobre quem quer fazer e constrói e quem apenas, sem pro-
jecto, tudo menoriza e destrói. 
27 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, esta-
mos aqui hoje, por obra desse já célebre e tristemente 
célebre acordo celebrado entre o PS e o PCP, em matéria 
de retalhar o País. Mas hoje, Sr. Presidente, é duplamente 
grave para um distrito do País, porquanto me lembro — e 
gostaria de o recordar à Câmara — que, no último debate, 
interpelei o PS e o PCP pelo facto de não ser cumprido 
então, no recorte regional proposto, aquilo que era a pri-
meira apetência destes dois partidos: o respeito pelos cha-
mados referendos orgânicos, ou seja, aquilo que eram as 
deliberações das assembleias municipais. Era então conhe-
cida a decisão da Assembleia Municipal da Meda de deixar 
a Beira Interior e preferir Trás-os-Montes. Foi-me aqui 
respondido solenemente nesta Câmara que só não podia 
ser porque, pelo meio, havia o concelho de Vila Nova de 
Foz Côa e, por isso, não se respeitava a contiguidade. 
Passado esse período, por obra e por convicção de al-
guns políticos — convicção que respeito também nesta 
matéria — do PS, Vila Nova de Foz Côa deliberou que 
queria integrar a região de Trás-os-Montes. Pois bem, 
estava ultrapassado o obstáculo, e o PS cumpre assim esse 
desiderato: propor que Foz Côa e Meda passem para Trás-
os-Montes. Ora, eu pergunto, hoje, aqui: se é assim com 
estas duas câmaras (estou tão à-vontade quanto são geri-
das, como sabem, por autarcas do PSD), porquê esta von-
tade e porque não respeitar a mesma vontade, por exemplo, 
em relação a Gouveia e a Seia, dois concelhos do distrito 
da Guarda que, igualmente em assembleia municipal, já 
reiteraram não quererem integrar a Beira Interior? Porquê 
esta preferência em relação a dois concelhos do norte do 
distrito da Guarda e este abandono em relação a dois con-
celhos do sul do distrito? 
Com quanta pena, como português, como homem do 
distrito e como político, vejo que o PS é o principal res-
ponsável não apenas pela divisão do distrito, que terá a 
nossa oposição, naturalmente, mas também por essa divi-
são querer assim matar o distrito! Já não bastam os rudes 
golpes que lhe têm sido infligidos nestes dois anos e meio, 
quanto mais agora, que o objectivo é, clara e inequivoca-
mente, com regionalização ou sem regionalização…! 
Gostaria de dizer, como o meu colega de bancada, Ar-
tur Torres Pereira, reafirmará, que todo este processo nas-
ceu torto, mal, com manifesto prejuízo para todos. Mas se 
é verdade, como diz o povo, que aquilo que «nasce torto, 
tarde ou nunca se endireita», era, apesar de tudo, tempo de 
o PS ter compreendido que não é justo para as populações 
dos concelhos de Gouveia e Seia, socialistas ou não socia-
listas, não se respeitarem as deliberações das assembleias 
municipais respectivas e respeitarem-se as de Meda e de Foz 
Côa, para ser feita a vontade a estes. É um processo a todos 
os títulos condenável e que não é politicamente sério. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, é fácil perceber porque é que o Sr. Deputado 
Álvaro Amaro perdeu as eleições na Guarda: fala, fala, 
mas não propõe rigorosamente nada em alternativa! Já 
disse, publicamente, que queria «estoirar» com a Beira 
Interior e, de facto, o grande objectivo desta intervenção 
era fazê-lo, matéria com a qual não estamos de acordo, 
sendo tal por nós impedido. 
Por outro lado, o Sr. Deputado Álvaro Amaro tinha a 
obrigação política de, ao discordar desta configuração 
regional, ter apresentado uma alternativa. V. Ex.ª não teve 
coragem de se insurgir contra aquilo que eram as ordens 
que recebia e não teve coragem para apresentar nenhuma 
proposta alternativa. Esta querela regional é uma querela 
resolvida. 
Mas há uma coisa de que V. Ex.ª não falou aqui, nesta 
Câmara: é que apresentámos-lhe aqui hoje as atribuições e 
competências das futuras regiões administrativas e, relati-
vamente a cada um dos quinze sectores, demos exemplos 
dessas atribuições e dessas competências; demos, sobretu-
do, exemplos de como é que elas se aplicariam. Os senho-
res, que também já tinham entrado pelo caminho de dizer 
que nada se discutia em matéria de atribuições e compe-
tências, tiveram, da nossa parte, um contributo muito posi-
tivo para que esta fosse uma discussão elevada, uma dis-
cussão de grande nível e de informação sobretudo para os 
portugueses. 
V. Ex.ª sobre esta matéria não disse rigorosamente 
nada, confessou apenas aqui a sua fraqueza, a sua incapa-
cidade para apresentar alternativas, deixou a Guarda ao seu 
destino e queria agora, por último, estoirar com a Beira 
Interior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Álvaro Amaro 
pediu a palavra para defender a sua honra pessoal. Dar-
lha-ei no fim do debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este acto que aqui realizamos de reapreciação do 
Decreto n.º 190/VII — Criação das Regiões Administrati-
vas já podia e devia ter sido feito há dois meses, como, 
aliás, nós próprios propusemos em Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PS não quis, e este foi mais um atra-
so, a juntar a tantos outros que o processo de criação das 
regiões administrativas tem vindo a sofrer. 
Definitivamente, o referendo já não vai ser no próximo 
dia 25 de Abril, como chegou a ser «jurado» por algumas 
pessoas. O Ministro Jorge Coelho, num daqueles seus 
típicos arrombos de diligência partidária, chegou mesmo a 
ameaçar demitir-se se o referendo não fosse em 25 de 
Abril. Aguardamos, agora, que o Sr. Ministro se demita ou 
que, então, venha aqui dizer que, afinal, não disse bem 
isso. 

Risos do PCP. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

Estes atrasos e as confusões e armadilhas que foram 
sendo montadas em torno do processo de criação das regi-
ões administrativas só têm servido, até agora, para alimen-
tar e dar arreganho à campanha contra as regiões. Os cen-
tralistas exultam, vão refinando o discurso, tudo pela nega-
tiva, tudo no «bota abaixo», e pelos corredores vão dizen-
do que o Governo e o PS, afinal, já não querem as regiões 
e que é só fazer mais uma forcinha e chega-se às eleições 
legislativas com mais uma promessa incumprida. 
Mas deixem que vos diga, Srs. Deputados do PS: quem 
analisar a forma como o PS tem participado neste proces-
so, as sucessivas capitulações às exigências do PSD, como 
a do referendo, e as hesitações e atrasos, como este agen-
damento da reapreciação do decreto vetado, acaba por 
ficar, no mínimo, perplexo. Se tivesse havido uma vontade 
política clara na aprovação da lei, ela já teria sido publica-
da há mais de um ano e, hoje, já teríamos as regiões insti-
tuídas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O processo de criação da regiões admi-
nistrativas necessita, mais do que nunca, de uma urgente 
clarificação, sob pena de entrar numa espiral de degrada-
ção política, que conduz ao seu bloqueamento. 
Da nossa parte, registamos aqui uma posição clara e 
sem ambiguidades: as regiões administrativas, na nossa 
opinião, são para instituir neste mandato. É para isso que 
nos mobilizamos e é esse o nosso objectivo político. 
Para que isso suceda, e depois do arranjo que o PS, 
PSD e PP fizeram em sede de revisão constitucional, é 
preciso uma consulta pública. O horizonte temporal em 
que estamos é cada vez mais apertado, e o PS tem de as-
sumir aqui as suas responsabilidades, agravadas com a 
introdução de um novo referendo — o referendo sobre o 
aborto —, que só vem complicar mais ainda a calendariza-
ção de todo este processo. 
Até lá, até à realização desse referendo, como está pre-
visto na Constituição, é necessária uma efectiva mobiliza-
ção política em torno do objectivo da criação das regiões e 
uma resposta incisiva e combativa à campanha dos centra-
listas, acantonados nas direcções do PSD e do PP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ouvi-los aqui a falar sozinhos, uma 
«rezinguice» repetitiva e constante, já basta! Ouvi-los 
dramatizar a criação das regiões e diabolizá-la, já chega! 
O debate a fazer não é sobre a delimitação das regiões, 
não é saber se o concelho A fica melhor aqui ou ali ou se a 
cidade B ganha ou perde importância. Esse debate foi feito 
durante a consulta pública realizada em 1996, e o que resta 
agora são pequenos acertos. 
O debate e o esclarecimento que urgem são o debate e 
o esclarecimento serenos sobre as regiões administrativas, 
tal como estão desenhadas na Constituição da República e 
na Lei-Quadro aqui aprovada, em 1991, por unanimidade, 
isto é, com os votos do PCP, de Os Verdes, do PS, do PSD 
e do CDS-PP,… 


O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Do 
CDS! 

O Orador: — … ainda por cima, com base numa pro-
posta apresentada pelo Governo que VV. Ex.as apoiavam, 
que era o Governo do Professor Cavaco Silva. 
O que é preciso explicar, então, é a natureza das regi-
ões, com poderes administrativos do mesmo nível dos que 
têm municípios. Explicar por que é que as regiões são 
importantes para a democratização do Estado, para a apro-
ximação do poder às populações, para o desenvolvimento 
harmonioso do país, para uma mais correcta gestão dos 
serviços públicos, para a reforma da Administração Públi-
ca. Explicar que as regiões servem para combater a burocra-
cia centralista hoje existente e que o PSD quer defender. 
Explicar que elas vão gerir meios financeiros e serviços 
já hoje existentes na Administração Central e que, por isso, 
elas não representam nem mais funcionários nem mais 
impostos. 
Explicar que elas servem para dar melhores respostas 
aos problemas do quotidiano dos cidadãos, que são uma 
forma de descentralização e que devem ser criadas com o 
simultâneo reforço dos municípios e acabar com essa 
situação absurda de contrapor criação das regiões adminis-
trativas à descentralização, quando as regiões são uma 
forma de descentralização. 
Explicar que as regiões reforçam a coesão nacional, 
porque promovem desenvolvimento, combatem as assime-
trias, essas, sim, perigosas para a coesão nacional. 
Explicar que as regiões não são Estados, nem são dra-
ma nenhum. É preciso explicar que os adversários das 
regiões, queiram ou não, são defensores do centralismo e 
da sua burocracia. 
Eles aqui estão, os adversários, a viverem transitoria-
mente à sombra de um acórdão do Tribunal Constitucional 
mais que questionável mas que, de qualquer forma, não 
atinge nada do que é essencial no decreto, que é a criação 
das regiões Não me custa absolutamente nada adivinhar-
lhes o discurso, que, aliás, já foi feito. Vão dizer que a 
aldeia de Alcaniço devia ficar na região do sudoeste, que a 
aldeia do Monte Magro não se pronunciou e também vão 
lembrar que o Professor Vital Moreira parece que estacio-
nou na Quinta das Lágrimas, clamando: «todo o poder à 
Lusa Atenas». Vão dizer que há quem defenda cinco regi-
ões, seis, sete, nove, dez regiões, só não vão dizer que há 
quem defenda oito, que são as que estão no decreto! 
Mas é preciso dizer-lhes aqui que eles são os principais 
responsáveis pelas situações que dizem denunciar. Foram 
eles, particularmente o PSD, que tentaram boicotar a con-
sulta aos municípios, foi o PSD que deu instruções às suas 
bancadas nas assembleias municipais para não exprimirem 
opinião, que andou a tentar pôr os municípios — e conti-
nua a fazê-lo — uns contra os outros. No seu combate à 
criação das regiões, até nisso o PSD foi centralista, deu 
ordens político-partidárias a autarcas, esquecendo os inte-
resses das populações e as suas obrigações no Estado De-
mocrático de Direito e o dever de, no quadro das institui-
ções, respeitar a sua dignidade e a sua esfera própria de 
competências. 

Aplausos do PCP. 
27 DE MARÇO DE 1998 


Neste momento, a posição em que estão PSD e PP não 
é a de apontar dedos acusadores a ninguém, a posição em 
que estão aqui é a de culpados de boicote, obstrução, ne-
gligência, desrespeito pelas instituições e, acima de tudo, 
desrespeito pelos interesses das populações. 
Agora, há alguns Deputados nessas bancadas que pas-
saram a adeptos das regiões, desde que sejam cinco. Mas, 
esse debate foi feito, já houve o tempo de apresentar pro-
jectos e VV. Ex.as não o fizeram e o PSD não o fez. As 
regiões que foram maioritariamente apoiadas pelos muni-
cípios são as que estão no decreto aprovado. Os seus limi-
tes territoriais correspondem à consulta efectuada, com o 
acerto que agora é feito, dentro dos critérios que nós pró-
prios definimos: contiguidade, viabilidade das regiões e 
vontade expressas dos órgãos autárquicos. 
Há um caso particular, que é o caso da Beira Interior, 
de que agora se fala muito. Ele constava dos três projectos 
de lei apresentados, e às vozes que no PS ou na sua área se 
levantam agora contra a existência de duas Beiras fica aqui 
esta perplexidade: então, não era isso que estava no projec-
to de lei do PS, apresentado desde 10 de Abril de 1996 — 
vale a pena ler as actas de 1996, para saber quais eram os 
Deputados que andavam por aqui —, que estava também 
no projecto de lei do PCP, apresentado em 5 de Fevereiro 
desse ano, e no projecto de lei de Os Verdes, apresentado 
em 22 de Abril do mesmo ano?! 
Fica-me mal a mim dizê-lo, pois não devia ter sido eu a 
fazê-lo, mas, sim, o Sr. Deputado do PS, mas não resisto 
ao seguinte comentário — Sr. Deputado José Junqueiro, 
tome-o como escrito por si: com as posições que o actual 
Secretário-Geral do PS sempre assumiu nesta matéria, 
alguém tinha dúvidas de que, se ele e o PS decidissem 
defender as regiões, a região da Beira Interior seria uma 
das que defenderiam?! É muito estranha e muito intrigante 
esta descoberta agora do que sempre foi óbvio e visível! 
O PCP vai votar o decreto expurgado das normas in-
constitucionais e com a alteração já aqui explicada, tal 
como teríamos votado outros limites que tivessem sido 
objecto de deliberação municipal na consulta. O que esta-
mos aqui a fazer é a dar mais um passo para a criação e 
instituição das regiões. Mas não achamos que seja preciso 
atirarmo-nos para o chão para recuperar forças. Não é caso 
para isso … Depois deste, os passos seguintes urgem e 
estão à vista. 
Seja do ângulo do referendo, para o qual tem de ficar 
clara não só a vontade política em si mesma como também 
a sua tradução prática na criação das condições concretas 
para que o referendo se possa realizar neste mandato. De 
atraso em atraso e de empurrão em empurrão, as regiões 
são atiradas para fora deste mandato. 
Por isso, a partir de agora, todo o tempo conta e o PS 
não pode alegar que ignora isso. Mas são precisos outros 
passos. O quadro geral das regiões está perfeitamente 
definido na Lei-Quadro, mas tem de ser actualizado face à 
revisão constitucional. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E tem de ser desenvolvido no que toca às competên-
cias, meios financeiros e processo de transferência dos 
serviços da administração central para a regional. 
O PCP tem projectos sobre essa matéria. Tem um pro-
jecto de lei sobre as competências, um projecto de lei sobre 
as finanças regionais e um projecto de lei sobre a transfe-
rência de serviços e de património da administração central 
para as regiões administrativas. Todos esses projectos de 
lei se inserem na Lei-Quadro, para a desenvolverem. 
Creio que o que é importante agora é também desen-
volver e aprovar essa legislação, tendo em vista aquilo que 
é a efectiva instituição das regiões. 
Da nossa parte, continuamos convencidos de que o 
comando constitucional de criação das regiões é para cum-
prir e de que, com isso, ganharão o País e os portugueses! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quase quatro meses volvidos sobre o veto 
presidencial à primeira versão da Lei de Criação das Regi-
ões Administrativas acordada entre o PS e o PCP, é hoje 
discutida e votada a segunda versão da mesma Lei. 
Estranhamos o atraso no seu agendamento. Em Setem-
bro passado, na reabertura dos trabalhos parlamentares, os 
socialistas anunciavam querer dar a «máxima prioridade 
política» à regionalização. 
A urgência era tal na aprovação do mapa das regiões 
que, alegadamente para «aumentar a margem de consenso» 
em volta destas questões, socialistas e comunistas já nem 
queriam saber das atribuições e das competências das 
regiões, deixando cair sorrateiramente os respectivos pro-
jectos de lei que alteravam a Lei-Quadro de 1991. 
E hoje não podemos deixar de constatar que, uma vez 
mais sorrateiramente,… 

Vozes do PS: — Não!… 

O Orador: — … o PS apresenta um rol de competên-
cias das regiões, que já havia deixado cair, e o PCP consi-
dera que o que é importante é discutir o que as regiões vão 
fazer para beneficiar o País. 
Passadas as eleições autárquicas, foi-se a pressa: outra 
paixão que esfriou… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Vista, então, agora já a frio, esta questão 
da regionalização, com mapas ou sem mapas, já não se 
resolve com mais debates, com melhores debates ou com 
novos debates, como pretendem alguns, aflitos com o 
rumo que as coisas estão a tomar. 
O debate vai estando feito. 
Já todos perceberam que a regionalização desvia a 
atenção dos portugueses da discussão daquilo que verda-
deiramente lhes diz respeito e que realmente os preocupa: 
uma saúde que lhes dá sorrisos, mas não acaba com as 
listas de espera nos hospitais;… 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … uma educação que lhes canta, mas 
não os encanta; 

O Sr. Moreira da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … uma insegurança e uma criminalida-
de ostensivas e crescentes; uma justiça perra e tardia, com 
laivos de injustiça; e uma burocracia que aumenta e aflige. 

Aplausos do Deputado do PSD Moreira da Silva. 

Preocupações não exaustivas, já se vê! 
Já todos perceberam que a regionalização é também um 
meio de iludir as promessas, feitas à saciedade na campa-
nha eleitoral de 1995, de duplicar em quatro anos as verbas 
a atribuir às autarquias locais,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O que é que isso tem a 
ver com a regionalização?! 

O Orador: — … promessa essa que, a manterem-se os 
ritmos de transferências verificadas em 1996, 1997 e 1998 
levará não 4 mas, sim, 15 anos para cumprir. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já todos perceberam que a regionaliza-
ção é uma fuga em frente, reveladora de uma gritante falta 
de coragem para explorar a capacidade de intervenção dos 
municípios, a qual, de per si ou através das associações de 
municípios, está longe de estar esgotada e deveria ser, isso 
sim, ousadamente alargada a domínios como a saúde, a 
educação e a assistência social. 
Já todos vão percebendo a razão pela qual ninguém, até 
agora, viu — e, seguramente, não verá jamais — um único 
português na rua para defender a criação desta ou daquela 
região e que o que todos vêem, isso sim, são multidões 
manifestando-se exuberantemente em favor, ou contra, a 
criação deste ou daquele concelho. 
Já todos vão percebendo que sermos nós próprios a cri-
ar fronteiras artificiais dentro do nosso próprio país é um 
perigoso absurdo, que contribuirá para criar ou potenciar 
impulsos centrífugos em direcção a Espanha, os quais não 
resolverão nenhum dos problemas concretos do interior do 
País, mas criarão novos e bem mais difíceis problemas de 
resolver a todo o País. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Grande acusação a Sá 
Carneiro! 

O Orador: — Já todos vão percebendo que uma refor-
ma que semeia a discórdia, que coloca metade do País 
contra a outra metade, e que divide os portugueses em vez 
de os unir pode ter tudo de «fracturante», bem ao gosto das 
modas socialistas, mas tem bem pouco de nacional. 
Já todos vão percebendo que, perante os constrangi-
mentos do euro, que só agora vão verdadeiramente come-
çar, e ante as sombrias perspectivas que se avizinham com 
o próximo alargamento de uma União Europeia, cujo cen-

tro de gravidade está agora mais a Norte e mais a Leste, 
este é o momento de reforço da unidade e da coesão nacio-
nais — dentro e fora das nossas fronteiras — e não para 
multiplicarmos tensões, discórdias ou antagonismos esté-
reis, muito menos a ocasião para fragmentarmos ou enfra-
quecermos mais ainda o poder. 
Já todos vão percebendo que a «moda» da regionaliza-
ção decorre da incapacidade do PS e do seu Governo em 
modernizar e reformar o País real, invocando exigências 
artificiais de um País virtual, que só existe nos propósitos 
de quem da realidade só apreende o que mais lhe interessa 
para melhor a tentar manipular. 
Já todos vão percebendo que a regionalização já só é 
defendida por aqueles que levianamente incendeiam o adro 
com os olhos postos na corte, utilizando-a como pretexto 
para servir desígnios pessoais e interesses partidários que 
nada, mas rigorosamente nada, têm a ver com o desenvol-
vimento e o progresso de Portugal. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nós também já percebemos tudo isto. E 
em caso algum de tudo isto seremos cúmplices. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permitam-me Torga: 
«(…) Quer Portugal aos bocados, regionalizado. 
E apenas lhe disse: — O Mundo a braços com o drama 
das diversidades, e nós, que há oitocentos anos temos a 
unidade nacional, no território, na língua, nos costumes e 
na religião, vamos desmioladamente destruí-la? Que os 
povos metidos compulsivamente nas mesmas fronteiras 
rompam a camisa de forças, está bem. Mas a nossa camisa, 
mesmo de tormentos, é suficientemente larga e bem tecida 
para permitir a cada português a liberdade de se movimen-
tar à sua rica vontade dentro dela, do Minho até ao Algar-
ve. Deixe-nos ser e sentir em todo o território justificados, 
fraternos e preservados na nossa identidade (…)». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta 
«solução» do PS e do PCP para o País é uma má solução. 
Sendo uma solução do passado para problemas do presen-
te, não serve o futuro de Portugal. 
Nas palavras do insuspeito Professor Vital Moreira, 
esta solução «não tem emenda». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Suprema ironia, PS e PCP conseguiram 
conciliar o que, à partida, parecia inconciliável: unir, no 
mesmo repúdio e na mesma rejeição, anti-regionalistas 
convictos e aqueles muitos defensores da regionalização 
que, fundadamente, suspeitam, recusam e se opõem a tal 
solução. 

Aplausos do PSD. 

27 DE MARÇO DE 1998 

A precipitação e o sectarismo de quem elaborou o 
mapa das regiões foram tão grandes e tão desfasados da 
realidade que ainda a lei não está aprovada, ainda o refe-
rendo não foi convocado e já as populações se manifestam 
contra. É ver Resende, Santa Maria da Feira, Arouca, Vale 
de Cambra, Aguiar da Beira, por exemplo, a dar largas, 
desde já, à sua legítima indignação. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já nem os mais generosos dos portugue-
ses concedem aos autores desta solução o beneficio da 
dúvida, porque já compreenderam que ela é apenas «gato 
escondido com rabo de fora». 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A perceptível desconfiança dos cidadãos 
em relação a este processo é absolutamente justificada: 
todo ele é um processo tosco, enviesado, distorcido, já sem 
coerência nem razão de ser nos seus objectivos, perverso, 
sectário e injusto nos processos seguidos para o concretizar. 
Todo ele, como já aqui foi recordado, fruto da teimo-
sia, da arrogância e da auto-suficiência do PS. Todo ele 
fruto das habituais contradições estratégicas, das eternas 
cambalhotas tácticas e das permanentes conveniências de 
momento dos socialistas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, é tempo de o PS, por 
uma vez, cumprir uma promessa que fez: dar voz aos por-
tugueses, devolvendo-lhes a capacidade de decisão, fazen-
do com que seja o povo a julgar, e só o povo, de forma 
soberana e definitiva. «O povo é quem mais ordena». 
O referendo sobre as regiões tem de ser feito rapida-
mente. Ele é urgente e inadiável. Têm de terminar as tenta-
ções quanto ao seu adiamento, as quais, sub-reptícias no 
início, são actualmente despudoradas, chegando a partir de 
membros do próprio Governo. 
Não existem, a partir de agora, quaisquer alibis ou pre-
textos para o adiar. Seria um verdadeiro escândalo que um 
referendo prometido no inicio da legislatura se não fizesse 
até ao final da legislatura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora já nada justifica que, no mais cur-
to espaço de tempo, os portugueses não vejam aprovada a 
proposta de referendo sobre as regiões, bem como as res-
pectivas perguntas, que esperamos, desta vez, sejam sim-
ples, claras, objectivas e concisas. 
E nada justifica que uma vez a lei da criação das regi-
ões promulgada pelo Presidente da República, o respectivo 
referendo não seja de imediato convocado. Os portugueses 
não o entenderiam. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: «O que 
nasce torto, tarde ou nunca se endireita». 
Por exclusiva responsabilidade do PS, gastou-se tempo 
e desperdiçaram-se energias num processo que só os seus 
mentores, teimosamente surdos aos apelos ao bom senso e 
ao realismo e obstinadamente prisioneiros das suas pró-
prias contradições, não viam desacreditar-se, lenta mas 
progressivamente, aos olhos dos portugueses. 
É tempo de os portugueses aplicarem a única terapia 
possível a quem tão irresponsavelmente cega e ensurdece 
perante a realidade. 
Venha o referendo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Cesário para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Artur Torres Pereira, sabemos todos que o Partido 
Socialista usou a regionalização como mera arma de arre-
messo político. Sabemos todos que o Partido Socialista 
apenas pretendeu criar regiões como forma de satisfazer as 
suas próprias clientelas partidárias. Esta reforma é apresen-
tada como algo que deveria ir ao encontro da vontade das 
populações. 
Assim, pergunto-lhe se acha legítimo que, por exem-
plo, as populações do concelho de Resende não tenham 
sido ouvidas por quem teve a iniciativa de avançar com 
esta proposta,… 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Vocês é que não deixaram 
perguntar! 

O Orador: — … no tempo que eles entenderam que 
era o correcto e não no tempo definido pelos directórios 
partidários. 
Pergunto-lhe mais, Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 
Pergunto-lhe se o facto de várias assembleias munici-
pais deste País, que não apenas do PSD, não se terem pro-
nunciado no sentido que os socialistas queriam se deveu a 
alguma orientação partidária ou se, porventura, se deveu 
— e estou convencido disso — à condução precipitada e 
sectária que, sobretudo o Partido Socialista, imprimiu a 
este processo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira, a quem agradeço que 
seja conciso, pois já não tem tempo disponível. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Cesário, muito obrigado pela questão 
que colocou. 
Decorre das suas palavras — e já o tinha afirmado há 
pouco — que todo este processo nasceu torto, que todo 
este processo tem sido conduzido torto e só esperamos 
que, no final, seja o povo português a endireitar o que 
outros quiseram que nascesse e continuasse torto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa para uma intervenção. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular sempre teve 
uma posição clara sobre o processo de regionalização. 
Sempre nos opusemos, sempre dissemos que não era essa a 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

melhor solução para Portugal e, aliás, é por aí que nos 
distinguimos dos restantes partidos. É que sempre fomos 
claramente contra e nunca tivemos dúvidas sobre os male-
fícios que daí adviriam. Nunca nos cingimos tão-só às 
críticas ao mapa da regionalização ou a qualquer outro 
aspecto em particular. 
Aliás, ainda o processo de regionalização «ia no adro» 
e já os factos estavam a dar-nos razão. 
A regionalização, dizem os regionalizadores, tem de 
ser sentida, tem de ser natural. Ora, o que o PS e o Partido 
Comunista conseguiram encontrar foi uma regionalização 
o mais antinatural possível, que não é sentida por ninguém 
e que ninguém quer. 
Dizem os regionalizadores que a regionalização é para 
corrigir as assimetrias, para dar vida ao Interior, para im-
pedir que Portugal continue a «adornar» para o lado do 
mar, mas, afinal, são os portugueses do Interior, os poten-
ciais beneficiários desse processo, que, consultados, não 
acreditam na regionalização, que acham que a regionaliza-
ção não é o melhor para eles e consideram que há outros 
caminhos seguramente melhores para se atingir a descen-
tralização, para se corrigir as assimetrias, para ficarem 
mais próximos do poder político, para se sentirem mais 
próximos dos seus eleitos. 
Ora, de tudo isto podemos concluir que, afinal, nin-
guém quer esta regionalização, ninguém sente esta regio-
nalização e perguntaria mesmo se, no fundo, alguém quer 
qualquer regionalização. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Que fique claro — e 
isso já hoje está claro para os portugueses — que não está 
em causa a necessidade de descentralizar o País e o poder 
político. Também é claro para os portugueses que é esse o 
entendimento do Partido Popular. 
O que é hoje indubitável, Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, é que este «negócio» entre o Partido Socialista e o 
Partido Comunista nasceu torto e, embora estes dois parti-
dos tentem endireitá-lo, está irremediavelmente torto. 
A regionalização, nas palavras de um insuspeito regio-
nalista, é um comboio que está nos carris e que se arrisca a 
bater contra a parede a toda a velocidade, apesar da lenti-
dão de que o Partido Comunista acusa o Partido Socialista 
de imprimir a este processo. Ora, o que os portugueses 
hoje reclamam é que aquele comboio pare e a melhor for-
ma de fazê-lo é avançando — isso, sim — para o referen-
do. É isto que os portugueses reclamam, é o que os portu-
gueses querem, é o que os portugueses exigem e é o que o 
Partido Socialista e o Partido Comunista têm vindo a adiar 
e a evitar sucessivamente… 

Protestos do Deputado do PS Rui Namorado. 

Sr. Deputado, agradeço que me permita acabar o meu 
raciocínio; depois, poderá fazer os pedidos de esclareci-
mento que entender e responder-lhe-ei se souber. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mais do que tentar cor-
rigir «negócios» mal nascidos, é importante e urgente que 
se avance para o referendo. Como já disse, é isso que os 
portugueses exigem e que a Assembleia da República tem 
o dever de garantir que seja cumprido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr. Deputada 
Isabel Castro para uma intervenção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: No entendimento de Os Verdes o 
que hoje está a ser discutido é algo extremamente impor-
tante: não é um «negócio», é uma reforma do Estado. 
Julgo que o que tem de ser assumido por cada um dos 
grupos parlamentares é saber se quer ou não modernizar o 
Estado, democratizá-lo, torná-lo mais operativo. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Mas 
não dessa maneira! 

A Oradora: — A regionalização não é — e Os Verdes 
nunca a defenderam como tal — uma panaceia para todos 
os males, não vai resolver muitas das políticas que têm 
sido praticadas neste país, aliás, com o apoio quer do PSD 
quer do próprio PP, partidos que têm viabilizado muitos 
dos Orçamentos que lhes dão conteúdo. No entanto, a 
regionalização é, seguramente, uma reforma importante 
num Estado profundamente centralista, burocrático e asfi-
xiante. 
Portanto, não estamos a decidir — e essa é uma ques-
tão completamente secundária — um módulo de organiza-
ção do espaço físico, estamos a definir como é que a 
sociedade portuguesa se organiza de forma diferente e 
melhor, estamos a fazer a união do que está disperso, com 
o objectivo único de melhorar as condições de vida das 
pessoas, de permitir uma melhor utilização dos recursos, 
de permitir aos cidadãos participarem com transparência, 
como parceiros de direito, que o são, no desenvolvimento 
das respectivas regiões. 
A regionalização é uma necessidade e os que reclamam 
a sua não necessidade são os mesmos que tiveram de criar 
CCR, que mais não são do que órgãos sem legitimidade 
democrática que tentam, e mal, criar formas de diálogo e 
patamares intermédios entre a administração central e a 
local. 
As regiões não são inimigas do poder local, são uma 
estrutura que faz falta, são uma estrutura que os municí-
pios e as freguesias reclamam e não são, portanto, algo que 
venha a ser-lhes imposto de modo artificial. É esta a refor-
ma que está a ser discutida, é este o sentido da discussão 
que, hoje, fazemos de novo. 
Pensamos que se, hoje, há tantos cidadãos que mantêm 
reservas em relação à regionalização tal deve-se ao facto 
de o debate não ter sido centrado nos objectivos da regio-
nalização mas, antes, de ter sido um debate desviado, con-
taminado. É importante que este debate deixe de ser assim, 
que passe a ser feito com inteligência, com racionalidade, 
não sobre questões secundárias mas sobre o essencial. E o 
essencial é o debate que aqui nos traz hoje: não é «negó-
cio», não é divisão, é uma reforma essencial num Estado 
que nós, Os Verdes, queremos democrático, descentraliza-
do, mais participado e mais vivido pelas pessoas. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

27 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou a hora 
das votações regimentais. 
Vamos começar por proceder à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho, Soli-
dariedade e Segurança Social, relativo à proposta de lei n.º 
78/VII — Estabelece a regulamentação do trabalho de 
estrangeiros em território português. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, é 
para anunciar que iremos apresentar na Mesa uma declara-
ção de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado. 
Srs. Deputados, igualmente em votação final global, 
vamos votar as propostas de alteração, aprovadas na espe-
cialidade, em sede de Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação, relativas aos 
artigos 21.º e 77.º do Decreto-Lei n.º 381/97, de 30 de 
Dezembro — Aprova o Regulamento Consular [apreciação 
parlamentar n.º 46/VII (PSD)]… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas o PSD apresentou um requerimento de avo-
cação na especialidade relativamente a esse processo. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado, temos 
de votá-lo em primeiro lugar. 
É o seguinte: «Ao abrigo do disposto no artigo 163.º do 
Regimento da Assembleia da República, os Deputados 
abaixo assinados requerem a avocação na especialidade 
dos artigos 21.º e 77.º do Decreto-Lei n.º 381/97, aprecia-
do na Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação no âmbito da apreciação parla-
mentar n.º 46/VII. 
Srs. Deputados, vamos, pois, votar este requerimento 
de avocação… 
peço a palavra. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para fazer uma pergunta à Mesa. 
Na comissão, o artigo 6.º foi alterado por unanimidade, 
pelo que queria saber se no requerimento que acabou de ler 
está incluída a votação desta alteração. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Aliás, se essa 
alteração ao artigo 6.º foi aprovada por unanimidade, não 
há lugar a avocação. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Então, isso signi-
fica que a alteração já consta do texto final da comissão? 

O Sr. Presidente: — Exactamente. 
Srs. Deputados, vamos, pois, votar o requerimento de 
avocação, apresentado pelo PSD, que já foi lido. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

Posto isto, vamos proceder à votação na especialidade 
dos artigos 21.º e 77.º do Decreto-Lei n.º 381/97 e só de-
pois passaremos à votação final global que comecei por 
anunciar. 
Começamos por votar o artigo 21.º… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taríamos de saber se está a pôr à votação o texto do artigo 
21.º que vem da comissão ou se é a proposta de alteração 
contida no requerimento de avocação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, estou a pôr à vota-
ção a proposta de alteração ao artigo 21.º, alínea b), do 
Decreto-Lei n.º 381/97, a qual consta do requerimento de 
avocação que acabámos de votar. 
Como não há inscrições, vamos votar. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

Artigo 21.º 
Composição da comissão de acção social e cultural 

A comissão de acção social e cultural é presidida pelo 
chefe do posto consular respectivo e dela fazem parte: 
a) ............................................................................ 
b) Dois elementos da comunidade portuguesa, ins-
critos no posto consular e residentes na área de 
jurisdição deste, designados pelo Conselho das 
Comunidades Portuguesas, designadamente pe-
las suas secções locais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o artigo 21.º na redacção da comissão… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço des-
culpa, mas o que estamos a fazer é um processo de ratifi-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

cação. Portanto, se não foi aprovada a proposta de altera-
ção, não podemos votar as normas do decreto-lei… 

O Sr. Presidente: — Mas há propostas de alteração… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Creio que é como digo. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
Vamos, então, votar a proposta de alteração ao n.os 1 e 
2 do artigo 77.º do Decreto-Lei n.º 381/97. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS: 

É a seguinte: 

Artigo 77.º 
Nomeação 

1 — O recrutamento para o corpo de assessores consu-
lares é feito por concurso público, que se processará nos 
termos do respectivo aviso de abertura de entre as pessoas 
habilitadas com curso superior e especialização profissio-
nal adequada ao exercício das respectivas funções, prefe-
rencialmente de entre os membros da função pública. 
2 — A regulamentação do concurso referido no núme-
ro anterior é aprovada por despacho conjunto dos Ministé-
rios dos Negócios Estrangeiros e das Finanças. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que pode-
mos passar ao processo de votação seguinte… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, o que fi-
zemos foi aprovar uma proposta de alteração ao decreto-lei 
e, em nossa opinião, agora temos de proceder a uma vota-
ção final global. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, 
o texto final da Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação, relativo ao 
Decreto-Lei n.º 381/97, de 30 de Dezembro — Aprova o 
Regulamento Consular 
[apreciação parlamentar n.º 
46/VII(PSD)], com a alteração entretanto aprovada. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e as abstenções do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, relativamente ao Decreto-Lei n.º 
190/VII, que acabámos de reapreciar, vamos proceder à 
votação de propostas, todas elas apresentadas pelo PS e 

pelo PCP — como sabem a aprovação tem de ser por 
maioria absoluta. 
Em primeiro lugar, vamos votar a proposta de expurgo 
do n.º 3 do artigo 1.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de expurgo do 
artigo 11.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, como há consenso, vamos votar, em 
conjunto, a proposta de aditamento ao artigo 4.º, no proé-
mio, da expressão « e da Guarda» e de uma nova alínea 
com o seguinte teor: «d) Distrito da Guarda: Meda e Vila 
Nova de Foz Côa» e a proposta de eliminação, na alínea a) 
do artigo 6.º, das menções aos municípios de Meda e Vila 
Nova de Foz Côa. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD 
e do CDS-PP e a abstenção do Deputado do PSD Mendes 
Bota. 

Para efeitos de registo, os Srs. Deputados Álvaro Ama-
ro, Soares Gomes, Carlos Luís, Vítor Moura e Carlos San-
tos declararam que apresentarão declarações de voto por 
escrito. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do Decreto n.º 190/VII, com as alterações entretanto apro-
vadas. 
Em meu entender, por se tratar de uma lei orgânica, a 
aprovação terá de ser por maioria absoluta. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do Deputado do PSD 
Mendes Bota, votos contra do PSD e do CDS-PP e a abs-
tenção dos Deputados do PSD António Vairinhos e Cabri-
ta Neto. 

Para efeitos de registo, o Sr. Deputado António Saleiro 
declarou que apresentará uma declaração de voto por escri-
to. 
Srs. Deputados, vamos apreciar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 163/VII — Segunda alteração ao Estatu-
to Político-Administrativo da Região Autónoma dos Aço-
res (ALRA). 
Aproveito para anunciar que se encontra presente na 
tribuna uma ilustre delegação da Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores chefiada pelo seu presidente. São 
muito bem-vindos a esta Casa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Mota Amaral. 
27 DE MARÇO DE 1998 


O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: No preciso dia em que com-
pleta 11 anos a primeira revisão do Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores, feita pela 
Lei n.º 9/87, de 26 de Março, debate a Assembleia da Re-
pública a proposta de lei da segunda revisão do mesmo 
importante diploma. Eis uma curiosa coincidência, que 
bem merece ser assinalada! 
Num tempo tão vertiginoso, em que domina uma ver-
dadeira fúria jurígena e os diplomas se atropelam uns aos 
outros em alterações constantes, o Estatuto dos Açores dá 
provas de uma serena estabilidade. Estabilidade que é 
afinal a das próprias instituições autonómicas democráticas 
açorianas, instituídas pela Lei Fundamental de 1976 e 
radicadas nos ideais de liberdade e de justiça da Revolução 
do 25 de Abril. 
A existência de um Estatuto, elaborado segundo um 
processo legislativo peculiar, dotado de um valor jurídico 
superior às outras leis e situado, na respectiva hierarquia, 
logo a seguir à Constituição, é uma das primeiras prerroga-
tivas das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira. 
Para cada uma das regiões autónomas, o Estatuto é a sua 
pequena Constituição. Nele se contêm as normas sobre a 
organização do poder regional autónomo, determinadas 
pela autoridade soberana da Assembleia da República. 
Mas às regiões autónomas cabe, em exclusivo, através 
das respectivas assembleias legislativas — e aproveito para 
saudar a delegação da Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores que hoje assiste aos nossos trabalhos, presidida 
pelo seu presidente e composta pelos presidentes dos gru-
pos parlamentares —, o poder de iniciativa em matéria 
estatutária. A praxe constitucional confirmou a amplitude 
de tal poder, ao assentar que a Assembleia da República, 
em processo de revisão, só pode pronunciar-se sobre as 
propostas que concretamente lhe sejam presentes pelos 
parlamentos regionais. Vem daí a resistência de alguns 
sectores mais centralistas em alcandorar à dignidade esta-
tutária temas especialmente melindrosos, como são os de 
natureza financeira. Pretende-se assim evitar que as 
regiões autónomas passem a dispor de um poder exclusivo 
quanto à iniciativa da respectiva alteração. 
Decorre, por outro lado, da Constituição que os direitos 
das regiões autónomas consagrados nos respectivos Estatu-
tos não podem ser violados por quaisquer leis emanadas 
dos órgãos de soberania, mesmo as leis orgânicas e as leis 
de valor reforçado, sob pena de declaração de nulidade 
pelo Tribunal Constitucional. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: O Es-
tatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos 
Açores data de 1980. Os primeiros quatro anos da expe-
riência da autonomia constitucional decorreram ao abrigo 
de um Estatuto provisório, aprovado pelo Decreto-lei n.º 
318-B/76, de 30 de Abril, emendado pelo Decreto-Lei n.º 
427-D/76, de 1 de Junho. O respectivo projecto foi elabo-
rado por um grupo de trabalho nomeado pelo Junta Gover-
nativa dos Açores, um organismo de carácter revolucioná-
rio, criado pelo V Governo Provisório em pleno decurso 
do escaldante Verão açoriano de 1975. A conformidade de 
tal projecto com a Constituição, então acabada de aprovar 
pela Assembleia Constituinte, foi atestada por uma Comis-
são de Análise, para o efeito designada pelo Conselho da 
Revolução, da qual fez parte, entre outros, Vitorino Nemé-
sio. Num dos seus livros mais polémicos, Nemésio dá 
conta do ambiente que rodeou esses trabalhos, no belo 
poema intitulado: «Corsários à Vista!». 
O Estatuto de 1980 foi aprovado pela Assembleia da 
República integralmente conforme a proposta apresentada 
pela Assembleia Regional dos Açores, incluindo pontos e 
vírgulas! Este facto não tem precedentes na nossa histórica 
política — e também não criou precedente, diga-se já em 
abono da verdade. 
Quando se promoveu a primeira revisão do Estatuto, 
para nele inserir os avanços autonómicos consagrados na 
revisão constitucional de 1982 — alguns dos quais vieram 
afinal constitucionalizar a posteriori certas audácias do 
legislador estatutário de 1980 — as diferentes circunstân-
cias políticas impuseram uma árdua negociação. O texto 
correspondente foi aprovado, em votação final global, por 
unanimidade e aclamação, numa manifestação eufórica de 
simpatia nacional para com os Açores, na altura em que se 
celebrava a primeira década da nova autonomia democráti-
ca. No entanto, mercê de movimentações de certos secto-
res militares retrógrados, posteriormente varridos da cena 
política portuguesa, o decreto da Assembleia da República 
viria a sofrer veto presidencial, humilhando-se o Parlamento 
e forçando-o a dar o dito por não dito quanto a um certo 
preceito. Foi a guerra das bandeiras, de triste memória! 
Após a entrada em vigor da primeira revisão do Estatu-
to dos Açores, ocorreram três revisões constitucionais. 
Duas delas abrangeram preceitos referentes à autonomia 
insular, a de 1989 e a de 1997. Esta última, sobretudo, teve 
como um dos seus principais objectivos ultrapassar os 
impasses que em tal domínio se vinham acumulando. A 
partir de meados da década de oitenta, por acção conjuga-
da dos perniciosos Ministros da República e do Tribunal 
Constitucional, o poder legislativo das regiões autónomas 
— pedra de toque da autonomia política, consagrada na 
Lei Fundamental — sofreu dura perseguição e foi mesmo 
cerceado por uma jurisprudência fortemente restritiva. 
Por outro lado, a situação financeira regional foi-se 
agravando pela conjugação de dois factores contraditórios: 
por um lado, a necessidade de manter a funcionar, confor-
me os padrões nacionais, os serviços públicos essenciais e, 
ao mesmo tempo, de investir fortemente para aproveita-
mento dos fundos comunitários; por outro lado, a recusa 
do poder central em proceder a uma repartição mais justa 
dos recursos nacionais. 
Argumentam alguns, a este respeito, que melhor teria 
sido moderarem os açorianos os seus ímpetos regionaliza-
dores, limitando-os à escassez dos respectivos recursos 
próprios. Nada mais errado, em minha opinião! Para além 
de que a lógica da autonomia é a lógica da solidariedade e 
não da separação — solidariedade nos dois sentidos, hoje 
já bem comprovada, felizmente, de parte a parte — se não 
tivessem os órgãos de governo próprio democrático dos 
Açores avançado na afirmação e consolidação dos respec-
tivos poderes, a eficácia da regionalização não teria sido 
comprovada e estariam decerto os Açores parados no tem-
po, como antes acontecia — ou como ficaram os serviços 
periféricos do Estado situados nas ilhas, para cuja dinami-
zação o Governo delega presentemente no Ministro da 
República poderes de superintendência, que quando tal 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

figura os teve como próprios nunca deram qualquer resul-
tado. 
Ao avançar com a proposta de lei agora em debate, 
para a segunda revisão do Estatuto dos Açores, o Parla-
mento açoriano manifesta, por sinal até em votação unâ-
nime, o seu empenho na pronta aplicação dos novos pode-
res definidos na Constituição. Em matéria de faculdades 
legislativas, a revisão constitucional de 1997 abriu novas 
perspectivas para as regiões autónomas. Atrevo-me por 
isso a desafiar a Assembleia Legislativa Regional a reco-
nhecer tais poderes como os mais importantes do seu man-
dato democrático, destinados a moldar os Açores, no exer-
cício do seu direito à diferença e na escolha das soluções 
adequadas aos seus problemas específicos; e, convicta da 
sua importância, deve fazer mesmo leis regionais, que 
ocupem o espaço que lhes está aberto no ordenamento 
jurídico-constitucional do nosso país. 
No domínio do poder executivo, a redução das compe-
tências do Ministro da República também não pode deixar 
de ter reflexos. O legislador constituinte apontou clara-
mente para uma mais estreita cooperação institucional 
entre o Governo da República e o governo regional. Em 
meu entender, a já aludida delegação de poderes no dito 
Ministro contraria tais intuitos e acaba afinal por manter o 
statu quo que se quis alterar. 
Quanto aos aspectos financeiros, a revisão constitucio-
nal inovou amplamente. A Lei das Finanças das Regiões 
Autónomas, recentemente aprovada, em execução dos 
imperativos constitucionais, concretizou já alguns pontos 
importantes. Mas é natural que um instrumento tão decisi-
vo para a autonomia, do qual dependem os meios materiais 
necessários para o funcionamento dos serviços e para o 
impulso ao desenvolvimento, tenha projecção no estatuto 
regional. 
Inovação importantíssima da recente revisão constitu-
cional foi ainda o referendo regional, instrumento de de-
mocracia directa na gestão dos interesses específicos insu-
lares, que reforça a democraticidade das instituições auto-
nómicas. 
Para além de tudo isto, que consubstancia a revisão es-
tatutária decorrente da revisão constitucional, é natural 
que, em função da experiência adquirida, a Região Autó-
noma dos Açores deseje modificar algumas das regras do 
seu funcionamento orgânico. Por outro lado, a permanente 
novidade e a premência dos desafios europeus, que atin-
gem também os Açores, não podem ser ignorados nesta 
segunda revisão do seu Estatuto. 
A Assembleia da República deve estar aberta às solici-
tações açorianas, numa atitude de plena disponibilidade 
democrática, sem abdicar, naturalmente, do seu critério 
soberano no tocante à lógica do regime autonómico, que é 
de descentralização político-administrativa e de responsa-
bilização regional, e não se compadece com as tentativas 
de abdicar do poder regional para abdicar das responsabi-
lidades: o poder que é conferido pelo povo, em eleições, 
tem de ser assumido e exercido. 
Por outro lado, a Assembleia da República também tem 
de atender ao equilíbrio global da própria organização do 
Estado. 
Tão significativos como as alterações propostas nesta 
segunda revisão do estatuto são os preceitos mantidos pela 


Assembleia Legislativa Regional dos Açores como intoca-
dos. Na verdade, o Parlamento nacional só pode pronun-
ciar-se sobre os preceitos abertos à revisão, mas, nos traba-
lhos preliminares do processo legislativo que agora culmi-
na, o parlamento regional reflectiu de novo e em profundi-
dade sobre a totalidade do estatuto. 
Por minha parte, lamento que não se tenha alcançado 
ainda o necessário consenso para a modificação do sistema 
eleitoral regional, reduzindo o número de Deputados, um 
em cada ilha, o que permitiria melhorar a regra da propor-
cionalidade, dando mais garantias à governabilidade da 
região autónoma. Na opção feita, porém, por participar da 
soberania do próprio Estado, a assembleia legislativa regi-
onal é soberana. 
Quanto à manutenção dos círculos de não-residentes, 
coberta pela mesma força soberana, a opção do parlamento 
açoriano recebe o meu entusiástico apoio. Quando a Cons-
tituição passou a reconhecer já um grau superior na cida-
dania dos portugueses emigrantes, admitindo-os à eleição 
do Presidente da República, impõe-se manter a reivindicação 
açoriana para a participação dos não-residentes nas eleições 
para a assembleia legislativa regional. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: A 
autonomia dos Açores está sendo um factor decisivo de 
consolidação do regime democrático, do desenvolvimento 
económico-social, da coesão nacional. 
Ao fim de mais de duas décadas, durante as quais bri-
lhou fortemente a sua eficácia e plena democraticidade, a 
autonomia dos Açores tornou-se uma peça-chave da mo-
derna organização política do nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Assembleia da República, em nome 
da soberania do povo português, ainda há poucos meses 
confirmou e ampliou a autonomia insular, fazendo fé nela 
para realizar os interesses específicos dos Açores e o pró-
prio interesse nacional. 
Ao aprovar agora a segunda revisão do Estatuto Políti-
co-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, numa 
votação que se deseja expressiva e de preferência unânime, 
a Assembleia da República — o Chefe do Estado promul-
gará a lei e o Governo, através do Primeiro-Ministro, lhe 
aporá a referenda —, os órgãos de soberania do Estado, 
actuando em uníssono, desafiam o povo açoriano a prosse-
guir, em liberdade, a sua caminhada de autonomia e de 
desenvolvimento e comprometem-se a garantir-lhe os 
instrumentos indispensáveis para, no meio do Atlântico, 
que é por excelência o mar português, nessas nossas ilhas 
tão belas, ser e afirmar Portugal. 
Às açorianas e aos açorianos, cordialmente por isso 
desejo: boa sorte! 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 
27 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de principiar por dirigir uma sauda-
ção muito especial à delegação da Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores aqui presente, presidida pelo seu 
Presidente, Dr. Dionísio de Sousa, e composta por Depu-
tados representantes de todos os grupos parlamentares da 
assembleia legislativa regional, e, desde já, felicitá-los pelo 
trabalho que acabam de nos propor, de revisão do Estatuto 
Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Este mandato 
que exerço, de Deputado eleito como cabeça de lista do 
Partido Socialista pelo círculo eleitoral dos Açores, é, a 
vários títulos, um mandato ímpar. 
Um mandato ímpar, desde logo, pela nova fase inaugu-
rada na vida do País com a vitória da nova maioria, com a 
acentuada subida eleitoral do PS nos Açores e a conse-
quente nova fase nas relações entre a Região e a Repúbli-
ca, caracterizada pela passagem da autonomia reivindicati-
va para a autonomia cooperativa, e depois consagrada pela 
vitória de Carlos César nas legislativas regionais; um man-
dato ímpar pelas substanciais alterações introduzidas no 
quadro constitucional com a recente lei de revisão consti-
tucional aprovado em Setembro de 1997; um mandato 
ímpar também por causa da aprovação, em Dezembro, da 
Lei de Finanças das Regiões Autónomas; mandato ímpar, 
agora, por causa da discussão desta iniciativa da Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores que nos traz a pro-
posta de uma segunda alteração ao Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores. 
Desta forma se aperfeiçoa, neste mandato, todo o sis-
tema autonómico açoriano no contexto da República Por-
tuguesa. Creio que todos os Deputados estão orgulhosos 
desta faceta do seu mandato. 
Se me permitem, gostaria de, muito brevemente, en-
quadrar historicamente esta segunda revisão dos estatutos. 
Aliás, o Sr. Deputado Mota Amaral já teve ocasião de 
esboçar este enquadramento. 
Tudo principiou pela aprovação dos estatutos provisó-
rios, pelo VI Governo provisório, presidido pelo Almirante 
Pinheiro de Azevedo — Decreto-Lei n.º 318-B, de 30 de 
Abril de 1976, depois modificado pelo Decreto-Lei n.º 
427-D, de 1 de Junho de 1976 —, para dar cumprimento 
aos dispositivos da Constituição, entretanto concluída a 2 
de Abril daquele ano. 
Nestes dispositivos fundamentais se alicerçou a génese 
da autonomia política-administrativa dos Açores, uma das 
maiores novidades institucionais do Portugal democrático. 
Por ter participado na Constituinte, por ter feito parte do 
Governo presidido por Pinheiro de Azevedo e por ser 
insular, de tudo isto participei de perto. 
A Assembleia Regional dos Açores foi a primeira a dar 
seguimento ao que se continha no artigo 228.º da Consti-
tuição, ao elaborar a primeira proposta de estatuto definiti-
vo, que foi aprovado por unanimidade. Essa proposta foi 
discutida e aprovada por esta Assembleia em 30 de Maio 
de 1980, e deu origem à Lei n.º 39, de 5 de Agosto, ou 
seja, ao Estatuto Político-Administrativo, agora em segun-
da revisão após 18 anos de vigência. 
Como disse então, nesta Assembleia, a 30 de Maio de 
1980, quando também intervim nessa matéria: «As atribui-
ções, as competências e o contexto contemporâneo da 
autonomia dão à experiência autonómica um relevo, um 
valor e uma esperança jamais igualados. Trata-se, de facto, 
de fazer da autonomia um meio de dignificação do homem 
insular e um facto de aperfeiçoamento da democracia por-
tuguesa». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A aprovação do primeiro estatuto defini-
tivo veio a contribuir em muito para a consolidação do 
regime autonómico e para a sua normalidade no contexto 
do Estado democrático. 
A primeira revisão do estatuto deu-se em 1987, pela 
aprovação da Lei n.º 9/87, de 26 de Março, ou seja, antes 
da revisão constitucional de 1989, que haveria de introdu-
zir a denominação de assembleia legislativa regional. 
Porém, era natural que após a revisão constitucional de 
1989 e, sobretudo, com a relevante revisão de 1997, a 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores viesse a pro-
por modificações nos respectivos estatutos político-
administrativos. O que desta vez surpreende muito positi-
vamente é a rapidez do processo legislativo correspondente, 
a que não será alheia a actual maioria nacional e regional. 
lado, é de registar o rigor 
jurídico-
Por outro 
constitucional desta proposta. 
Quando o severo Presidente da Assembleia da Repú-
blica, o Dr. Almeida Santos, principia o seu despacho de 
admissão da proposta de lei n.º 163/VII por declarar que, e 
cito: «É esta, sem dúvida, e desde sempre, a proposta de 
estatuto definitivo de uma região autónoma, ou da sua 
alteração, mais cingida ou texto constitucional», está a 
fazer o maior elogio que lhe é possível imaginar ao traba-
lho legislativo da Assembleia Legislativa Regional! 
É verdade que o Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, nas seis alíneas do seu despacho, não se inibe de for-
mular algumas observações que possivelmente serão reto-
madas aquando da discussão na especialidade, pelo que 
não me debruçarei agora e aqui sobre elas. Não querendo 
ir além do que consta no relatório aprovado pela 1.ª 
Comissão, da autoria do ilustre Deputado Mota Amaral, 
basta-me neste caso não ficar aquém. 
No entanto, e tendo em conta o que se dispõe no artigo 
8.º sobre a possibilidade de se definir «uma organização 
judiciária própria e adequada para a Região Autónoma dos 
Açores», convém lembrar que esta é uma discussão que se 
arrasta pelo menos desde 1980, altura em que eu próprio 
alertei esta Assembleia para o facto da «organização judi-
ciária do País não levar em conta a especificidade derivada 
da insularidade, bem como as dificuldades reais que se têm 
deparado no funcionamento dos tribunais na região». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, infelizmente, posso hoje repetir de 
novo essas considerações, tantas são as limitações ao bom 
funcionamento da justiça que se perpetuam sem alteração 
há dezenas de anos e que merecem um tratamento adequa-
do às necessidades próprias dos Açores, através de uma lei 
especial. 
São os actuais deputados regionais que afirmam não 
pretender «uma organização judiciária própria no sentido 
de haver órgãos judiciários autónomos dos da República, 
pois tal solução seria no seu próprio entender inequivoca-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

mente inconstitucional». Com a reformulação anotada pelo 
Presidente da Assembleia da República no seu despacho, 
os deputados regionais pretendem que a organização judi-
ciária nacional tenha em conta as especificidades regio-
nais, nomeadamente a dispersão geográfica. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria agora de me 
referir aos pontos mais salientes desta segunda revisão, 
sintetizados no próprio preâmbulo, que também serve de 
exposição de motivos. Como aí se escreve, e bem: «Com 
efeito, as mencionadas revisões da Constituição, designa-
damente a última, procederam a importantes alterações, 
não só em aspectos organizativos e institucionais para as 
Regiões Autónomas mas, sobretudo, no que respeita aos 
poderes e competências dos órgãos de governo próprio das 
regiões autónomas». 
Também são mencionados como factores determinan-
tes da necessidade desta segunda revisão dos estatutos a 
existência de uma lei de finanças das regiões autónomas, 
que serve de lei-quadro para a adaptação do sistema fiscal 
à especificidade insular, assim como os novos termos da 
audição dos órgãos próprios na participação de Portugal na 
União Europeia e a consagração do conceito de ultraperife-
ricidade no Tratado da União. 
Deste modo — e volto a citar o preâmbulo —, «a pre-
sente proposta de revisão conforma o estatuto com a Cons-
tituição revista, promove uma adequação global à termino-
logia jurídico-constitucional, uma melhor sistematização 
normativa, uma precisão de conceitos e uma melhoria no 
conteúdo de alguns artigos». 
É natural que muitas das questões, envolvendo esta 
proposta de estatutos, já tenham sido discutidas nesta As-
sembleia por ocasião da revisão constitucional e da apro-
vação da Lei de Finanças das Regiões Autónomas. Seria, 
pois, redundante voltar a fazê-lo. Por isso, apenas acentua-
rei algumas novidades que mereçam referência. 
Tem especial relevância neste quadro o aditamento ao 
artigo 9.º dos estatutos, sobre a adaptação do sistema fiscal 
nacional às especificidades regionais, de facto só possíveis 
depois da aprovação, pela Assembleia da República, da 
Lei de Finanças das Regiões Autónomas que, no seu artigo 
34.º, expressamente dispõe que, em matéria fiscal, aquela 
lei «constitui a lei-quadro a que se referem a Constituição 
da República e os Estatutos Político-Administrativo das 
Regiões Autónomas». Foi preciso esperar por esta maioria 
para que tal pressuposto legal fosse superado. 
Diga-se em abono da verdade que o Governo Regional 
dos Açores já nomeou um grupo de trabalho para elaborar 
um projecto de diploma sobre a fiscalidade própria da 
região, grupo que é coordenado pelo Professor Paz Ferrei-
ra, que já deu sobejas provas de perícia na condução do 
processo que levou à existência da actual lei de finanças. 
Também o Governo da República enviou na semana 
passada ao arquipélago — e pedia a atenção dos Srs. 
Deputados para este ponto — o Secretário de Estados dos 
Assuntos Fiscais, que prometeu a maior disponibilidade 
para acertar com as autoridades autonómicas a consolida-
ção do novo sistema fiscal decorrente da implementação 
da referida lei — essa novidade maior do ordenamento 
autonómico financeiro. 
Segundo o Dr. António Carlos Santos, será necessário 
um protocolo no âmbito fiscal e na coordenação financeira 

entre a administração regional e o Governo da República, 
cujos objectivos parecem pacíficos, mas pergunto se não 
deveria esperar pela aprovação do decreto legislativo regi-
onal sobre a adaptação da fiscalidade e por um melhor 
entendimento das consequências da adopção do euro pelo 
Estado português na Região Autónoma dos Açores. 
A relação entre o euro e a fiscalidade será uma variável 
importante na política económica europeia, portuguesa e 
insular. A adaptação da fiscalidade nacional às especifici-
dades açorianas também deverá ter este novo dado em 
conta. Por isso, pergunto se não será de esperar pela legis-
lação regional nesta matéria, antes do estabelecimento do 
protocolo fiscal entre a República e a região. 
Maior autonomia financeira, mas também maior auto-
nomia política, resulta desta segunda revisão, como se 
depreende de uma leitura atenta dos artigos 32.º, 32.º-A e 
7.º-A, em que se propõe uma diferente sistematização das 
competências da Assembleia Legislativa Regional segundo 
o critério da diferenciação entre competências política, 
legislativa, fiscalizadora e regulamentadora. 
Entre as novas disposições propostas avultam as respei-
tantes à participação da região no processo de construção 
europeia, no seguimento de propostas conjuntas apresenta-
dos por mim e pelo Sr. Deputado Mota Amaral na Comis-
são Eventual da Revisão Constitucional. 
Gostaria de acentuar a importância fundamental da 
proposta apresentada no novo articulado, com o artigo 
48.º-A, que admite a autodissolução da Assembleia Legis-
lativa Regional dos Açores no caso da aprovação de 
moções de censura ou de rejeição de moção de confiança e 
depois de se esgotarem todas as possibilidades de forma-
ção de novo governo regional no quadro parlamentar exis-
tente. 
Há nesta redacção uma síntese elaborada a partir das 
propostas cruzadas feitas na Comissão Eventual da Revi-
são Constitucional, quer por mim próprio, quer pelo Sr. 
Deputado Mota Amaral, e que só não vingaram por meros 
circunstancialismos de ocasião — nunca esteve em causa a 
constitucionalidade dessas propostas. O facto desta nova 
redacção ter merecido a unanimidade dos deputados regio-
nais merece aqui um realce especial. 
Trata-se, com efeito, de uma norma inovadora que foi 
sensível à discussão que esta matéria suscitou nesta As-
sembleia, como já referi. Saliente-se ainda o facto de na 
formulação proposta ser necessário, para se chegar à 
necessidade de novas eleições, muito mais do que uma 
simples crise política, pois consagra-se a necessidade de 
tentar a resolução da mesma dentro do quadro parlamentar 
existente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Finalmente, faço ques-
tão de ainda referir a tranquila redacção do artigo 65.º dos 
estatutos, que trata das competências do Ministro da Repú-
blica e em que, a par das modificações exigidas pela recen-
te revisão constitucional, se mantém, por decisão dos 
deputados regionais, a competência do Ministro da Repú-
blica para abrir, em representação do Presidente da Repú-
blica, a primeira sessão de cada legislatura e dirigir men-
sagens à Assembleia Legislativa Regional, o que, como se 
sabe, não acontece na Região Autónoma da Madeira. 
Esta foi uma grande lição que os Deputados da Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores deram a todos os 
27 DE MARÇO DE 1998 

profetas da desgraça que pretenderam diabolizar a última 
revisão constitucional por causa do título sobre as regiões 
autónomas. 
Esta proposta de estatutos vem acentuar, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, a normalidade absoluta nas relações 
entre a República e a Região Autónoma dos Açores. 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Mota Amaral. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Permitam-me, em primeiro lugar, saudar a delegação 
da Assembleia Legislativa Regional dos Açores aqui pre-
sente e, através dela, toda a população dos Açores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos perante uma proposta impor-
tante. O Estatuto Político-Administrativo da Região Autó-
noma dos Açores é, desde logo, particularmente relevante 
e a sua importância no quadro da autonomia regional deve 
ser sublinhada. 
Esta é uma alteração bastante vasta: num total de 106 
artigos, são alterados 53, introduzem-se 27 novos artigos e 
eliminam-se 17. E, independentemente, deste factor quan-
titativo, temos de referir que o próprio conteúdo dessas 
alterações é particularmente importante. 
Neste contexto, gostaria de sublinhar — e é particular-
mente grato fazê-lo em representação do Grupo Parlamen-
tar do PCP — o esforço real de consenso que foi feito na 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, envolvendo 
todas as forças políticas, no sentido de alcançar as melho-
res soluções. E permitam-me sublinhar a contribuição que 
foi dada pela representação parlamentar do PCP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A autonomia regional 
fundamenta-se em características geográficas, económicas, 
sociais e culturais e nas históricas aspirações autonomistas, 
como estabelece a nossa Constituição. 
Ao mesmo tempo, acreditamos, e acreditamos profun-
damente, que autonomia pode e deve significar mais 
democracia, mais desenvolvimento, mais solidariedade 
nacional, bem como mais unidade nacional. 
Criticámos, como é sabido, alguns aspectos concretos 
da última revisão constitucional, em matéria do estatuto 
das regiões autónomas. Não o fizemos, ao contrário do 
que, por vezes, foi dito, em nome do centralismo mas, sim, 
em nome da autonomia, sem equívocos nem armadilhas, 
como, por exemplo, o de exigir que as leis gerais da Repú-
blica, para o serem, se tenham de declarar como tal, mes-
mo quando esse aspecto é evidente. O que procurámos foi 
mais clareza e mais transparência e não menos autonomia 
ou mais centralismo. 
No entanto e passada a revisão constitucional, o mo-
mento em que estamos é, acima de tudo, o de relevar o 
consenso e a unanimidade obtidas nesta matéria na Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores e, agora, trabalhar 
em conjunto com a Assembleia Legislativa Regional e com 
todos os partidos na Assembleia da República, no sentido 
de, com base na proposta de lei apresentada, alcançar as 
melhores soluções. 
Pela nossa parte, contem connosco para trabalhar inten-
samente com o objectivo de estabelecer um Estatuto Políti-
co-Administrativo mais democrático para a Região Autó-
noma dos Açores. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente da Assembleia da Re-
pública, como é sabido, levantou, desde logo, no seu des-
pacho de admissibilidade da proposta de lei, um conjunto 
de dúvidas que devem ser analisadas e que nos parecem 
pertinentes, particularmente em relação ao modo como está 
formulada a questão da organização judiciária regional. 
No entanto, cremos que é possível clarificar, na espe-
cialidade, esta questão, de modo a não haver alçapões que, 
em vez de apressar, podem prejudicar o próprio procedi-
mento legislativo. 
Trata-se, no fundamental, de clarificar e de procurar 
boas soluções no mesmo espírito de consenso que foi al-
cançado na Região Autónoma dos Açores. 
Há outros problemas políticos muito delicados e aos 
quais somos particularmente sensíveis, como seja, por 
exemplo, a questão da resolução das situações de eventual 
crise política na Região Autónoma dos Açores, aspecto 
este que deve ser analisado em profundidade. 
Por outro lado, julgamos que foi pena não se ter apro-
veitado este contexto e não ter sido possível — e isso foi 
reconhecido por todas as partes — resolver a questão do 
sistema eleitoral da Região Autónoma dos Açores. Recor-
do aqui a situação, que está presente no espírito de muitos 
dos Srs. Deputados, em que, por exemplo, um Deputado 
do Corvo corresponde a 153 eleitores enquanto que um de 
São Miguel corresponde a 5200 eleitores. 
De resto, os que se preocupam com a alteração do sis-
tema eleitoral nacional fora de tempo, mesmo sem rectifi-
car o recenseamento eleitoral, bom seria que tivessem mais 
pressa de enfrentar esta questão do sistema eleitoral dos 
Açores e também da Madeira, até porque nos parece que 
quer um quer outro são gritantemente inconstitucionais, 
como tem sido dito por alguns dos nossos melhores consti-
tucionalistas. 
Permitam-me, ainda, que sublinhe um outro aspecto: 
creio que não corresponde ao interesse das populações do 
Açores nem da unidade nacional que o desempenho dos 
serviços periféricos, dos serviços da Administração Cen-
tral que continuam dependentes dessa mesma Administra-
ção Central, sob superintendência do Ministro da Repúbli-
ca, tenham um desempenho de tão má qualidade como a 
que se tem verificado. 
Este é um aspecto que deveria merecer atenção e que 
deveria ser urgentemente rectificado. Não se trata apenas 
dos interesses das populações; trata-se também da necessi-
dade de, nesta matéria, não criar uma situação em que 
parece que tudo o que é nacional tem de estar errado e tem 
de funcionar mal. 
Nós sabemos que não é assim, que não deve ser assim e 
para além de colocarmos este problema, que é importante 
para as populações, dizemos que é um problema importan-
te para a unidade nacional. 
Pela nossa parte, dizemos aos colegas dos restantes 
grupos parlamentares e à população dos Açores que con-
tem connosco para dotar a Região Autónoma dos Açores 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

de um estatuto democrático digno das aspirações autonó-
micas das populações dos Açores, de acordo com o objec-
tivo de mais democracia e de mais solidariedade nacional. 

Aplausos do PCP e do Deputado do PSD Mota Ama-
ral. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Permitam-me, em 
primeiro lugar, saudar a Delegação da Assembleia Legisla-
tiva Regional dos Açores composta pelo seu Presidente e 
por representantes de todos os grupos parlamentares. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A nossa ordem de tra-
balhos tem por vezes coincidências que cumpre sublinhar e 
que, de algum modo, facilitam as intervenções e clarificam 
posições. 
Poder-se-ia, hoje e aqui, a propósito da discussão do 
projecto de lei n.º 163/VII, que versa a segunda alteração 
ao Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma 
dos Açores, fazer um percurso acerca da autonomia dos 
Açores, vincando as dificuldades desse percurso, subli-
nhando as vantagens para o todo nacional e para as regiões 
autónomas, desfiando os mal-entendidos, enumerando as 
sucessivas etapas de aprofundamento democrático e escal-
pelizando erros, poucos, ou equívocos, alguns. 
Era possível, enfim, fazer uma resenha de mais de 20 
anos de construção de uma autonomia real, forte, mereci-
da, ponderada, justa, equilibrada, vantajosa. 
Outros certamente a farão, com a mesma ou maior legi-
timidade, certamente com maior proximidade, reforçando 
opiniões expressas, de resto, na sua generalidade, unâni-
mes, quer na recente revisão constitucional quer em múlti-
plas outras ocasiões. 
Para nós, CDS-PP, basta-nos hoje, aqui, partilhar e 
sublinhar o sucesso das autonomias regionais, em particu-
lar a dos Açores, por ser essa a matéria hoje em discussão. 
Sucesso assinalável; autonomias respeitadas e aplaudi-
das; processo claro, firme e progressivo, processo em tudo 
diferente, substancialmente diferente, em relação ao, salva-
guardadas as óbvias distâncias, processo de regionalização. 
O que de enriquecedor para o todo nacional, o que de 
unanimidade conseguiu, o que de desenvolvimento cons-
truiu, o que de liberdade promoveu o processo das auto-
nomias é de todos conhecido e reconhecido. O que se 
adivinha e o que se teme com a regionalização foi hoje, e 
aqui está a coincidência da ordem de trabalhos, relembrado 
quando da reapreciação do Decreto n.º 190/VII (Lei da 
Criação das Regiões Administrativas). 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta segunda alteração 
ao Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma 
dos Açores tornou-se obrigatória após as alterações consti-
tucionais, nomeadamente de 1997, adequando, em muitos 
aspectos, consequentemente, este estatuto à Constituição 
da República Portuguesa. 
Mas não se trata só de alterações formais, bem pelo 
contrário. Existiu, como todos sabemos, um claro reforço 
da autonomia na recente revisão constitucional. Dois ou 
três exemplos significativos são, sem dúvida alguma, as 

matérias referentes às finanças regionais, ao referendo e ao 
processo de construção da União Europeia. 
O CDS-PP deu a essas alterações o seu apoio explícito 
e associou-se, sinceramente, a esse subir de patamar neste 
processo complexo e dinâmico. 
Porém, interessa, em nome da coerência, reafirmar dú-
vidas e alguma preocupação em relação a uma ou a outra 
solução encontrada. 
Sabe-se que com tais alterações, as que nos levantam 
ou nos suscitaram em tempos algumas dúvidas, se preten-
deu fechar o espaço para cíclicos conflitos jurídico-
constitucionais. Espera-se e acredita-se que a sabedoria 
dos intervenientes saiba minorar os novos problemas que o 
formato ora encontrado possa conter. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O CDS-PP dará, assim, o seu voto favorável a esta 
proposta de lei, contribuindo para a previsível repetição da 
unanimidade que este mesmo texto alcançou na Assem-
bleia Legislativa Regional. 
É um voto empenhado, solidário e sincero também no 
futuro e no aprofundamento de uma autonomia cimentada 
e sólida, forte e credível de que todos os portugueses se 
terão de orgulhar. 

Aplausos do CDS-PP, de alguns Deputados do PS e do 
Deputado do PSD Mota Amaral. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de, em nome 
de Os Verdes, saudar duplamente a Delegação da Assem-
bleia Legislativa Regional dos Açores, não só pela sua 
presença aqui connosco, mas também pelo trabalho que 
veio da Assembleia Legislativa de que a delegação faz 
parte. É que o amplo consenso que este trabalho reúne é 
um sinal, um sintoma e um sinónimo de uma outra etapa 
daquilo que é a vivência democrática na Região Autónoma 
dos Açores. 
Julgo que o Estatuto que estamos a discutir marca, fun-
damentalmente — depois do 25 de Abril —, um tempo 
historicamente novo sobre aquilo que é o próprio processo 
de construção e aprofundamento da democracia numa 
parte importante de Portugal, como é a Região Autónoma 
dos Açores. 
Trata-se de uma etapa extremamente importante do 
ponto de vista político que marca um patamar novo no 
reconhecimento do poder autonómico e da arquitectura 
que, gradualmente, lhe tem vindo a dar forma. 
A discussão que estamos hoje a fazer decorre, em gran-
de medida, da última alteração do nosso texto constitucio-
nal e vem, do nosso ponto de vista, associada à nova lei de 
finanças regionais, votada em Dezembro, dar um outro 
grau de autonomia e de responsabilidade às regiões autó-
nomas. 
Por isso, independentemente do trabalho que tem de ser 
feito em sede de especialidade para moldar a proposta de 
lei que nos foi apresentada na generalidade naquilo que 
sejam aspectos que possam, de algum modo, estar feridos 
de constitucionalidade, julgo que o que está em discussão é 
27 DE MARÇO DE 1998 

o novo Estatuto que, em si próprio, não é um fim mas, sim, 
um meio de dar mais coesão e mais unidade ao todo nacio-
nal e, ao mesmo tempo, maior autonomia a uma parte inte-
grante desse todo, que é a Região Autónoma dos Açores. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Matérias de interesse específico: a Cons-
tituição revista de 1997 adoptou, e o Estatuto Político-
Administrativo agora consagra, uma definição taxativa das 
matérias que constituem interesse específico tanto para 
efeitos de definição dos poderes legislativos ou de iniciati-
va legislativa da Região, como das matérias de consulta 
obrigatória pelos órgãos de soberania. Esta novidade, 
como disse, terá de ser testada. 
Participação nos processos de decisão nacional: a As-
sembleia Legislativa Regional pode também «Pronunciar-
se, por sua iniciativa ou sob consulta dos órgãos de sobe-
rania, sobre as questões da competência destes que lhe 
digam respeito, bem como participar na definição das 
posições do Estado Português no âmbito do processo da 
construção europeia, em matérias do seu interesse especí-
fico». A consagração deste artigo demonstra bem a força 
da participação das regiões autónomas no contexto do 
processo de decisão nacional e também das posições de 
interesse junto da Comunidade Europeia. 
Poderes tributários e fiscais: a capacidade de a Região 
Autónoma exercer poder tributário próprio, nos termos da 
lei, e poder adaptar o sistema fiscal nacional às especifici-
dades regionais, de acordo com lei-quadro da Assembleia 
da República, vem estruturar um quadro de relacionamento 
financeiro e fiscal entre a Região e a República em novos 
moldes. 
De facto, a consagração constitucional, em 1977, des-
tes princípios configuram claramente novos poderes e 
competências para as assembleias legislativas regionais, 
que terão, realmente, de usá-los. 
A Assembleia da República, com a aprovação da Lei 
das Finanças das Regiões Autónomas, deu a este preceito 
constitucional, e agora estatutário, cabal execução, na 
medida em que esta lei já assume as características de lei-
quadro para a adaptação da fiscalidade da Região Autó-
noma. Compete agora à Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores preparar a futura discussão e aprovação de tão 
importante diploma, que abrirá um novo espaço de rela-
cionamento da Região, tanto no quadro nacional como — 
e gostaria de sublinhá-lo — no quadro europeu. 
Desenvolvimento do sistema político regional, que é 
também um dos vectores do desenvolvimento desta revisão 
estatutária: esta revisão estatutária introduz também as 
linhas de força da alteração à Constituição que ainda 
recentemente foi aprovada por esta Assembleia da Repú-
blica e que permitirá desenvolver de uma forma equilibra-
da o sistema político regional. Saliento duas vertentes, 
começando pela participação dos cidadãos. 
O reforço da participação dos cidadãos através da insti-
tuição do referendo regional e a regulação das modalidades 
de apreciação das petições pela Assembleia Legislativa 
Regional constituem importantes vectores de reforço da 
participação dos açorianos na vida política regional. 
Temos, como segunda vertente, o sistema eleitoral re-
gional, que, contudo, é mantido inalterado. Embora, no 
quadro de uma perspectiva de longo prazo, tenhamos que 
reflectir acerca da necessidade de introdução de uma re-
forma do sistema eleitoral, é um facto que só perante um 
largo consenso poderão verificar-se as condições para uma 
alteração sustentada e sustentável. A objectiva proximida-

O Sr. Lalanda Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero, igualmente, 
saudar a Delegação da Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores, na pessoa do Sr. Presidente e dos Presidentes 
dos Grupos Parlamentares aqui presentes. 
A aprovação, por unanimidade, pela Assembleia Legis-
lativa Regional dos Açores desta segunda revisão do Esta-
tuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos 
Açores traduz, sem dúvida, um passo decisivo no desen-
volvimento do processo de autonomia política e coloca em 
evidência a maturidade das instituições regionais. 
Iniciativa originária e exclusiva da Assembleia Legisla-
tiva Regional, esta revisão marca decisivamente o quadro 
jurídico-constitucional do desenvolvimento político do 
projecto e da autonomia administrativa, política e financei-
ra dos Açores. 
A necessidade de adaptação do Estatuto da Região ao 
novo quadro constitucional gerado pelas sucessivas revi-
sões constitucionais, de 1989, de 1992 e, sobretudo, de 
1997, marca, sem dúvida, esta revisão que, a nosso ver, 
tem dois vectores fundamentais: o reforço da autonomia 
política no domínio legislativo e o desenvolvimento do 
sistema político regional. 
No que respeita ao reforço da autonomia política, gos-
taria de salientar que o quadro da autonomia democrática, 
instituída pela Constituição de 1976, foi marcado pelo 
enorme potencial de desenvolvimento em todos os domí-
nios. Porém, o confronto entre uma realidade política auto-
nómica nova no quadro jurídico nacional e a tradução 
jurídica de uma uniformidade legislativa nacional gerou 
uma dinâmica negativa manifesta na jurisprudência restri-
tiva para as autonomias, produzida pelo Tribunal Constitu-
cional. 
Assim, nos últimos anos, sobretudo na última década, a 
ultrapassagem desta barreira cultural, política e constitu-
cional consumiu várias gerações de autonomistas que, face 
à necessidade de afirmação de um direito regional auto-
nómico derivado ou originário para dar respostas às 
situações concretas do viver insular, se viram obrigados a 
centrar na problemática do poder legislativo regional o 
cerne de um debate político de mais de duas décadas. 
A revisão constitucional de 1997 deu a resposta que 
terá agora de ser testada na prática e é esta resposta consti-
tucional que hoje constitui aquilo que, na minha opinião, é 
o cerne desta revisão estatutária e que passa pelos seguin-
tes elementos estruturantes: clarificação das matérias de 
interesse específico; clarificação do modelo de participa-
ção política das autonomias no contexto da produção legis-
lativa de âmbito nacional; definição de novos poderes e 
competências associados a um novo modelo de relaciona-
mento financeiro e fiscal. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

de entre eleitores e eleitos existente no sistema político 
regional produzirá, estou certo, as condições para que se 
possa encarar numa próxima revisão esta matéria. 
Reequilibro do sistema político: nesta revisão estatutá-
ria, avançou-se, tal como na revisão constitucional, para 
um maior equilíbrio do sistema de poder político no rela-
cionamento entre o Governo e a Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores. De facto, é conferido ao Governo 
capacidade de auto-organização, embora se mantenha as 
características profundamente parlamentares do sistema do 
governo da Região. 
Ainda neste quadro, é introduzida a faculdade de, pe-
rante a impossibilidade de constituição de um governo no 
quadro parlamentar, se poderem realizar eleições tendo em 
vista a constituição de uma nova assembleia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em resumo, esta 
revisão estatutária merece todo o nosso apoio, na medida 
em que, tranquilamente, materializa todos os avanços ad-
quiridos nesta última década de afirmação autonómica. 
Convém, porém, referir que, se, por um lado, a dinâmi-
ca do processo autonómico exige, em cada momento, a 
consciência dos passos que foram dados, por outro lado, 
esta não se esgota em modelos decretados. O que está em 
causa é o desenvolvimento participado e sustentado de um 
povo que afirma a sua identidade política, social e cultural 
no quadro da nação portuguesa, consciente de que vive 
num arquipélago habitado por uma alma sem fronteiras. 

Aplausos do PSD e dos Deputados do PS Medeiros 
Ferreira e Teixeira Dias. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Teixeira Dias. 

O Sr. Teixeira Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Gostava de começar por me associar à sauda-
ção do Sr. Deputado Medeiros Ferreira aos ilustres repre-
sentantes da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, 
felicitando-os pelo belo trabalho realizado e esperando que 
esse trabalho tenha realmente os resultados esperados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A apreciação e consequente votação, 
nesta Assembleia, da segunda revisão do Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores merece 
da parte dos representantes do Partido Socialista na 
Assembleia da República o melhor dos acolhimentos. 
Fruto de uma caminhada que tem mais de um século, a 
autonomia dos arquipélagos insulares é hoje um dado 
adquirido, um dos passos mais significativos da democra-
cia portuguesa alcançada com a Revolução de 25 de Abril. 
Não é ainda o momento de escalpelizar, ponto por pon-
to, todos os anseios insulares vertidos nesta revisão e 
outros que faltam, como, por exemplo, a revisão da eleição 
para a Assembleia Legislativa Regional, e que, certamente, 
merecerão desta Câmara a profunda admiração e também o 
respeito que deve haver pelas instituições insulares que, 
através dos representantes democraticamente eleitos, ex-
pressaram, de maneira clara e a uma só voz, os desejos que 
lhes vão na alma. 

Após uma série de passos, tais como o reconhecimento 
da ultraperiferia das regiões insulares no Tratado de Ames-
terdão e, da última revisão constitucional, a aprovação da 
Lei das Finanças das Regiões Autónoma, a adaptação do 
Estatuto é o objectivo prioritário daquilo a que alguns 
autores vêm denominando de «nova autonomia». Esta 
designação é a afirmação clara e sincera de que estamos 
todos dispostos a dar novos passos, num tempo de mudan-
ça em que conhecemos muito melhor o que não queremos 
do que aquilo que realmente nos espera no futuro. E aquilo 
que não queremos é a incerteza, a desconfiança, a insegu-
rança. Para termos confiança, certeza e segurança traba-
lhámos ontem, trabalhámos hoje, trabalharemos amanhã. 
Mas queremos, de todo o modo, que esse nosso trabalho 
seja norteado por objectivos claros, bem definidos, com-
preensíveis. E para que tudo isso aconteça necessitamos de 
uma fonte de energia que nos garanta os passos dados, que 
nos guie nos passos a dar, que nos oriente como estrela, tal 
como faziam e fizeram os nossos antepassados navegado-
res, que, baseados, quase exclusivamente, nos sonhos, não 
hesitaram em se aventurar nos mares desconhecidos, dan-
do, com esses passos, novos mundos ao mundo. 
Não sonhamos tão alto quanto eles, mas também gosta-
ríamos de, com a alma do poeta açoriano, português e 
imortal, que foi Antero de Quental, ciganos do ideal, plan-
tar uma tenda em cada estrela, para que essas mesmas 
estrelas nos iluminem e indiquem o caminho a seguir. 
Enquanto não alcançamos esses desideratos, deixem-
nos ao menos tentar o equilíbrio das forças emergentes na 
nossa pequena sociedade, de que a presente proposta de 
estatuto é um dos mais fortes pilares. 
Por isso, terminando, desejaria que todos os meus pares 
de hoje pudessem amanhã mostrar alegria, quando afir-
massem: eu também contribui para a afirmação do povo 
açoriano. 

Aplausos do PS e dos Deputados do PSD Mota Amaral 
e Lalanda Gonçalves. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegados ao fim 
do debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 163/VII, 
coloca-se-me o seguinte problema: todos os Srs. Deputa-
dos, ao que estou informado, pronunciaram-se favoravel-
mente em relação a esta proposta de lei, pelo que, penso, 
estamos perante uma situação de claro consenso. Assim 
sendo, o quórum não tem significado e acho que podería-
mos dar a satisfação aos nossos colegas dos Açores de usar 
da brevidade possível, votando já a proposta de lei na 
generalidade, na especialidade e em votação final global. 
Ou acham que isso não é possível? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
27 DE MARÇO DE 1998 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, julgo 
que o consenso que V. Ex.ª referiu — e bem — é para a 
votação na generalidade. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos proceder à votação 
na generalidade e abreviaremos a discussão na especiali-
dade o mais que pudermos. 
Vamos então votar, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 163/VII — Segunda alteração ao Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, a proposta de lei foi aprovada por una-
nimidade, na generalidade, e vai baixar à 1.ª Comissão. 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
O Plenário voltará a reunir-se amanhã, a partir das 10 
horas, com a seguinte ordem de trabalhos: discussão, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 104/VII — Estabelece 
os princípios em que se baseia a verificação da morte, e 
apreciação das petições n.os 93/VI (1.ª) — Apresentada 
pela Comissão Representativa dos Estabelecimentos Parti-
culares de Ensino Especial, solicitando um debate urgente 
sobre a situação dos mesmos, 166/VI (2.ª) — Apresentada 
pelo Movimento Democrático de Mulheres (MDM), solici-
tando o destacamento de um(a) especialista de Ginecologia 
e Obstetrícia para o Centro de Saúde da Marinha Grande, 
55/VII (1.ª) — Apresentada pela Comissão Coordenadora 
das IPSS do Concelho de Loures, pretendendo a criação de 
um hospital em Loures, e 65/VII (2.ª) — Apresentada pelo 
Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritório e 
Serviços do Distrito de Lisboa, pretendendo que seja cria-
do um quadro legal específico para os trabalhadores que 
ficaram sem emprego na sequência do incêndio do Chiado. 
Srs. Deputados, despedindo-me dos nossos colegas dos 
Açores e desejando-lhes uma boa viagem, dou por encer-
rada a sessão. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação das propostas, apresentadas pelo PS e PCP, 
de aditamento ao artigo 4.º e de eliminação de parte da 
alínea a) do artigo 6.º do Decreto n.º 190/VII 

A proposta de eliminação e aditamento ao Decreto n.º 
190/VII (Lei de Criação das Regiões Administrativas) em 
reapreciação no Plenário de hoje, que integra Vila Nova de 
Foz Côa e Mêda na Região de Trás-os-Montes e Alto Dou-
ro, merece-nos as seguintes considerações: 
1 — Esta iniciativa legislativa tem como objectivo a 
criação das regiões que abrirão novas perspectivas de 
desenvolvimento ao interior e às regiões mais distantes das 
sedes actuais do poder político. 
2 — Esta proposta de alteração tem a sua origem nas 
manifestações de vontade destes municípios, que, através 
dos órgãos municipais, foram sendo emitidas e dirigidas a 
esta Assembleia da República. 


3 — Os órgãos nacionais do Partido Socialista deram 
igualmente a sua concordância a esta pretensão. 
4 — Outros municípios do distrito da Guarda que pre-
tendessem igual tratamento não se pronunciaram institu-
cionalmente com idêntica clareza, de forma a fundamentar 
uma alteração com igual conteúdo. 
Reiterando o supra-referido, a saída dos dois concelhos 
da Beira Interior enfraquece objectivamente esta futura 
região e compromete a unidade distrital. 
No entanto, sendo a regionalização uma reforma que 
urge concretizar e deveras importante para o desenvolvi-
mento do interior e concomitantemente necessária à tão 
ambicionada correcção de assimetrias regionais, que pode-
ria ser comprometida pelo nosso voto negativo, os signatá-
rios optaram por votar favoravelmente a proposta atrás 
referida. 

Os Deputados do PS, Carlos Santos — Victor Moura 
— Carlos Luís. 
———— 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação final global do Decreto n.º 190/VII 

Os Deputados do Partido Socialista, António Saleiro, 
Carlos Amândio e Paulo Arsénio, reconhecendo, embora, 
que o mapa regional ora definido é gravoso para a popula-
ção do Baixo Alentejo ao consignar uma só Região do 
Alentejo, votam a favor da Lei das Regiões Administrati-
vas por considerarem imperativo nacional a instituição de 
Regiões em Portugal. 
Diferencia-se, assim, o sentido de responsabilidade 
colectiva que separa o Partido Socialista do Partido Comu-
nista Português. O PS, ao contrário do PCP, põe os interes-
ses do País claramente acima de objectivos eleitorais e 
partidários. 
Face ao exposto, e na defesa intransigente da vontade 
popular manifestada em Outubro de 1995, continuaremos a 
dizer «sim» à regionalização e «não» a uma única Região 
do Alentejo. 

Os Deputados do PS, António Saleiro — Carlos Amân-
dio — Paulo Arsénio. 
———— 

Os Deputados do PSD, eleitos pelo Círculo da Guarda, 
votaram contra na reapreciação do Decreto n.º 190/VII — 
Lei de Criação das Regiões Administrativas, tendo em 
conta que apenas configurava a passagem dos concelhos 
de Mêda e Foz Côa para a Região de Trás-os-Montes, 
desprezando as vontades expressas por outros concelhos 
do distrito da Guarda, tais como Aguiar da Beira, Gouveia 
e Seia. 
O nosso voto contra assenta, pois, na incoerência do 
projecto do PS, que assim divide o distrito sem o mesmo 
respeito pelas várias assembleias municipais. 
Sublinhamos isso mesmo, tendo em conta a estima e o 
apreço que nos merecem as populações de Mêda e Foz 
Côa, bem como as decisões das respectivas assembleias 
municipais. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 53 



Todavia, a nossa posição tinha também de considerar o 
mesmo respeito pelas decisões nos outros concelhos. 
Foi, pois, contra todo este processo, que divide o distri-
to, mantendo uma Beira Interior cada vez mais débil e sem 
sentido, que formulámos o nosso voto. 

Os Deputados do PSD/Guarda, Soares Gomes — Álva-
ro Amaro. 
———— 

Considero a regionalização do País a mais urgente das 
grandes reformas. Regionalização sim, mas não esta. 

A Deputada do PSD, Manuela Aguiar. 

———— 
Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, sobre 
a votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
relativo à proposta de lei n.º 78/VII 

1. O Grupo Parlamentar do PCP participou no processo 
legislativo sobre a regulamentação do trabalho de estran-
geiros em território português, com a apresentação de um 
projecto de lei que visava garantir aos cidadãos estrangei-
ros residentes em Portugal o acesso ao emprego em condi-
ções de igualdade com os restantes trabalhadores. 
O PCP propôs a revogação integral do Decreto-Lei n.º 
97/77, que estabelece, entre outras injustiças, o conhecido 
regime de quotas que obriga a que as empresas com mais 
de cinco trabalhadores não tenham ao seu serviço mais de 
10% de trabalhadores estrangeiros. Seria essa a única for-
ma de cumprir cabalmente o artigo 15.º da Constituição: 
eliminar o regime de quotas e revogar consequentemente 
as normas legais que discriminam os trabalhadores estran-
geiros no acesso ao emprego, fazendo aplicar a todos os 
trabalhadores, sem discriminações, a legislação geral do 
trabalho e a contratação colectiva. 
O texto agora aprovado, mantém um regime de acesso 
ao emprego diferenciado, em função da nacionalidade dos 
trabalhadores. Não contou, por isso, com o voto favorável 
do PCP. 
2. Importa, porém, assinalar que o texto aprovado 
apresenta diferenças substanciais em relação à proposta 
do Governo e representa um progresso real em relação ao 
regime que decorre do Decreto-Lei n.º 97/77. Os aspec-
tos mais negativos e discriminatórios dos trabalhadores 
não nacionais, constantes do decreto-lei ainda em vigor e 
da proposta de lei do Governo, foram eliminados no 
debate na especialidade, na sequência da pronta denúncia 
e combate que o PCP, o movimento sindical e as associa-
ções de imigrantes e anti-racistas lhe moveram. Este 
facto é motivo de congratulação e justificou que tais 
alterações fossem objecto de voto favorável do PCP. 
Assim: foi eliminado o regime de quotas máximas de 
trabalhadores não nacionais no acesso ao emprego; foi 
eliminada a obrigatoriedade de as entidades patronais 
comunicarem anualmente ao Serviço de Estrangeiros e 
Fronteiras a relação dos trabalhadores estrangeiros ao seu 



serviço; foi eliminada a imposição de uma taxa sobre a 
celebração de contratos de trabalho com cidadãos estran-
geiros; foi eliminada a relação directa — constante do 
texto inicial da proposta de lei — entre normas legais de 
carácter laboral e normas de carácter policial, destinadas a 
utilizar abusivamente a legislação laboral como instrumen-
to de repressão policial dos trabalhadores não nacionais. 
A eliminação destas disposições, sempre defendida 
pelo PCP, pelo movimento sindical e por todas as associa-
ções que lutam em Portugal pelos direitos dos imigrantes e 
contra o racismo e a xenofobia, constitui um progresso 
legal que deve ser valorizado. 
Assim sendo, o Grupo Parlamentar do PCP não votou 
contra o texto aprovado, tendo decidido assumir a posi-
ção de abstenção na votação final global e tendo votado 
favoravelmente na especialidade as disposições acima 
referidas. 

Os Deputados do PCP, António Filipe — Rodeia Ma-
chado. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Carlos David Nobre. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
