Quinta-feira, 19 de Fevereiro de 1998 
I Série — Número 41 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE FEVEREIRO DE 1998 
3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1997-1998) 











Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 
minutos. 
Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação na 
Mesa da proposta de lei n.º 163/VII, da proposta de resolução n.º 
93/VII, dos projectos de lei n.os 461 a 469/VII e do projecto de 
resolução n.º 80/VII. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
(PCP) deu conta das conclusões de uma audição sobre a situação 
laboral no sector financeiro, da iniciativa do PCP, onde se aborda-
ram problemas desse sector. No fim, respondeu a pedidos de escla-
recimento dos Srs. Deputados Artur Penedos (PS), Moura e Silva 
(CDS-PP) e António Rodrigues (PSD). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia (Os Verdes) referiu as conclusões saídas das Jornadas Parla-
mentares do seu partido dedicadas à problemática dos resíduos 
industriais, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Nuno Abecasis (CDS-PP) e Natalina Moura (PS), 
que também deu explicações à Sr.ª Deputada Teresa patrício Gou-
veia (PSD). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Artur Torres Pe-
reira (PSD) criticou o Sr. Primeiro-Ministro pelo não cumprimento 
de promessas eleitorais, nomeadamente sobre concursos públicos 
para a nomeação de dirigentes da função pública. No final, respon-
deu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados José Junqueiro 
(PS) — que também exerceu o direito de defesa da honra —, Jorge 
Ferreira (CDS-PP) e Helena Roseta (PS), tendo ainda usado da 
palavra os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira (PS), em interpela-
ção à Mesa, e Rui Namorado (PS), que exerceu o direito de defesa 
da honra. 
Procedeu-se ao debate de urgência, da iniciativa do CDS-PP, 
sobre a situação da TAP, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Guilhermino 
Rodrigues), os Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), 
Manuel Varges (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP), Falcão e Cunha 
(PSD), Joel Hasse Ferreira (PS) e João Amaral (PCP). 
Ordem do dia.— Foi apreciado o projecto de resolução n.º 
78/VII — Constituição de uma comissão eventual para análise e 
acompanhamento da localização e construção do futuro aeroporto 
internacional (PSD), tendo feito intervenções os Srs. Deputados 
Silva Marques (PSD), Manuel Varges (PS), Gonçalo Ribeiro da 
Costa (CDS-PP), Joaquim Matias (PCP) e Heloísa Apolónia (Os 
Verdes). 
Procedeu-se ao debate do projecto de lei n.º 460/VII — Altera-
ção à Lei Orgânica sobre a Organização, Funcionamento e Proces-
so do Tribunal Constitucional (PSD), que foi aprovado na generali-
dade, na especialidade e em votação final global. Usaram da pala-
vra, a diverso título, os Srs. Deputados Barbosa de Melo (PSD) — 
que fez a apresentação do diploma —, Luís Filipe Madeira (PS), 
Luís Queiró (CDS-PP), Odete Santos (PCP) e Francisco Peixoto 
(CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minu-
tos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 

I SÉRIE — NÚMERO 41 

José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
José Tomás Vasques. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Américo de Sequeira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, deram 
entrada na Mesa, e foram admitidos, os seguintes diplo-
mas: proposta de lei n.º 163/VII — Segunda alteração ao 
Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos 
Açores (ALRA), que baixa à 1.ª Comissão; proposta de 
resolução n.º 93/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo 
de Parceria e Cooperação entre as Comunidades Europeias 
e os seus Estados-membros, por um lado, e a República do 
Azerbaijão, por outro, que baixa às 2.ª e 9.ª Comissão; 
projectos de lei n.os 461/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

183/97, de 26 de Julho, (Combate à dopagem no desporto), 
que baixa à 6.ª Comissão (CDS-PP), 462/VII — Criação 
do concelho de Odivelas (CDS-PP), que baixa à 4.ª Comis-
são, 463/VII — Criação do concelho de Rio Tinto (CDS-
PP), que baixa à 4.ª Comissão, 464/VII — Criação do 
concelho de Fátima (CDS-PP), que baixa à 4.ª Comissão, 
465/VII — Criação do concelho de Trofa (CDS-PP), que 
baixa à 4.ª Comissão, 466/VII — Criação do concelho de 
Amora (CDS-PP), que baixa à 4.ª Comissão, 467/VII — 
Criação do concelho de Vila Praia de Âncora (CDS-PP), 
que baixa à 4.ª Comissão, 468/VII — Criação do concelho 
de Lixa (CDS-PP), que baixa à 4.ª Comissão, 469/VII — 
Criação do concelho de Esmoriz (CDS-PP), que baixa à 4.ª 
Comissão; projecto de resolução n.º 80/VII — Recomenda 
ao Instituto de Comunicação Social a sensibilização da 
concessionária de serviço público de televisão para a neces-
sidade de tradução gestual da cobertura noticiosa dos princi-
pais acontecimentos nacionais e estrangeiros (CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Estão inscritos, para fazer decla-
rações políticas, os Srs. Deputados Lino de Carvalho, 
Heloísa Apolónia e Artur Torres Pereira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na semana passada, a sala do Senado foi palco 
de uma iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP que im-
porta trazer ao conhecimento e ao debate do Plenário pelos 
graves problemas de ordem social que nela foram inventa-
riados e discutidos. Tratou-se de uma audição sobre a 
situação laboral no sector financeiro, onde esteve presente 
cerca de uma centena de dirigentes sindicais e membros de 
comissões de trabalhadores da banca e dos seguros, de 
norte a sul do País, de diversas correntes do pensamento 
político e sindical. 
Não foi por acaso que esta iniciativa juntou tantos e tão 
diversificados representantes laborais do sector financeiro. 
Foi o sinal evidente de que há razões mais do que suficien-
tes para, no plano da Assembleia da República, intervir-
mos e contribuirmos para travar a crescente e acelerada 
degradação das relações de trabalho nos bancos e compa-
nhias de seguros. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nos últimos anos, as privatizações e as 
fusões que atravessam o sector têm estimulado os grupos 
financeiros a exercerem, fortes no seu poder, uma enorme 
pressão, visando a alteração das relações laborais e procu-
rando estilhaçar os direitos adquiridos pelos trabalhadores 
e consagrados nas suas convenções colectivas de trabalho. 
Os exemplos são muitos. É o caso do trabalho suple-
mentar não pago, levando a que, hoje, milhares de traba-
lhadores tenham, na prática, um horário de trabalho sema-
nal de 40, 45 e até 50 horas, em vez das 35 horas consa-
gradas nos respectivos instrumentos de contratação colec-
tiva. 
Basta recordar que, estimando-se em 70 000 o número 
de trabalhadores que laboram, em média, diariamente, uma 
hora a hora e meia a mais, tal representa cerca de 10 000 
postos de trabalho. 

Enquanto isto, a Associação Portuguesa de Bancos 
acusa a existência de 11 000 trabalhadores excedentários 
no sector, enquanto no sector segurador, nos últimos anos, 
saíram 2300 trabalhadores e perspectiva-se que, até ao 
final de 1998, a redução de pessoal atinja mais 3000. Ti-
rem os Srs. Deputados as conclusões! 
Mais exemplos há: desvio de actividades para as cha-
madas empresas auxiliares e para os agrupamentos com-
plementares de empresas, que, a par do recurso a empresas 
de aluguer de mão-de-obra, inundam propositadamente o 
sector de trabalhadores com diferentes estatutos profissio-
nais, trabalhadores sem direitos e sobreexplorados, traba-
lhadores com um alto grau de precariedade, funcionando 
como instrumento de pressão sobre todos os trabalhadores 
do sector e os direitos consagrados na contratação colecti-
va e na lei. Estas empresas, ditas auxiliares, e os ACE 
constituem igualmente peça fundamental para o gigantesco 
processo de benefícios e de evasão fiscal de que gozam, 
hoje, os grupos financeiros. 
Basta lembrar que os 22 mais importantes bancos por-
tugueses, nos exercícios de 1993 a 1995, obtiveram uma 
diminuição da sua base tributável em 78%, passando de 
um lucro líquido antes de impostos de 557 milhões de 
contos para um lucro tributável de apenas 404 milhões de 
contos. Em consequência dos benefícios e da evasão fiscal, 
a taxa de tributação da banca baixou de 36% para 19%, ou, 
dito de outro modo, só naqueles três exercícios, em vez de 
pagarem 169 milhões de contos de IRC, liquidaram apenas 
94 milhões de contos, o que corresponde a menos 65 mi-
lhões de contos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Um regabofe! 

O Orador: — Um escândalo! Passa por aqui a verda-
deira reforma fiscal, que o Governo se recusa a fazer, pre-
ferindo continuar a centrar o ónus da tributação sobre as 
pequenas e médias empresas e os trabalhadores por contra 
de outrem. 
Mas há mais: a recusa de aplicação dos instrumentos 
gerais de regulamentação colectiva de trabalho e a sua 
substituição por decisões internas (com a cobertura de 
organizações fictícias criadas expressamente para esse 
efeito) que retiram direitos expressos e há muito adquiri-
dos nas convenções colectivas de trabalho; as transferên-
cias e substituições compulsivas de trabalhadores de locais 
de trabalho, sem aviso prévio, com encerramento de bal-
cões; as pressões intoleráveis para as rescisões de contratos 
de trabalho, visando a passagem à situação prematura de 
pré-reforma de milhares de trabalhadores em plena idade 
activa, e para a assinatura de contratos individuais de ce-
dência a outras entidades, com uma profunda retirada de 
direitos em relação à contratação colectiva; as manobras 
com vista à liquidação do sistema de saúde dos trabalhado-
res bancários (os SAMS). 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os casos práticos são 
igualmente muitos. O Grupo BCP/BPA tem liderado — e 
bem — as notícias vindas a público sobre a violação da 
legislação de trabalho, designadamente em matérias como 
a imposição de trabalho suplementar não pago, a exigência 
de uma disponibilidade total dos trabalhadores, a violação 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

do acordo colectivo de trabalho vertical ou a discriminação 
entre trabalhadores. 
A última nota interna de serviço do BCP/BPA é a todos 
os títulos esclarecedora dos métodos de actuação ilegal e 
prepotente deste grupo financeiro, ao declarar expressa-
mente, entre outras coisas, que, em matéria de promoções 
por antiguidade, só as aplicará aos trabalhadores que acei-
tem vincular-se ao acordo interno celebrado com uma 
organização fictícia. 
É caso para perguntar: o que espera o Governo, nesta 
como nas restantes matérias, para actuar e fazer publicar 
uma portaria de extensão do acordo colectivo de trabalho 
vertical dos bancários? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, infelizmente, o Grupo BCP/BPA 
não está sozinho, não é o único que está fora de lei. Na 
Companhia de Seguros Fidelidade, por exemplo, exige-se 
que os trabalhadores informem por escrito o que fazem 
fora das horas de trabalho; na MAPFRE celebram-se con-
tratos com violação das 35 horas de trabalho consagradas 
no CCTV; na Bonança transferiram 65 trabalhadores para 
uma empresa paralela (a Auto-Gere), com base num con-
trato de cedência que exclui expressamente toda a antigui-
dade que o trabalhador tenha no sector; no Banco Fonsecas 
&amp; Burnay recusa-se a aplicação da lei da contratação 
colectiva; no Crédito Predial Português, no BESCL, no 
Banco Borges &amp; Irmão, na Tranquilidade ou na AXA são 
outros tantos os casos concretos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O crescente domínio da 
actividade económica por parte do sector financeiro e dos 
seus grupos e a sua crescente influência política explicam a 
arrogância e o à-vontade com que os banqueiros violam as 
regras mínimas da legislação laboral e dos direitos dos 
trabalhadores e pretendem impor a flexibilidade e mobili-
dade extremas no sector, estilhaçar a contratação e desa-
gregar a classe. 
A limitada e praticamente ineficaz actuação da Inspec-
ção-Geral de Trabalho está, nestes casos, claramente 
patente. A não actuação do Banco de Portugal e do Institu-
to de Seguros de Portugal na supervisão que deveriam 
fazer sobre o sector é inaceitável. O silêncio e a passivida-
de do Governo estão aí, por sua vez, a atestar a sua cum-
plicidade com as actuações ilegais que atravessam o sector 
financeiro em matéria laboral. 
Tudo isto é tanto mais escandaloso quanto bancos e se-
guros acumulam, ano após ano, milhões e milhões de con-
tos de lucros, sempre numa curva ascendente, à custa dos 
direitos de quem trabalha, à custa de propostas de aumen-
tos salariais que não atingem os 2%, mas também à custa 
dos milhões de portugueses, clientes forçados, que são 
constrangidos a pagar crescentes comissões por prestações 
de serviços que, sendo inerentes à própria actividade, não 
têm nada que ser exigidas, a aceitar condições leoninas nos 
contratos que pretendem estabelecer ou a surpreender-se 
constantemente com cláusulas que, escritas em letra ilegí-
vel, escondem as excepções que as companhias de seguros 
asseguram para si mesmas em matéria de coberturas ou de 
indemnizações. 
Todos os direitos para a banca e aos seguros, nenhuns 
para os trabalhadores e os clientes, parece ser hoje o lema 
dos grupos financeiros. Não é, pois, de estranhar que, entre 
1992 e 1996, as seguradoras tenham registado um cresci-
mento de prémios de 114% e que, só de 1995 para 1996, o 
resultado bruto total na banca tenha aumentado de 481 
milhões de contos para 546 milhões de contos e os lucros 
líquidos do exercício tenham passado de 157 milhões de 
contos para 180 milhões de contos (mais 15%). Razão para 
a Associação Portuguesa de Bancos vir afirmar que se 
«manteve em 1996 a melhoria dos níveis de produtividade 
(o número de empregados por balcão voltou a reduzir-se) e 
de rendibilidade». Mas razão temos também para todos 
recusarmos a actuação intolerável de banqueiros e segura-
doras. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP 
não aceita este estado de coisas. O nosso projecto de lei de 
agravamento das coimas e das multas para casos de viola-
ção da legislação laboral, aprovado na generalidade por 
unanimidade na passada semana, é um contributo sério 
para travar a actuação reiteradamente ilegal que grassa no 
sector. O que lamentamos e criticamos é que só agora, 
quando o nosso projecto subiu a Plenário, o Governo se 
tenha lembrado também de anunciar que tinha um antepro-
jecto em preparação, atrasando assim o que poderia ser, 
desde já, uma medida positiva desta Assembleia. É um 
comportamento que só por si atesta a acusação de passi-
vidade e cumplicidade que fizemos ao Governo nesta 
matéria. 
Mas é preciso ir mais longe. É preciso, como já afir-
mámos, criminalizar as condutas mais graves de violação 
da legislação laboral. É preciso produzir legislação que 
garanta em todos os casos os direitos adquiridos pelos 
trabalhadores e que clarifique a obrigatoriedade da aplica-
ção geral dos instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho desde que mais favoráveis para os trabalhadores. 
O PCP afirma aqui que vai trabalhar nesse sentido, 
convicto de que os trabalhadores da banca e dos seguros, 
as suas comissões de trabalhadores e os seus sindicatos 
saberão também, com a luta e a unidade, defender e garan-
tir os seus direitos contra o peso crescente dos grupos 
financeiros e a inaceitável visão neoliberal que sustenta a 
crescente «financeirização» da vida económica e as cres-
centes pressões para a desregulamentação das relações 
laborais. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, salvo a tentativa de aprovei-
tamento, que da sua intervenção se percebe querer fazer, 
em relação ao conceito que tem sobre as privatizações em 
Portugal, do ponto de vista das violações que ocorrem hoje 
na banca e nas seguradoras, estou absolutamente de acordo 
com V. Ex.ª, por uma razão bem simples e concreta: eu 
vivi, e continuo a seguir, as situações que ocorreram na 
banca nos últimos anos. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

Com efeito, o comportamento dos empresários portu-
gueses do sector financeiro deixa muito a desejar e serve 
bem de exemplo do que ainda há poucos dias dizíamos 
aqui, ou seja, que, no que respeita às coimas, compensa ao 
sector bancário pagar voluntariamente a multa em resulta-
do de uma violação clara ao contrato colectivo de trabalho 
e à lei sobre horários de trabalho, porque se trata do paga-
mento de uma multa de 5000$. Certamente, assim, vale a 
pena continuar a violar a lei, porquanto vai embolsando 
milhares e milhares de contos à custa dos trabalhadores, 
daqueles que, no dia a dia, vão contribuindo para a riqueza 
que V. Ex.ª referiu. 
No entanto, creio que valeria a pena termos aqui uma 
atitude — não direi mais séria, porque considero que a sua 
intervenção foi séria — mais adequada ao trabalho deste 
Governo, designadamente em matéria de inspecção de 
trabalho. Nos 10 anos de cavaquismo, em Portugal, o nú-
mero de coimas aplicado na banca é inferior ao das aplica-
das nos dois últimos anos, pela Inspecção-Geral de Traba-
lho, com uma nova dinâmica e uma nova forma de estar 
perante as violações que vão ocorrendo, no dia a dia, na-
quele sector. 
Não temos quaisquer dúvidas de que o Governo estará 
interessado em resolver o diferendo que existe no 
BCP/BPA, diferendo esse que tem vindo a ser acompa-
nhado pelo Governo, pelo Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade. Estamos seguros de que o entendimento 
entre as partes poderá vir a ocorrer a breve prazo. 
O que desejaríamos seria que os mecanismos legais que 
temos ao nosso dispor pudessem funcionar, que os traba-
lhadores e as suas organizações se entendessem com os 
banqueiros e as suas associações. A verdade é que tarda a 
acontecer um acordo e, Sr. Deputado, não temos quaisquer 
dúvidas de que, independentemente de haver ou não uma 
portaria de extensão para os trabalhadores do BPA em 
relação ao acordo celebrado no ano passado, existe um 
instrumento que o BCP/BPA tem de respeitar, que é o 
contrato ainda não revisto. 
Nessa medida, se outra coisa não houver, certamente, 
juntaremos a nossa voz à do PCP, no sentido de que, no 
mínimo, se cumpram os instrumentos que estão ainda em 
vigor. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — No fim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, também nós tivemos, há pou-
co tempo, a oportunidade de, nesta Câmara, nos pronun-
ciarmos, criticando a forma como decorriam as relações 
laborais no sector bancário. Fizemo-lo no âmbito da dis-
cussão do debate na generalidade do projecto de lei do 
PCP sobre as contra-ordenações na legislação laboral e o 
aumento das coimas. 

Não há dúvidas de que, hoje, todo o País já deu conta 
de que a banca não cumpre o enquadramento legislativo 
nem tão-pouco as convenções que subscreve. Desde há 
muito tempo, temos vindo também a denunciar este flagelo 
constante que é o recurso ao trabalho suplementar não 
remunerado. Não está em causa a necessidade de evoluir 
até ao patamar de perceber que o sector bancário tem de 
encontrar novas formas de se organizar para poder comba-
ter muitos dos bancos estrangeiros que se instalam em 
Portugal. Há, pois, a necessidade de evoluir no sentido da 
organização e também ao nível dos recursos humanos. 
Contudo, esta evolução, esta reestruturação, tem sido feita, 
em regra, à custa dos trabalhadores: reformas antecipadas, 
desvinculação e outras situações de coacção que, de facto, 
conduzem a um clima pouco saudável no sector. 
Apesar disso, importa realçar uma questão que referiu 
— e bem! —, que é o atraso, que não se percebe, por parte 
do Governo, na publicação da portaria de extensão. Há que 
reconhecer — e sei do que falo, porque estou ligado ao 
sector e tive uma acção interventora muito directa no 
âmbito deste processo — que os sindicatos também tive-
ram, do meu ponto de vista, neste caso, uma estratégia 
errada. Mas não é isso que interessa agora. 
Sr. Deputado, o que gostaria de saber é o seguinte: dia-
gnosticado o problema, que medidas devem ser implemen-
tadas para combater o que consideramos ser, hoje, um 
flagelo no sector bancário, num clima de total desumaniza-
ção a que urge pôr termo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, comungo das preocupações 
aqui enunciadas, mas entendo que a sua intervenção foi 
redutora. E foi redutora porque quis trazer para a praça 
pública, única e exclusivamente, os problemas da banca e 
dos seguros quando julgo que o problema, em geral, é o do 
cumprimento da lei do trabalho. 
Mais do que isso — e era este o meu pedido de escla-
recimento —, gostaria de saber a sua opinião quanto à 
hipocrisia manifestada pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, quando vem aqui associar-se à sua intervenção 
e, ao mesmo tempo, apoia um Governo que é incapaz de 
cumprir os compromissos que tem assumido, nomeada-
mente em matéria de legislação laboral e de concertação 
estratégica, um Governo que, até hoje, ainda não foi capaz 
de cumprir o seu Programa e só sabe anunciar que a Ins-
pecção-Geral do Trabalho faz acções,… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não sabe o que diz! 

O Orador: — … não conseguindo, até hoje, fazer 
cumprir a lei aprovada nesta Assembleia da República, 
como é o famigerado caso das 40 horas e da organização 
do tempo de trabalho. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é ridículo! 

19 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Orador: — No fundo, Sr. Deputado, o que está aqui 
em causa não é a denúncia das questões que levantou mas, 
sim, o cumprimento da lei em termos mais absolutos, e 
também aquilo que o Deputado do Partido Socialista veio 
aqui dizer, como paladino de defesa dos trabalhadores, 
quando, afinal de contas, o Governo continua a ser o pri-
meiro a infringi-la na defesa dos direitos dos trabalhado-
res. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, em primeiro lugar, quero sublinhar e congratu-
lar-me com o facto de os três Srs. Deputados que me fize-
ram perguntas estarem, no fundamental, de acordo com o 
que disse na minha intervenção, uma intervenção, Sr. 
Deputado António Rodrigues, que procurou ter um objec-
tivo preciso. É evidente que a violação da legislação labo-
ral é mais vasta, mas o que quisemos trazer aqui, hoje, não 
foi a diluição dos problemas em geral, foi, em concreto, o 
que se passa no sector financeiro. Nesse sentido, não pode 
acusá-la de redutora. 
Sr. Deputado Artur Penedos, quanto ao acordo, registei 
que também compreende, no essencial, as críticas que aqui 
trouxe ao Governo quanto à cumplicidade e à passividade 
que têm tido nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado deu como único exem-
plo as últimas actuações da Inspecção-Geral do Trabalho e 
a aplicação de coimas. Sr. Deputado, primeiro, as inter-
venções que a Inspecção-Geral do Trabalho teve no BCP 
foram resultado de muitas insistências… 

O Sr. Artur Penedos (PCP): — Dos sindicatos! 

O Orador: — … das estruturas sindicais e das comis-
sões de trabalhadores, quase que forçadas; segundo, exac-
tamente porque a legislação das coimas está completamen-
te desactualizada, os autos e as multas que a Inspecção-
Geral do Trabalho levanta não têm qualquer eficácia práti-
ca, porque o BCP continua a violar a lei e a preferir pagar 
as coimas do que cumprir a legislação de trabalho. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Porque o crime compensa! 

O Orador: — Portanto, é preciso ir mais longe! 
Como sabe, por exemplo, na Caixa Geral de Depósitos, 
que é do Estado, a administração arroga-se o direito de 
dizer que a Inspecção-Geral do Trabalho não tem de ter aí 
qualquer intervenção. 
Portanto, Sr. Deputado, o problema é mais vasto e não 
pode limitar-se a uma actuação, que é ineficaz, da Inspec-
ção-Geral do Trabalho. É preciso mais do que isso, Sr. 
Deputado! É preciso que o Governo acelere a entrega na 
Assembleia da República da proposta de lei que anunciou, 
no sentido do agravamento sensível das multas, para que, 

juntando-se ao nosso projecto de lei aqui aprovado, pos-
samos fazer uma lei que venha a constituir um travão a 
essa violação da legislação laboral. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso que o Governo — e agora, 
respondo ao Sr. Deputado Moura e Silva — assuma a 
necessidade de criminalizar algumas das violações mais 
graves da legislação laboral. É preciso — e nisso vamos 
empenharmo-nos — produzir legislação que garanta os 
direitos dos trabalhadores em quaisquer circunstâncias, 
designadamente na cedência de estabelecimento. É preci-
so, produzir legislação que clarifique a obrigatoriedade da 
aplicação e da aceitação dos instrumentos gerais da contra-
tação colectiva de trabalho, embora, em nossa opinião, 
essa legislação já exista e apenas seja preciso que o Gover-
no obrigue a aplicá-la. 
São linhas de trabalho que estão na mão do Governo e 
na nossa mão. Pela nossa parte, vamos dar aqui um contri-
buto, nesta Assembleia. O que esperamos é que todos os 
Srs. Deputados, todos os grupos parlamentares, nos acom-
panhem quando apresentarmos estas iniciativas legislati-
vas, no quadro do que acabei de referir. 
Mas mais, Sr. Deputado, quanto ao problema do Grupo 
BCP/BPA e da portaria de extensão que o Sr. Deputado 
referiu, já há mais do que razões para a sua publicação. Se 
o Sr. Deputado ler as últimas circulares internas desse 
grupo, verificará que ele já acabou com o processo de 
conciliação e recusa-se a aplicar o acordo colectivo de 
trabalho, seja o revisto, seja o anterior, porque só quer 
aplicar o acordo interno, com uma organização fictícia que 
criou para esse efeito. 
Portanto, é necessário que o Governo cumpra o seu pa-
pel e faça publicar a portaria de extensão. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Isso viola o que existe! 

O Orador: — Sr. Deputado Artur Penedos, a questão 
tem a ver também com o que o Sr. Deputado referiu ini-
cialmente, a tentativa de aproveitamento nosso. É evidente, 
Sr. Deputado, que à medida que foi avançando o processo 
de privatizações e a partir dele o processo de reestrutura-
ção e de concentração do capital financeiro, o que se tem 
vindo a verificar, confirmando o que sempre dissemos, é 
que as pressões sobre os trabalhadores, a tentativa de esti-
lhaçar os seus direitos, de pôr em causa a sua contratação, 
tem subido em espiral. 
A situação que hoje se vive nas relações laborais, na 
banca e nos seguros, está intrinsecamente ligada e é resul-
tado deste processo acelerado de privatizações, de concen-
tração decrescente de peso económico e de domínio políti-
co dos grupos financeiros em relação ao próprio Governo. 
Essa é que é a questão e é também ela que explica a pas-
sividade e a cumplicidade do seu Governo nesta matéria. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Os Verdes realizaram, nos passados 
dias 13 e 14 de Fevereiro, as suas Jornadas Parlamentares, 
as quais foram dedicadas à problemática dos resíduos 
industriais, um dos problemas ambientais que mais ameaça 
a saúde pública e os recursos naturais, que requer uma 
intervenção e uma solução urgente e séria que não se com-
padece com medidas de remendo. 
Por isso também a opção de realizar estas Jornadas Par-
lamentares no distrito de Setúbal, um dos distritos do País 
onde mais se produz este tipo de resíduos, onde se têm 
verificado sucessivos crimes ecológicos relacionados com 
resíduos perigosos e, portanto, um local bem elucidativo 
desta problemática e bem demonstrativo daquilo que se 
passa em diferentes escalas pelo País fora. 
Assim, passando pela abordagem da produção, do ma-
nuseamento, do tratamento e gestão dos resíduos indus-
triais, Os Verdes reuniram com a SECIL, candidata à 
queima de resíduos perigosos, com a Quimitécnica, empre-
sa de tratamento químico de armazenamento e exportação 
de resíduos perigosos e com a União de Sindicatos, para 
abordar as preocupações dos trabalhadores que lidam com 
este tipo de resíduos. Deslocámo-nos também à Metali-
mex, onde encontrámos toneladas de escórias e visitámos a 
zona ribeirinha de Palhais, onde os efeitos da descarga de 
hidrocarbonetos ainda se fazem sentir. 
Estas jornadas vieram confirmar claramente aquilo que 
Os Verdes há tanto tempo denunciam: uma ausência de 
estratégia para o tratamento dos resíduos e a desresponsa-
bilização do Estado nesta área. Na verdade, infelizmente, o 
que tem determinado as opções políticas, também nesta 
matéria, têm sido os lobbies económicos (com o PSD, o 
lobby das incineradoras; com o PS, o lobby das cimentei-
ras) e não os direitos que os cidadãos têm a um ambiente 
ecologicamente saudável e à sua qualidade de vida. A 
desresponsabilização do Governo chega ao ponto de con-
siderar que até a escolha dos locais para os aterros de resí-
duos industriais cabe às indústrias privadas, de acordo com 
a pseudo-solução preconizada pelo Governo através da 
Resolução n.º 98/97do Conselho de Ministros. É a visão da 
política ambiental na perspectiva do lucro, que não serve 
ao desenvolvimento sustentável e que tem criado o negó-
cio do lixo. Isto para já não falar do facto de serem as 
próprias cimenteiras, envolvidas no processo, a encomen-
dar e a orientar os Estudos de Impacte Ambiental, que 
servirão de base à opção a tomar, questão que Os Verdes já 
tomaram na Assembleia da República, a iniciativa de alte-
rar, mas cujo processo legislativo ainda não chegou ao fim. 
Entretanto, a quantificação e a tipificação dos resíduos 
industriais produzidos em Portugal continua por fazer. O 
que se tem feito são meras estimativas, que não têm rigor 
absolutamente nenhum (veja-se o estudo da Tecnivest), e 
que são tão díspares umas das outras. Não se sabe quantos 
resíduos se podem tratar por que forma! Até porque fica 
claro que se vão queimar mais resíduos do que seria neces-
sário queimar, resíduos que poderiam sofrer um processo 
de tratamento, vão, pura e simplesmente, ser queimados. 
Também este dado torna todo o processo encontrado pelo 
Governo, incompatível com uma política de redução, de 
neutralização, de reutilização e de reciclagem. E que 
incentivos tem o Governo para uma produção mais limpa, 

para a utilização de matérias-primas mais limpas, para que 
o processo produtivo possa logo ele contribuir para a di-
minuição do problema dos resíduos?! 
De referir também que, para além do atentado que se 
anuncia, há quem não tenha pejo em pensar na possibilida-
de de queimar e de transportar resíduos perigosos em ple-
no Parque Natural da Arrábida. Porque até há quem classi-
fique as áreas no papel para mostrar na União Europeia e 
depois trate as áreas classificadas como trataria qualquer 
lixeira. É que também não vinga o argumento de que a 
fábrica de cimento já existe e queimar resíduos perigosos 
aí não é problemático, porque é só acrescentar mais um 
pouquinho ao mal que a fábrica já faz no Parque. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Uma vergonha! 

A Oradora: — Este tipo de raciocínio é o típico de 
quem não tem preocupação com o futuro e de que tem uma 
perspectiva bem presente do lucro. É inadmissível pensar 
assim, pensar em permitir a queima de resíduos perigosos 
em pleno Parque Natural da Arrábida ou mesmo dentro de 
zonas de grande concentração populacional. 
E para quem tem ilusões que esta actividade, eventual-
mente, traria um grande benefício em termos de emprego a 
um distrito que ronda os 13% de desempregados, desenga-
ne-se. Esta actividade, apesar do argumento falacioso, não 
vai gerar emprego, como foi, aliás, confirmado pela pró-
pria empresa. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, desculpe-me inter-
rompê-la, mas há muito ruído na Sala. Peço, pois, aos Srs. 
Deputados que se coíbam de conversar, para podermos 
ouvir a Sr.ª Deputada em condições normais. 

A Oradora: — Obrigada, Sr. Presidente. 
Os Verdes tiveram também a oportunidade de se deslo-
car até às imediações da Siderurgia Nacional, em visita à 
Lagoa da Palmeira, local onde são despejados a céu aberto 
resíduos desta indústria, local profundamente contamina-
do, que não foi ainda objecto de qualquer intervenção por 
parte do Governo, e matéria sobre a qual o Governo ainda 
não respondeu ao Partido Ecologista «Os Verdes», que a 
colocaram através de requerimento. Mais caricato ainda se 
torna, quando, em Agosto de 1997, o então Secretário de 
Estado, José Sócrates, se deslocou à margem sul em visita 
a quatro locais contaminados por resíduos industriais, entre 
os quais a Lagoa da Palmeira, numa operação que desig-
nou de «operação margem sul», à qual Os Verdes não 
puderam dar outro nome senão operação de marketing e de 
charme. Nessa expedição, o Governo comprometeu-se a 
resolver as quatro situações a breve prazo. Até hoje…- 
passem lá os Srs. Deputados e vejam que a situação não 
melhorou um cheirinho que seja. 
Pior, tudo leva a crer que a descarga de hidrocarbone-
tos que afectou, em Novembro de 1997, grandemente a 
zona ribeirinha do Barreiro, que provocou uma maré ne-
gra, prejudicando a actividade pesqueira, e que danificou 
embarcações, algumas das quais irreversivelmente, que 
veio afectar um ecossistema na sua globalidade, resultou 
precisamente da Lagoa da Palmeira. O Governo, desde 
então, permitiu que a situação se alastrasse chegando ao 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

concelho da Moita, fez análises e nunca as divulgou, con-
tactou com empresas especializadas na remoção de hidro-
carbonetos, mas nada se removeu nem se limpou — e, 
entretanto, passaram quatro meses. 
O Governo tem pecado pela não informação à popula-
ção e à autarquia, como aliás vem sendo sua característica 
neste tipo de atentados ecológicos. Tem pecado pela não 
fiscalização e pela completa desresponsabilização na reso-
lução da questão. Só quando os casos atingem dimensões 
mais alarmantes é que o Governo sai à rua a fazer opera-
ções de charme para, imediatamente, na chegada ao gabi-
nete esquecer a situação. 
impermeabilização, 
Por isso, a Sr.ª Ministra do Ambiente afirmou também 
que assim que as escórias de alumínio estivessem todas 
removidas da Metalimex, se deslocaria até ao Vale da 
Rosa, em Setúbal, em visita ao local. Só que a Sr.ª Ministra 
já lá deveria ter ido ou deveria ir lá agora — é que conti-
nuam lá depositadas a céu aberto, sem qualquer espécie de 
acondicionamento ou 
toneladas e 
toneladas de escórias a aguardar remoção. Entretanto, o 
tempo foi chuvoso e as infiltrações acentuaram-se na região. 
Só que a Sr.ª Ministra não se atreve a ir à Metalimex, 
porque as escórias ainda lá estão. Mais uma vez, o Gover-
no não cumpriu — e tinha estabelecido o prazo até De-
zembro de 1997 para a remoção total das escórias. O que a 
Sr.ª Ministra referiu, expressamente e por escrito, em res-
posta a um requerimento feito por nós, e que confirmou na 
reunião da IV Comissão, aquando da discussão do Orça-
mento de Estado, foi que o não cumprimento do prazo 
traria seguramente implicações no contrato assinado entre 
o Governo português e a empresa transportadora dos resí-
duos. 
Entretanto, a situação continua a protelar-se. A popula-
ção de Setúbal vai sofrendo sucessivamente aquele atenta-
do ambiental, os efeitos de potenciais contaminações resul-
tantes daquelas escórias. A passividade e a incúria dos 
sucessivos Governos tem sido grande, o não cumprimento 
de obrigações, o desleixo têm caracterizado esta situação, 
o que é perfeitamente inadmissível. O problema das escó-
rias de alumínio importadas da Suíça está ainda, Srs. 
Deputados, por resolver. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas Jornadas Parla-
mentares, mais do que um momento de aprofundamento de 
conhecimentos, do cumprimento de um dever de informa-
ção, constituíram também um momento de alerta e de 
denúncia, do qual resultarão um conjunto de propostas que 
oportunamente apresentaremos aos Srs. Deputados. Os 
Verdes continuam empenhados na definição de uma solu-
ção integrada que tenha por base a saúde pública e a quali-
dade de vida das populações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: São estas as conclusões 
das Jornadas Parlamentares de Os Verdes, que decidimos 
trazer hoje ao conhecimento de VV. Ex.as. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, felicito-a por trazer aqui um 
problema gravíssimo, chamando assim, mais uma vez, a 
atenção desta Assembleia. Sabe que, nesta história dos 
resíduos sólidos e seu tratamento, vivemos no País do «faz 
de conta». Andamos todos a fingir, e até andamos a fingir 
que somos um Estado independente, quando se refere, por 
exemplo, a história das escórias de alumínio. Num país 
democrático, qualquer governo já tinha caído 10 vezes na 
Assembleia e, no nosso caso, 10 governos já teriam caído! 
Porque isto não é só desrespeito pelos cidadãos, é desres-
peito pela respeitabilidade do Estado! É inacreditável o 
que se passa com esta história, este folhetim da Metalimex. 
De duas, uma: ou não tem importância alguma e, então, o 
Ministério do Ambiente que venha dizer aos portugueses 
que não tem qualquer importância, ou não se armem estas 
«barracas» inacreditáveis, que passam pelo nosso território 
mas também passam por Bruxelas, pela Suíça, pela Europa 
inteira, para demonstrar a carência e a insuficiência do 
Estado português, que é objecto de troça não só de gover-
nos como de empresas. 
Sr.ª Deputada, bem haja por ter chamado a atenção des-
ta Assembleia para isso! Espero que a Assembleia desperte 
de vez, porque o que está a acontecer é inadmissível, e, se 
não há outra resposta, pegue-se então num camião clandes-
tino e ponha-se pelo menos parte dos resíduos de alumínio 
nas estradas do país de origem. Se eles fazem clandestini-
dade e «gangsterismo» connosco e se ainda queremos ter 
alguma respeitabilidade, sejamos pelo menos gangsters tão 
bons como eles! Com alguns camiões clandestinos e uma 
falsa declaração de carga, fazíamos aí um aranzel, e pelo 
menos toda a Europa havia de saber que existíamos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, 
há ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja respon-
der já ou no fim? 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — No fim, Sr. 
Presidente. 
Natalina Moura. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia aproveitou as Jornadas Parla-
mentares do Partido Ecologista «Os Verdes» — ainda bem 
que as fizeram e que tiveram a oportunidade de se debru-
çar sobre os assuntos — para vir aqui fazer o que é seu 
hábito, e já não estávamos à espera de outra coisa. 
Fez uma intervenção acusatória, que é, se pegarmos em 
todas as vossas intervenções, o somatório daquilo que têm 
vindo a fazer ao longo destes anos, e esquece coisas ele-
mentares. Mas vou ficar por aqui, com uma pergunta muito 
simples. A Sr.ª Deputada sabe que as escórias da Metali-
mex estavam há quatro anos a céu aberto. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Agora taparam-nas! 

A Oradora: — Não taparam, não, Sr. Deputado, por-
que isso seria esconder. Não foi isso o que se fez. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

A Sr.ª Deputada também sabe, ou não, que, após a des-
coberta, as escórias começaram a ser retiradas e estão a ser 
reenviadas para um país do norte da Europa, onde são 
tratadas? E sabe que neste momento apenas um quarto da 
quantidade das escórias se encontra lá, porque três quartos 
já foram retirados? 
Pergunto-lhe, Sr.ª Deputada: qual foi o governo que 
tomou a iniciativa de retirar essas escórias? Diga-nos aqui, 
e diga-o frontalmente, se foi ou não este Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Diga se foi outro. Já é altura de saber-
mos disso. Diga-nos, Sr.ª Deputada, qual foi o governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra à Sr.ª De-
putada Heloísa Apolónia, para responder, se assim o dese-
jar, informo a Câmara que estão a assistir aos nossos traba-
lhos um total de 500 estudantes das nossas escolas, nomea-
damente da Academia Militar, de Lisboa, do Colégio João 
de Barros, de Pombal, da Escola Secundária D. Luísa de 
Gusmão, de Lisboa, da Escola 2.º e 3.º Ciclos do E.B., de 
Palmela, da Escola Básica do 2.º e 3.º Ciclos José Maria 
dos Santos, de Pinhal Novo, da Escola Secundária Alves 
Martins, de Viseu, da Associação Recomeçar, de Lisboa e 
da Escola Secundária do Infante D. Henrique, do Porto, 
para quem peço, porque merecem, a vossa habitual e calo-
rosíssima salva de palmas. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Nuno Abecasis, gostava também de me 
congratular pela intervenção que fez, em jeito de pedido de 
esclarecimento, pois frequentemente se tem juntado à 
preocupação de Os Verdes, relativamente a este problemá-
tica concreta que hoje aqui trouxeram, a das escórias de 
alumínio da Metalimex. 
De facto, como o Sr. Deputado referiu, é com grande 
insistência que o Partido Ecologista «Os Verdes» tem 
trazido esta questão à Assembleia da República, num sen-
tido de alerta e de denúncia, para que não caia no esqueci-
mento daqueles que também têm responsabilidades em 
pressionar um órgão executivo, que tem a responsabilidade 
da resolução deste problema. 
Neste sentido, Os Verdes têm também trazido frequen-
temente esta questão à Assembleia da República. 
Mas gostava de reforçar as palavras do Sr. Deputado, 
referindo que a resposta do Governo tem sido permanen-
temente a de se calar e a de não trazer informação à As-
sembleia da República. Tem sido perfeitamente notória a 
falta de informação que existe nesta matéria, quer em rela-
ção à Assembleia da República, quer em relação às popu-
lações do distrito de Setúbal e à população portuguesa em 
geral, quer também em relação à autarquia, que tem estado 
permanentemente envolvida e a acompanhar este proble-

ma. Refiro-me, como é natural, à Junta de Freguesia do 
Sado. 
Como é natural, esta carência de informação despresti-
gia também a resolução da questão e não contribui para o 
esclarecimento, que é fundamental, desta matéria. 
Têm sido diversas as vezes em que os sucessivos go-
vernos, quer do PSD, quer o PS, se têm comprometido, em 
relação às populações do distrito, com uma data concreta 
para a resolução do problema, e, sinceramente, todas elas 
têm sido frustradas, sendo de facto a população de Setúbal 
quem tem permanentemente «levado» com as consequên-
cias desta situação inadmissível, deste verdadeiro atentado 
ambiental, nomeadamente em termos de contaminações, de 
cheiros, etc., questão perfeitamente desagradável e de 
verdadeiro atentado à saúde pública. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Natalina Moura, o acor-
do feito entre o Governo português e o governo da Suíça 
ocorreu em 1995. Retire agora, Sr.ª Deputada, a ilação de 
quem estabeleceu o acordo, de quem o estabeleceu por 
verdadeira pressão da população, porque também não o 
estabeleceu de ânimo leve. 

Protestos do PS. 

Se os Srs. Deputados me permitirem que termine… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que cri-
em condições para que a oradora possa prosseguir na sua 
resposta. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Desde 1990 que esta situação insustentável se mantém. 
O acordo foi assinado em 1995, repito, por verdadeira 
pressão da população devido a esta situação verdadeira-
mente insustentável, mas as escórias começaram a ser 
retiradas muito tarde, Sr.ª Deputada. Muito tempo após a 
assinatura do acordo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já retirámos muita 
escória, Sr.ª Deputada! 

A Oradora: — A Sr.ª Deputada recorda-se, com certe-
za, de a Sr.ª Ministra Elisa Ferreira ter vindo à Assembleia 
da República afirmar peremptoriamente que, em Dezem-
bro de 1996, as escórias estariam removidas. Entretanto, 
quanto a informação, nada! Não houve qualquer informa-
ção! Entretanto, descobre-se que, afinal, a dúvida estava 
em saber se a empresa que eventualmente trataria as escó-
rias teria ou não capacidade para as tratar, devido ao seu 
nível de perigosidade e toxicidade. A situação foi resolvida 
e a Sr.ª Ministra deu mais um ano, tendo prometido nova-
mente à população que em Dezembro de 1997 elas já lá 
não estariam. 
Sr.ª Deputada, por favor, desloque-se lá e vai ver as to-
neladas de escórias que ainda ali se encontram a céu aberto 
e com grande potencialidade de contaminação dos solos e 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

das águas. É um verdadeiro atentado à saúde pública da 
população. 
Abram os olhos e resolvam a questão! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da honra da bancada, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, tive de conferir com os meus colegas de bancada se 
não estava a assistir a uma sessão de realidade virtual 
quando ouvi a Sr.ª Deputada Natalina Moura perguntar 
qual era o governo que tinha resolvido os problemas dos 
resíduos da Metalimex. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Deve ter sido o 
seu! 

A Oradora: — Mas, felizmente, o bom senso prevale-
ceu e pudemos ouvir alguém, antes de mim, esclarecer 
como esta questão se resolveu. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Esclareceram que a 
A Oradora: — Quero apenas explicar, e a Sr.ª Depu-
tada sabe-o, que houve um problema com os transportes. 
Este tipo de lixo necessita de um transporte especial e foi 
aqui que o problema surgiu, provocando o atraso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mais nada! Mas o problema está a ser 
resolvido. Depois de cinco anos de acumulação, não podía-
mos ter menos tempo para retirar tanto lixo. Está explicado! 

Aplausos do PS 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em 1995, no calor da campanha eleitoral 
das eleições legislativas, o PS empunhou duas bandeiras 
que erigiu em símbolos da governação da «Nova Maioria»: 
a adopção de um «novo estilo de governação» e a intransi-
gência na total transparência da Administração Pública. 
O Secretário-Geral do PS, António Guterres, exaltando 
ao tempo as virtualidades da governação em minoria, ga-
rantia a quem o quisesse ouvir — e, convenhamos, eram 
então bem mais do que são hoje — que jamais abdicaria da 
firmeza na condução da política, das suas certezas na im-
plementação das políticas, da sua convicção na necessida-
de urgente das reformas do Estado, do diálogo como ins-
trumento decisivo para ajudar a resolver os problemas do 
país; e abjurava tanto o clientelismo «laranja» que jurava a 
pés juntos que, para ele seria ponto de honra, daí em diante 
todas as nomeações para cargos dirigentes da função públi-
ca seriam feitas por concurso público, a começar, é claro, 
pelos próprios directores-gerais. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — O líder da oposição António Guterres 
desfiava, então, um interminável rol de promessas, que 
abarcava praticamente tudo, e exibia um conjunto de «pai-
xões» com que pretendia seduzir praticamente todos: com 
ele, palavra de honra, haveriam os portugueses de final-
mente saberem que era possível a absoluta coerência entre 
o discurso na oposição e a prática na acção governativa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma vez eleito, o Primeiro-Ministro 
António Guterres esqueceu rapidamente as promessas que 
fizera e as «paixões» que vivera, as quais hoje, a frio, 
reconhecidamente se constata terem apenas servido para 
ganhar, a quente, o voto dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A então anunciada firmeza na condução 
da política desfaz-se hoje em cada manifestação de rua, em 
cada reivindicação mais mediatizada ou a cada ameaça 
mais audível de um qualquer sector profissional: o recuo é 
imediato, a firmeza esboroa-se, a política desvanece-se. 
Sr.ª Deputada não resolveu! 

A Oradora: — Esta questão foi resolvida pelo governo 
de que tive a honra de fazer parte, em 1995, depois de 
duríssimas negociações com o governo suíço e, natural-
mente, com o auxílio, a pressão e o apoio da opinião públi-
ca, que muito legitimamente queria ver devolvidos estes 
resíduos. Demorou muito tempo, porque o governo suíço 
levantou problemas gravíssimos e foi muito difícil, foi 
preciso muita força e determinação para finalmente se 
conseguir fazer um acordo favorável para Portugal. O que 
a Sr.ª Deputada Natalina Moura não disse foi que este 
Governo nem simples questões de intendência a que está 
remetido consegue resolver. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Não é verdade! 

A Oradora: — Este Governo andou a «arrastar os 
pés» com simples questões de intendência, coisa que este 
Governo nem sequer sabe resolver. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Teresa Patrício Gouveia, não deixa de ser carica-
ta a sua intervenção. Quem é que deixou que se importasse 
o lixo? Foi este Governo?! Sr.ª Deputada, de 1990 a 1995, 
quem deixou acumular o lixo? Depois de cinco anos de 
acumulação, queriam retirá-lo num ou dois anos?! 

Vozes do PSD: — Três! Não foram dois! 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

6000 pessoas — repito, 6000 pessoas — foram nomeadas 
por membros deste Governo — pasme-se! —, sem que um 
único concurso público tenha sido realizado. 

Aplausos do PSD. 

Mais, só desde a publicação da lei referente aos con-
cursos, já ultrapassou 1700 o número de pessoas nomeadas 
pelo Governo sem qualquer concurso. 
As então propaladas certezas na implementação das 
políticas não resistem hoje à simples mudança de um mi-
nistro: ao Plano Mateus, aplicável às empresas em crise, 
sucede-se o «Plano Pina», anti-Plano Mateus, do Ministro 
Moura, agora aplicável às empresas de sucesso. A quem se 
aplicará o «Plano anti-Pina-post-Plano-anti-Mateus» quan-
do o actual titular da Economia foi substituído? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As então inabaláveis convicções na ur-
gência das reformas do Estado esbarram hoje na angústia 
com que os portugueses encaram a crescente insegurança 
pública, o cada vez mais duvidoso futuro da agricultura, a 
exasperante burocracia da Administração Pública, a cada 
vez maior lentidão da justiça, a crescente injustiça de uma 
educação que dá acesso a diploma mas não a emprego, e a 
falta de uma política de saúde que já nem o chá e os sorri-
sos da Ministra conseguem disfarçar aos olhos dos portu-
gueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas é na questão da transparência da 
Administração Pública que é mais chocante confrontar a 
realidade com as promessas de um «novo estilo de gover-
nação», por parte do agora Primeiro-Ministro António 
Guterres. 
Em Maio de 1995, durante a primeira caravana da 
«Nova Maioria», o então líder da oposição, em entrevistas 
à comunicação social, garantia, alarmadíssimo, estar o 
Governo de então «(…) a nomear à pressa assessores, 
dirigentes partidários e até familiares para a função públi-
ca, para as empresas públicas e para os serviços do Estado 
(…)». Fazia, então, solene e preocupado «um aviso sério 
ao Primeiro-Ministro para que acabasse com este estado de 
coisas», garantindo «não aceitar que os serviços públicos 
sejam minados por uma política de nomeações, quando, 
por todo o país, existem tantos desempregados». 
Para rematar, e invocando as cerca de 5000 nomeações 
que o Estado, alegadamente «laranja», fizera em 10 anos, 
jurou a pés juntos aos portugueses que, uma vez no poder, 
imediatamente uma lei reporia a virtude, e todos os cargos 
dirigentes da Administração Pública passariam a ser no-
meados através de concursos públicos. 
Como bem lembrou recentemente o líder do PSD, 
«bem prega Frei Tomás: faz o que ele diz, não faças o que 
ele faz!» 
Depois do que disse o líder da oposição António Guter-
res, que fez o Primeiro-Ministro António Guterres? Desde 
logo, a célebre lei prometida para «daí a minutos», que 
finalmente instituía a obrigatoriedade de realização de 
concurso para o recrutamento de cargos dirigentes da Ad-
ministração Pública, tardou um ano e meio a surgir. 
Logo aí, os socialistas, contrariando as promessas feitas 
por António Guterres aos portugueses perante as câmaras 
da televisão, deixaram de fora dessa lei os cargos de direc-
tor-geral e subdirector-geral, eximindo-os com celeridade 
às agruras do «novo estilo de governação». 
Agora, pouco mais de dois anos volvidos sobre a vi-
gência do Governo socialista, constata-se que cerca de 

Como é possível que, perante tais dados factuais, 
objectivos e comprováveis pela simples leitura do Diário 
da República, o Primeiro-Ministro venha deitar «poeira 
para os olhos» dos portugueses e declarar aos órgãos de 
comunicação social que «pela primeira vez estamos a 
fazer, e em número significativo» concursos para a escolha 
de funcionários de topo da Administração Pública?! Terá o 
grande arauto do «novo estilo de governação» o arrojo de 
pretender desconhecer os ardilosos expedientes que os 
seus ministros estão a utilizar, para, violando-a, contornar 
a lei que eles próprios aprovaram em Conselho de Minis-
tros presidido por ele próprio, Primeiro-Ministro?! Desco-
nhecerá este que há ministros que assinaram despachos 
determinando que a lei referente aos concursos não se 
aplicava nos seus Ministérios?! Haverá dois Governos?! 
Haverá dois Conselhos de Ministros?! Haverá ministros de 
1.ª e ministros de 2.ª?! 
Tendo o tema sido abordado no último Conselho de 
Ministros, serão estes os métodos doravante usados — 
citando uma vez mais declarações do Primeiro-Ministro à 
comunicação social — para dar «um mais forte impulso e 
uma maior determinação» ao processo de escolha de che-
fias da função pública?! E quando o Primeiro-Ministro, 
visivelmente comprometido com todo este escândalo, diz 
que quem tem «telhados de vidro» deve ter cuidado quan-
do atira pedras ao telhado do vizinho, não haverá uma 
alma caridosa no PS, ou até mesmo uma alma independen-
te, que lhe recorde que invocar tal argumento é um escân-
dalo ainda maior e uma «bofetada política» auto-infligida 
por quem fez das promessas não cumpridas de transparên-
cia na Administração Pública uma alegada vontade de com 
isso demonstrar uma diferença de comportamentos?! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se, quanto ao «novo 
estilo de governação», só o manto diáfano de economia 
disfarça a nudez forte de um país à deriva, quanto à coe-
rência apregoada em 1995, estamos conversados. 
Durante a campanha eleitoral de 1995, a regionalização 
era a panaceia de todos os males do país. Quisessem os 
portugueses, ou não, era preciso fazê-la, rapidamente e em 
força. Quem não era regionalista, não era bom chefe de 
família. 
Dois anos volvidos, apesar de serem já dificilmente au-
díveis os ecos do tremendo alarido que os socialistas fize-
ram em torno deste tema, só mesmo o grupo parlamentar 
do PS não percebeu que, apesar das raras e balbuciantes 
alusões que a ele faz, o Primeiro-Ministro já não quer, de 
facto, a regionalização! 
Durante a campanha eleitoral de 1995, o líder da opo-
sição António Guterres prometeu expressa e inequivoca-
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

mente aos portugueses que um seu governo não alteraria a 
lei do aborto. O tema não constava do Programa Eleitoral 
do PS, nem veio a constar do Programa do Governo. Dois 
anos volvidos, o PS de António Guterres, contrariando as 
promessas de António Guterres, alterou à segunda tentati-
va a lei do aborto. 
Durante a campanha eleitoral de 1995, o combate ao 
alegado clientelismo do Estado dito «laranja» foi uma das 
canções de embalar que António Guterres mais entoou ao 
ouvido dos portugueses — com sucesso, reconheça-se. Há 
dois anos atrás, era um verdadeiro fundamentalista da 
transparência: nenhum cargo dirigente da função pública 
seria, jamais, em tempo algum, nomeado sem a realização 
de concursos públicos; a respectiva lei seguia dentro de 
momentos — mas a lei só chegou ao fim de um ano e 
meio. Dois anos depois, concursos, nem o primeiro; nome-
ações discricionárias feitas pelos membros do Governo, 
são cerca de 6000 (repito, 6000, fora as que o Diário da 
República em breve revelará, é claro); desde a entrada em 
vigor da lei, 1700 nomeações sem concurso. 
Ainda ontem, uma estação privada de televisão, re-
transmitindo as respectivas imagens, recordava ao País o 
compromisso formal nesta matéria assumido em directo 
pelo Primeiro-Ministro no debate televisivo que teve lugar 
durante a campanha eleitoral. Estupefactos, os portugueses 
recordaram a convicção, o ardor e a firmeza com que o 
então líder da oposição fez essa, e outras, promessas, e não 
deixaram de mentalmente as confrontar, dois anos volvi-
dos, com a gritante ausência do seu cumprimento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Guterres diz que agora é que os concur-
sos vão ser para valer: cá estaremos, atentos, para verificar 
se, afinal, eles não servirão apenas para legitimar em defi-
nitivo a situação dos boys e das girls que até agora apenas 
foram alegadamente nomeados a título provisório, como o 
recente lapsus linguae de um alto responsável socialista 
indicia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o «novo estilo de go-
vernação» do Eng.º António Guterres trá-lo nervoso, ao PS 
de nervos em franja e ao grupo parlamentar do PS à beira 
de um ataque de nervos. O País, esse, politicamente sem 
rei nem roque, vai assistindo, entre o atónito e o incrédulo, 
às contradições e às incoerências de quem tanto lhe prome-
teu e tanto lhe faltou, de quem teve entradas de leão e 
permanentemente exibe envergonhadas saídas de sendeiro. 
Cada vez é mais clara a razão pela qual cada dia que passa 
engrossa significativamente o grupo de pessoas que sen-
tem que o PS afinal não é um partido atraente, no qual já 
nem se revêem muitos independentes do PS, aliás, no dizer 
de um deles, destacado autarca nortenho. 
Perante tudo isto, em quem pensaria António Aleixo 
quando premonitoriamente escreveu a famosa quadra: «tu, 
que tanto prometeste / enquanto nada podias, / hoje que 
podes — esqueceste / tudo quanto prometias»? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Torres Pereira, compreendo a inten-
ção desta intervenção no dia de hoje, porque pretende, de 
alguma forma, fazer uma manobra de diversão relativa-
mente àquilo que, no mesmo dia em que os senhores apre-
sentaram este problema, o Governo revelou, ou seja, os 
resultados da execução orçamental da política de seguran-
ça social — mas já lá vamos! 

Risos do PSD. 

Em primeiro lugar, gostaria de lhe dizer que, no perío-
do de 1995 a 1997, o Governo, salvo os casos de entrave 
ao exercício da acção governativa e aos lugares políticos, 
pelos senhores reconhecidos, apenas se limitou a renovar 
as comissões de serviço de dirigentes providos pelo gover-
no anterior, da maioria «laranja». E quero dizer-lhe que 
esse número, de 6000, é muito inferior — e não é verda-
deiro — aos mais de 150 000 funcionários que os senhores 
admitiram na função pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas queria dizer-lhe mais, Sr. Deputa-
do: é que, para estas coisas, é necessário ser coerente. No 
tempo do «cavaquismo», os senhores tinham o Decreto-
Lei n.º 323/89 e, por esse decreto-lei, podiam muito bem 
promover os concursos públicos; ora, durante esse tempo e 
com esse decreto-lei, que indicava a possibilidade de con-
cursos públicos, os senhores meteram dezenas e dezenas 
de milhares de funcionários que tinham o cartão «laranja», 
o que deu origem à denominação do «Estado laranja», sem 
que tivessem feito um único concurso público! Os senho-
res estão mal e estão pouco à-vontade porque deram com 
um Primeiro-Ministro sério, que pôs nesta Assembleia uma 
proposta de lei para que os concursos públicos se realizas-
sem. 
A verdade é que, depois da lei aprovada, estão cerca de 
140 concursos, com mais de 78 júris nomeados, em execu-
ção, em concretização, fazendo uma política de transpa-
rência oposta à política de clientelismo do próprio PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de ir mais longe porque, nesta 
matéria, estamos conversados. 
O Sr. Deputado fala aqui no plano Pina Moura e no 
plano anti-Pina Moura, mas o senhor devia falar antes nos 
planos económicos do governo que, depois de dez anos de 
governação, deixaram meio milhão de desempregados no 
País, contrariamente ao emprego que cresce agora e ao 
desemprego que baixa todos os dias e todos os meses, 
frutos destas políticas económicas. 

Aplausos do PS. 

E sabe, Sr. Deputado, porque é que eu o compreendo? 
Porque V. Ex.ª é uma pessoa sui generis em matéria de 
convicções: é que V. Ex.ª veio para aqui falar em regiona-
lização, anunciou-se ao País, durante estes anos todos, 
como um regionalista convicto e fez gala nisso em todo o 
lado; mas agora, porque o seu partido mudou de opinião, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

V. Ex.ª diz «não! Alto lá! Agora, há muitas estradas feitas, 
há muito quilómetros!» Gostaria de lhe perguntar, Sr. 
Deputado, se as suas convicções se medem ao quilómetro. 
Por último, Sr. Deputado, queria dizer-lhe que aquilo 
que o senhor tenta ocultar é que, no mesmo dia em que 
estes resultados saíram para a rua — e isto é que é indes-
mentível —, os senhores fizeram o que fizeram e tentaram 
meter a calúnia na boca das pessoas. Mas a verdade é que, 
em primeiro lugar, há 155 milhões de resultado positivo na 
segurança social, com mais benefícios para mais portugue-
ses e com melhores benefícios para mais portugueses. E 
porquê? Por causa do crescimento da economia; por causa 
da chamada ao sistema de mais 60 000 novos contribuin-
tes, que, no vosso tempo, era um produto de laxismo; pela 
aplicação da lei da segurança social, que os senhores se 
negaram a aplicar durante estes anos, pondo em «coma» o 
sistema de segurança social e querendo negar agora aquilo 
que é uma evidência: é que os portugueses, relativamente 
ao seu futuro, com as suas reformas, podem estar descan-
sados porque têm uma melhor segurança social, forte, 
garantida e que assegura o futuro e a tranquilidade de 
todos nós. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Junqueiro, compreendo que as questões 
que coloquei lhe causem, a si e à sua bancada, o maior dos 
incómodos e que, perante isso, o Sr. Deputado José Jun-
queiro tente fugir ao tema, derivando para uma panóplia de 
temas, para poder esconder o incómodo que a questão lhe 
causa. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — A panóplia é sua! 

O Orador: — Eu falei-lhe em «alhos» e o senhor res-
pondeu-me em «bugalhos»! E também quero dizer-lhe 
que, se as convicções se medissem ao quilómetro, segura-
mente que V. Ex.ª estaria em muito má situação porque, 
com os poucos ou nenhuns quilómetros que o Governo de 
V. Ex.ª tem feito pelo País fora, quanto a convicções, esta-
ríamos conversados! 

Risos do PSD. 

Mas também quero lembrar-lhe, nesta matéria — e é 
ela que está hoje em cima da mesa —, quem foi, em 1995, 
num debate directamente televisionado, visto por todos os 
portugueses, que prometeu com toda a convicção que, uma 
vez Primeiro-Ministro, a primeira coisa que faria era 
garantir que nunca mais nenhum dirigente da função 
pública seria nomeado sem concurso público. Quem foi, 
Sr. Deputado José Junqueiro? Sabe o que é que se passou? 
Essa lei demorou um ano e meio a ser publicada e, dois 
anos depois — dois anos, Sr. Deputado, não são três 
meses, não são quatro meses nem sequer um ano —, este 
Governo já está no plano inclinado para o fim do seu man-
dato! Já se deu conta disso? 


O Sr. José Junqueiro (PS): — Para o próximo! 

O Orador: — O que acontece é que, mais de dois anos 
volvidos, 6000 pessoas foram nomeadas sem concurso 
público, quando o seu então Secretário-Geral e então líder 
da oposição prometia aos portugueses, com aquele sorriso 
bondoso que Deus lhe deu, que todos os funcionários 
superiores da função pública seriam nomeados dessa for-
ma. 
Sr. Deputado José Junqueiro, por mais que o senhor 
fale das estradas, da segurança social e desses temas todos 
de que o falou, há algo que não consegue iludir nem con-
segue fugir: é que aquela promessa do Primeiro-Ministro é 
hoje abundantemente desmentida, à saciedade, perante os 
factos, que são indesmentíveis! 
E mais: o Sr. Deputado, àquela situação que há pouco 
referi, que é indesmentível, dos 6000 funcionários nomea-
dos, dos quais 1700 nomeados desde que a lei está em 
vigor, brevemente o Diário da República se encarregará de 
acrescentar alguns elementos adicionais à veracidade das 
afirmações que profiro e às quais V. Ex.ª não quererá dei-
xar de estar atento para então, nessa altura, conversarmos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da bancada, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, não usaria da palavra se o Sr. Deputado Torres 
Pereira não tivesse evocado aqui a figura do Sr. Primeiro-
Ministro e dos compromissos que ele assumiu para com o 
País, e que está escrupulosamente a cumprir. 

Risos do PSD. 

Há uma proposta de lei que esteve na Assembleia cerca 
de um ano, tendo depois disso sido aprovada uma lei que 
fazia a regulamentação dos concursos públicos e que agora 
está a ser aplicada. E só em 1997 é que nós conseguimos 
que isso acontecesse porque, quanto ao decreto que refe-
rimos há pouco, e pelo qual o PSD podia fazer os concur-
sos públicos, o próprio PSD apresentou aqui um projecto 
de lei para alterar, em quatro ou cinco artigos, esse mesmo 
decreto, mas apenas para dificultar a concretização dessa 
legislação. 
Desafio o Sr. Deputado a entregar elementos que pro-
vem que houve, de facto, 6000 nomeações! Isso não é 
verdade! Isso ofende a honra da minha bancada e a honra 
do Governo! Eu tenho o senhor como uma pessoa de bem, 
mas o senhor mistura «alhos com bugalhos»! 
As reconduções que foram feitas na Administração Pú-
blica, lugar a lugar, em que foram reconduzidos militantes 
do PSD — esses sim, que os senhores lá tinham colocado 
—, foram essas reconduções que os senhores andaram a 
contabilizar para fazerem a interpretação pública de que 
existia uma nomeação política para esses lugares. Não é 
verdade, Srs. Deputados, há que ter seriedade nesta maté-
ria e V. Ex.ª, para esconder aquilo que garante o futuro dos 
portugueses, que são as questões verdadeiras da segurança 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

social, do emprego, do crescimento económico, escusava 
de recorrer a estes argumentos que não têm qualquer acei-
tação pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
lamento que o Sr. Deputado José Junqueiro tenha invoca-
do, como pretexto da sua intervenção, a referência que fiz 
ao Sr. Primeiro-Ministro. Compreendo que, em matéria de 
respeito pelo Sr. Primeiro-Ministro, seguramente não será 
essa bancada a entidade mais apropriada para a tal se refe-
rir, e muito menos como pretexto para uma intervenção. 

Protestos do PS. 

Aplausos do PSD. 

Queria dizer ao Sr. Deputado José Junqueiro que, afi-
nal de contas, depois da sua intervenção, chego à conclu-
são de que não só a dimensão medida em quilómetros das 
convicções de V. Ex.ª não é muito fiável como, ainda por 
cima, se constata que V. Ex.ª não tem o elementar gesto 
saudável (e que, aliás, recomendo) de ler o Diário da 
República todas as manhãs… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! Não tem 
lido! 

O Orador: — Basta ler o Diário da República todas as 
manhãs! Se V. Ex.ª passar a lê-lo doravante, constatará que 
foram 6000 — repito, 6000! — os funcionários nomeados 
desde há dois anos sem concurso público; que foram 1700 
— repito, 1700! — os funcionários nomeados desde a 
entrada em vigor da lei que obriga à realização de concur-
sos públicos para essas nomeações; e que, nos últimos 
nove meses, foram 600 os funcionários que foram nomea-
dos para cargos dirigentes. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado José Junqueiro, com-
preendo que V. Ex.ª, por vezes, utilize meias verdades para 
tentar justificar, eventualmente, menos convicções ou 
ausência de leitura, mas também quero acrescentar, tal 
como António Aleixo, que compreendo perfeitamente que, 
na sua boca, «para a mentira ser segura/e atingir profundi-
dade,/terá de trazer à mistura/qualquer coisa de verdade». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, em primeiro lugar, gostaria de dirigir uma 
palavra de saudação especial ao nosso colega Deputado 
José Junqueiro. Tinha ouvido dizer que esteve doente no 
dia da votação da lei do aborto, mas verifico que está de 
saúde e pronto para voltar a dar a cara pelo seu partido e 
pelas suas convicções. Nessa medida, registo o seu regres-
so às lides. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, é grande a desorienta-
ção do Governo socialista em várias matérias. Desde logo, 
nesta, dos concursos para preenchimento de lugares na 
Função Pública. Todos sabemos que, num primeiro mo-
mento, o Governo andou a «fazer ronha» na Assembleia da 
República, a tentar protelar agendamentos de projectos de 
lei apresentados por outros grupos parlamentares para 
adiar o mais possível essa discussão; depois, chegou o 
momento em que já não era possível, lá se fez a lei e agora 
o Governo está na segunda fase, que é a fase das habilida-
des para contornar a lei — também é algo que já esperá-
vamos! 
É verdade, Sr. Deputado Torres Pereira, que V. Ex.ª 
poderá ter legitimidade para falar deste assunto, mas o seu 
partido não tem muita autoridade moral para falar dele. 
Verificámos neste breve debate que ambos têm o 
recenseamento partidário da Administração Pública em 
dia, o que não ouvimos foram manifestações de conse-
quência com o que se diz na oposição quando se está no 
Governo. Isto aplica-se a ambos os partidos. 
É preciso, de facto, Srs. Deputados do PS, começar a 
aplicar a lei, porque isso é muito mais importante do que 
saber quantos militantes do PS e quantos militantes do 
PSD é que estão actualmente a ser nomeados pelo Gover-
no. Todo o País sabe que são nomeados militantes dos dois 
partidos e, portanto, escusava de nos ter lembrado isso. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vocês já não têm 
militantes, senão também iam! 

O Orador: — Agora, a desorientação do Governo é 
manifesta! O Governo começa por fazer, como já foi refe-
rido também pelo Sr. Deputado Artur Torres Pereira, um 
plano para as empresas que não pagaram as suas contribui-
ções — era o Plano Mateus —, mas agora o novo Ministro 
da Economia quer fazer um plano para estimular o cum-
primento. Saúdo o Sr. Ministro da Economia por esta me-
dida, porque se trata de uma proposta que o nosso partido 
fez há muito tempo, o que sucede é que VV. Ex.as, como 
de costume, premiaram primeiro o incumprimento e só 
agora começam, de facto, a reparar em quem cumpre pon-
tualmente. 
Sejam bem-vindos! Esperemos, Sr. Deputado José Jun-
queiro, que o Ministro Pina Moura dure o tempo suficiente 
para conseguir pôr esse plano em execução. É que diz que 
o desemprego baixou, mas isso não evitou o despedimento 
da Ministra para a Qualificação e o Emprego. É uma coisa 
que, de facto, não faz muito sentido. Portanto, desejamos 
que este Ministro da Economia viva politicamente o tempo 
suficiente para aplicar esse plano. 
Também em matéria de droga, VV. Ex.as andam com os 
passos completamente trocados. Primeiro, tiveram uma 
política com o Sr. Ministro Jorge Coelho, que faliu redon-
damente e os seus resultados foram zero; agora, têm outra 
política com o Ministro José Sócrates, que, inclusivamen-
te, já veio aqui ao Parlamento defender que a lei que prevê 
o tratamento obrigatório dos toxicodependentes detidos 
devia ser cumprida. Toda a gente ficou espantada, porque 
quando o PP defendeu exactamente esse ponto de vista 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

«caiu o Carmo e a Trindade». Hoje, VV. Ex.as viraram 
outra vez 180 graus nesta matéria e, mais uma vez, faze-
mos votos para que o Ministro José Sócrates tenha o tempo 
de vida política suficiente… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, fazemos votos para que o Minis-
tro José Sócrates tenha o tempo de vida política suficiente 
para conseguir, de facto, este objectivo. Outra reviravolta! 
Vou terminar, deixando aqui uma nota: Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, lemos na comunicação social e ouvi-
mos o líder do seu partido dizer que ia adiar o Congresso 
do PSD para respeitar o período de luto do Primeiro-
Ministro, mas verifico que, todos os dias, na comunicação 
social, VV. Ex.as estão a atacá-lo, por isso de duas uma: ou 
o líder do PSD se enganou no prazo de adiamento do Con-
gresso para Abril e podia tê-lo adiado apenas 8 ou 15 dias, 
ou VV. Ex.as não adiaram o Congresso por essa razão, 
adiaram-no por outra e, neste caso, tenho de registar aqui 
esse comportamento. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, em relação às questões que 
me colocou, que agradeço, quero esclarecer que a circuns-
tância de nos referirmos ao Sr. Primeiro-Ministro na As-
sembleia da República tem a ver com o facto de não ter-
mos tido conhecimento de que esta tenha encerrado, pelo 
que desempenhamos as nossas funções em conformidade 
com isso. 
Em relação à questão essencial, Sr. Deputado Jorge 
Ferreira, o meu partido tem toda a legitimidade, ao contrá-
rio do que V. Ex.ª afirma, para falar da questão da transpa-
rência da Administração Pública e do escândalo que as 
nomeações sem concurso representam, porque o que está 
em causa — e isto é que é importante — é que quem fez as 
promessas,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — E os senhores as-
sumiram! 

O Orador: — … quem, perante aquilo que afirmou 
aos portugueses no debate televisivo, manipulou no Go-
verno aquilo que dizia na oposição não foi ninguém do 
meu partido, foi alguém do PS. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — E os senhores as-
sumiram! 

O Orador: — E o que é inacreditável é exactamente a 
falta de ética que se reflecte em semelhante comportamen-
to ao ter enganado a quente os portugueses, como tive 
ocasião de dizer daquela tribuna, para obter os seus votos. 
A questão é que foi utilizado um expediente para obter os 

sos?! 
votos dos portugueses que contraria em tudo a propalada 
defesa da ética e dos bons princípios feita pelo Sr. Primei-
ro-Ministro e pelo PS. Agora, que é poder, contraria fron-
talmente aquilo que havia dito na oposição. 
E como, se calhar, o Sr. Deputado Jorge Ferreira não 
tomou bem atenção para, na próxima intervenção, poder 
suscitar a questão ao Sr. Deputado José Junqueiro, vou 
recordar-lhe a si, e também ao Sr. Deputado José Junquei-
ro, que, desde há dois anos, foram 6000… 

Risos do PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Havia tantos vos-

O Orador: — … os funcionários da função pública 
nomeados sem concurso, ao contrário das promessas feitas 
pelo Sr. Primeiro-Ministro; que, desde a entrada em vigor 
daquela lei, que o Sr. Deputado há pouco referiu — e bem! 
—, que foi protelada sucessivamente pelo PS para não 
entrar em vigor, foram 1700 os funcionários nomeados; e 
que, desde há nove meses — Sr. Deputado Jorge Ferreira, 
não esqueça o número —, foram 600 os funcionários diri-
gentes da função pública que foram nomeados. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Há bocado eram 
6000, agora são 600! Já está baralhado! 

O Orador: — Mas o que é importante, para além, 
naturalmente, do júbilo com que todos nós — não foi só V. 
Ex.ª que se deu conta, porque eu já tinha tido o privilégio 
de, na reunião da Comissão de Administração do Territó-
rio, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, ter 
constatado isso — nos demos conta das francas melhoras 
do Sr. Deputado José Junqueiro,… 

Risos do PSD. 

… é que se V. Ex.ª , que sei ser um leitor atento do Diário 
da República, ao contrário do Sr. Deputado José Junquei-
ro, se der ao trabalho de estar atento às próximas edições 
do Diário da República verá que muitas mais quadras de 
António Aleixo se aplicarão, no futuro, ao Sr. Deputado 
José Junqueiro e ao PS. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, já 
terá perdido a oportunidade. Há pouco pedi a palavra para 
perguntar se o Sr. Deputado Jorge Ferreira estava a fazer 
perguntas ao Sr. Deputado José Junqueiro ou ao Sr. Depu-
tado Torres Pereira, mas já percebi que, afinal, era aos 
dois. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso não tem graça 
nenhuma! Está completamente deslocado! 

19 DE FEVEREIRO DE 1998 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Artur Torres Pereira, na sua intervenção sobre esta 
questão da Administração Pública, V. Ex.ª enxertou outras 
questões e, depois, pareceu-me que tinha cometido um 
deslize semântico, o que confirmei pelo que disse poste-
riormente. 
Às tantas, referindo-se aos problemas do aborto, da 
IVG, o Sr. Deputado disse: «o Partido Socialista de Antó-
nio Guterres (…)». Acho que foi um deslize semântico, 
porque o PS não é de António Guterres, o António Guter-
res é que é do PS. O PS é dos seus militantes. 
Esta é a concepção democrática que perfilhamos, que 
está na Constituição da República Portuguesa e que está 
nos estatutos do PS. Se o Sr. Deputado perfilha outra con-
cepção de partido e se acha que os partidos são dos seus 
líderes temos aqui um confronto que não é apenas semân-
tico, é um confronto profundo de concepção. 
Se, efectivamente, os partidos pertencem aos líderes e 
se o Sr. Deputado considera que esta bancada desrespeita o 
seu líder por ter posições que em 100% das matérias não 
coincidem com as dele, então, meu caro Artur Torres Pe-
reira, temos concepções muito diferentes do que é um 
partido democrático. E esta questão tem de ser esclarecida, 
porque, se não, andamos aqui a falar com palavras que 
significam conteúdos diferentes. 
Por isso, a pergunta que lhe quero colocar é esta: o Sr. 
Deputado julga que um partido democrático é o partido do 
chefe ou é o partido dos seus militantes? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 
… e não que o Primeiro-Ministro é o líder do partido, que 
foi eleito com base num programa eleitoral. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, permito-me considerar 
esta afirmação da Sr.ª Deputada Helena Roseta como o 
facto político deste debate. De facto, assistir ao assumir em 
público das divergências entre o Governo e o PS, entre o 
Governo e a bancada parlamentar do PS, que, de resto, nos 
últimos tempos, tem dado os resultados que tem dado, Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, com estes amigos, bem pode o 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Helena Roseta, muito obrigado pelas ques-
tões que me formulou. 
Fico-lhe grato, mas, para além de mim próprio, estou 
certo que todos os portugueses que tiverem ocasião, por-
ventura logo à noite, através das câmaras de televisão e 
dos outros meios de comunicação social, de ouvir aquilo 
que V. Ex.ª acaba de dizer ficarão muito mais esclarecidos. 
Valeu a pena ter chegado a este ponto do debate para 
ouvir alguém da bancada parlamentar do PS assumir publi-
camente que o seu grupo parlamentar é o grupo parlamen-
tar a quem o Primeiro-Ministro deve obediência… 

Protestos do PS. 

Primeiro-Ministro dormir bem e tranquilo, porque não 
precisa de inimigos. 
Como é possível que o País possa estar descansado 
com este Governo se a bancada parlamentar do PS acaba 
de, em público, pela voz da Sr.ª Deputada Helena Roseta, 
reconhecer e assumir as divergências claras que existem 
entre o Primeiro-Ministro e o Parlamento a propósito, 
designadamente, de uma questão como é a do aborto?! 
Diga-me, Sr.ª Deputada, como compagina a sua inter-
venção, perfeitamente diminuidora do papel e da legitimi-
dade do Primeiro-Ministro,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … em relação a uma matéria como a do 
aborto, quando a confronta com o programa eleitoral do 
partido pelo qual a senhora foi eleita — repito, o partido 
pelo qual a senhora foi eleita, porque nestas coisas de 
falarmos sobre partidos cada qual tem as suas legitimida-
des — e com o programa do Governo que a senhora — 
suponho — se comprometeu a apoiar! O que vemos é que, 
em vez de apoiar e legitimar quer o Governo quer o Pri-
meiro-Ministro, o que a Sr.ª Deputada aqui nos vem dizer 
é que é o Primeiro-Ministro que se tem de limitar à sua 
condição de porta-voz do Grupo Parlamentar do PS. Esta-
mos esclarecidos. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Artur Torres Pereira continua a ter deslizes se-
mânticos. Agora são acústicos, porque pôs na minha boca 
aquilo que eu não disse! Nem sequer falei em obediência! 
O Sr. Deputado não ouviu o que eu disse. 
A interpelação à Mesa é para que fique registado, como 
decerto fica, aquilo que eu disse e para que fique bem claro 
que as questões agora suscitadas pelo Sr. Deputado Artur 
Torres Pereira, em resposta à minha pergunta, são pergun-
tas a que eu, sob a forma de intervenção, não deveria res-
ponder, mas posso dizer-lhe que estão respondidas. Foram 
respondidas há poucos dias aqui neste Plenário. 
Mas há mais, Sr. Deputado,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, no dia de hoje não 
vou deixar que se eternizem estas figuras, que não são 
usáveis para este fim! Tenha paciência! 

A Oradora: — Sr. Presidente, deixe-me terminar. 

O Sr. Presidente: — Já fez a sua interpelação! Primeiro, 
tratou-se de uma interpelação, mas depois deixou de o ser! 

A Oradora: — Sr. Presidente, para terminar a minha 
interpelação, citaria um homem que foi Deputado nesta 
Casa e que eu respeito muito, que foi Francisco Sá Carnei-
ro. Ele tinha esta frase: «A democracia é difícil, é exigen-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

te». Da democracia não nos demitimos, Sr. Deputado! Da 
democracia não nos demitimos! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vou deixar 
que abusem da figura da interpelação no dia de hoje, em 
que temos uma agenda carregadíssima, pois iremos termi-
nar muito tarde. 
Este debate já está a prolongar-se para além do normal, 
por isso não vou deixar abusar das figuras. Peço muita 
desculpa aos Srs. Deputados. Se não compreenderem isso, 
tanto pior, porque não sairei desta posição! 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Como não o posso evitar, tem a 
palavra. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Sr. Presidente, o modo 
como o Sr. Deputado Artur Torres Pereira distorceu aquilo 
que todos ouvimos abona muito pouco relativamente à 
honestidade política com que se devem tratar partidos 
democráticos e que é própria de um partido democrático. 
V. Ex.ª diminuiu o debate político,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … diminuiu a sua bancada e diminuiu-
se a si próprio ao distorcer, de uma maneira verdadeira-
mente incrível, aquilo que todos tínhamos acabado de 
ouvir. 
V. Ex.ª deu hoje aqui o exemplo do desespero. Na ver-
dade, a lengalenga que hoje aqui trouxe era aquela que 
VV. Ex.as, antes das eleições autárquicas, repetiam pelo 
País. O eleitorado não vos deu ouvidos, mostrou que con-
tinua a confiar no PS, portanto VV. Ex.as deveriam, pelo 
menos, ter a lucidez de arrepiar caminho e de adequarem a 
estratégia ao resultado eleitoral, à ausência de resultado da 
vossa demagogia. 
Mas não me admiro muito que VV. Ex.as estejam tão 
céleres em tentar distorcer as coisas, porque, se formos à 
vossa raiz, VV. Ex.as são um partido social democrata que 
não é social democrata, pululam de família europeia em 
família europeia, hoje são liberais e amanhã passam a 
democratas cristãos. VV. Ex.as não sabem o que são! VV. 
Ex.as andam à procura de vós próprios e, portanto, aquilo 
que dizem tem uma relativa pouca importância, tanto me-
nor quanto ela é expressa de uma maneira desonesta inte-
lectualmente, como aconteceu com V. Ex.ª, ao distorcer, 
aqui à nossa frente, o que todos nós tínhamos ouvido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Namorado, também lhe agradeço as 
questões que me colocou. 
É a primeira vez que tenho o gosto de me dirigir direc-
tamente a V. Ex.ª, que muito respeito e considero, mas 

quero dizer-lhe que não é a mim que V. Ex.ª terá de justifi-
car a intervenção e as palavras da sua colega de bancada 
Helena Roseta, é a essa bancada que o Sr. Deputado Rui 
Namorado terá de dar justificações pelo deslize da Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, e não meu, quando diminuiu o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, congratulo-me por a Sr.ª Deputa-
da Helena Roseta ter citado Francisco Sá Carneiro,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É que as coisas aí 
mudaram muito! 

O Orador: — … embora me parecesse mais próprio 
citar também o ilustre Deputado, durante muitos anos líder 
dessa bancada, António Guterres. 
Agora, Sr. Deputado Rui Namorado, há algo que é in-
desmentível: não levo muito em conta as palavras mais 
agressivas que me dirigiu, porque sei que, no fundo do seu 
coração, V. Ex.ª não sente isso,… 

Risos do PS. 

… mas devo dizer-lhe que há aqui qualquer equívoco… 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Pois há! 

O Orador: — … ou, então, não estamos a falar no 
mesmo plano da legitimidade e da ética política. É que 
também V. Ex.ª — e agora dirijo-me a V. Ex.ª, porque não 
quero aborrecer mais a Sr.ª Deputada Helena Roseta, que, 
depois do facto político que criou neste Hemiciclo com a 
intervenção que fez, lá terá os seus problemas, que terão de 
ser resolvidos, esses e outros, pelos senhores no interior da 
vossa bancada, para, então, podermos conversar, se calhar 
mais tranquilamente, sobre os problemas do País, como, de 
resto, em breve, se verá durante o decorrer do dia — tam-
bém o Sr. Deputado Rui Namorado, repito, foi eleito, tal 
como a Sr.ª Deputada Helena Roseta e todos os seus cama-
radas de bancada, com base num programa eleitoral. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Programa de partido! 

O Orador: — O Sr. Deputado Rui Namorado, na ética 
que preside à função de qualquer Deputado enquanto a lei 
eleitoral para a Assembleia da República for aquela que é 
hoje, também sabe que se comprometeu — não sei qual foi 
a forma pela qual os Srs. Deputados do PS o fizeram, mas 
essa é uma questão menor — a apoiar o Governo liderado 
pelo Engenheiro António Guterres. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — E em que é que não 
apoiamos?! 

O Orador: — Ora, o que o País verifica, todos os dias, 
é que não só os senhores não respeitam o programa eleito-
ral do Partido Socialista com os compromissos em nome 
dele assumidos perante os portugueses, porque estão per-
manentemente a lançar para a fogueira do desassossego e 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

terminar. 

O Orador: — Vou terminar já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Rui Namorado, não precisa de me dar 
justificações. A reacção da sua bancada à intervenção da 
Sr.ª Deputada Helena Roseta e à sua é bem demonstrativa 
do efeito que tiveram as suas palavras. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Desta vez, não me 
põem nenhum processo! 
da desinquietação pública matérias que não constavam 
desse programa eleitoral, como, ainda por cima, em conse-
quência disso, permanentemente afrontam o Governo e o 
Primeiro-Ministro António Guterres. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É esta questão política de fundo, que 
tem a ver com o exercício do mandato dos Deputados em 
obediência e fidelidade ao programa eleitoral que os ele-
geu e ao programa do Governo que se comprometem a 
apoiar, caso seja esse partido o vencedor das eleições, que 
V. Ex.ª não pode iludir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados, hoje, estão 
hipersensíveis, mas temos de avançar. 
Vamos, agora, passar ao debate de urgência, requerido 
pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, sobre a situação da 
TAP. 
Não sei se conseguimos «meter todo este Rossio na 
Betesga do tempo que temos disponível», mas, enfim, se 
formos jantar mais tarde, assim terá de ser. 
Já se encontram presentes o Sr. Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território e 
o Sr. Secretário de Estado dos Transportes, a quem dou as 
boas-vindas. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados: A TAP volta a estar nas páginas dos jornais. 
Desta vez, por causa da renovação de parte da frota, que 
terá decorrido com contornos pouco claros, em matéria de 
sujeição às leis fiscais portuguesas. A tal ponto que o pró-
prio Ministro das Finanças, também ele com dúvidas ou, 
porventura, mal informado pelo seu colega do Equipamen-
to, mandou levantar um inquérito sobre a operação. 
Mas, a bem dizer, não é só o Sr. Ministro das Finanças 
que anda mal informado. É o País que anda mal informado 
sobre a TAP. 
A TAP já foi, e com razão, o orgulho dos portugueses. 
A TAP já foi, e com razão, uma bandeira de Portugal. 
A TAP é, e com razão, um pesadelo para os portugue-
ses e um descrédito para Portugal. Um pesadelo, pelas 
centenas de milhões de contos que já foram gastos no 
saneamento económico e financeiro da empresa e pelas 
outras centenas de milhões de contos que poderão vir a ser 
gastos, se os avales concedidos aos negócios da empresa 
forem accionados. Um pesadelo, pelo mau serviço que 
presta aos utentes, com voos cancelados, alterados, sobre-
lotados, atrasados, sem aviso prévio nem explicação cabal. 
Um descrédito, pela ausência de estratégia claramente 
definida para a empresa, que vagueia ao sabor da vontade 
das sucessivas administrações, sem rumo, ou melhor, com 
rumos opostos. Um descrédito, pelos sucessivos conflitos 
laborais, que rebentam sempre em cima de épocas altas do 
transporte aéreo e que acabam sempre com o Governo a 
reconhecer tardiamente o que deveria ter sido resolvido 
antecipadamente. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: Como disse, o País anda mal informado 
acerca da TAP. 
Não sabe quais os resultados da aplicação de 180 mi-
lhões de contos, ao abrigo do Plano Estratégico de Sanea-
mento Económico e Financeiro. 
Não sabe quantos mais milhões de contos dos seus im-
postos estão comprometidos em avales. 
Não sabe quantos milhões de contos foram gastos em 
formação profissional e, sobretudo, não sabe quais os 
resultados dessa formação. 
Não sabe, ao certo, quais os custos do serviço público 
para as regiões autónomas e a quantos serve e, sobretudo, 
não sabe o que sairá mais barato ao Orçamento do Estado: 
se manter o monopólio daquelas linhas, se garantir a libe-
ralização. 
Não sabe se, afinal, os tão apregoados resultados finan-
ceiros não serão antes os resultados da injecção de subsídios. 
Não sabe se a TAP se pretende vocacionar como rede 
regional ou como rede global. 
A avaliar pela aquisição dos 22 novos aviões de médio 
curso, significa, então, que se optou por ser uma rede regi-
onal, porventura a voar para onde todas as outras compa-
nhias voam, mas sem atrasos, sem cancelamentos, sem 
sobrelotações, isto é, com maior sucesso. 
Significa, então, que se optou por não privilegiar o 
mercado de África, do Brasil e da restante América Latina 
e se optou por abandonar, por exemplo, a quota de merca-
do que utiliza a ligação Brasil/Madrid para entrar na Euro-
pa e que poderia entrar por Lisboa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A linha de Macau é um fracasso comer-
cial, mas não pode ser a empresa a suportar as razões polí-
ticas que determinaram a sua abertura. 
Curiosamente, não é só o País que não sabe o que quer 
a TAP. São também os seus quadros, que desconhecem a 
estratégia da empresa, não se antevendo como se pode 
motivar quem não está informado. Aliás, nos momentos 
críticos, o Governo e a Administração da TAP optam por 
mais propaganda e menos informação. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Aproxi-
ma-se a fase da privatização da TAP e o País continua 
alheado do destino da sua companhia de transporte aéreo. 
Os planos são quase confidenciais. A estratégia comer-
cial não é clara. Não se conhecem quais as mais-valias que 
se pretendem alcançar com a associação estratégica a um 
parceiro estrangeiro. Não parece haver a intenção de optar 
pelo investimento privado português na TAP. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

Estas questões são fundamentais, se quisermos que o 
País volte a confiar na TAP e os investidores nacionais se 
sintam acarinhados para investir na empresa e garantir a 
presença de capital português privado. 
Em suma, falta mobilizar Portugal em torno da TAP e, 
para tanto, falta informar Portugal sobre a TAP. 
É isto que pretendemos com esta iniciativa: mais infor-
mação, mais debate e menos propaganda. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Depu-
tado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Quando, 
em 1994, se iniciou na TAP um Plano Estratégico e de 
Saneamento Económico e Financeiro (PESEF), que envol-
veu um esforço de 180 milhões de contos por parte do 
Estado, o quadro geral que serviu de base à decisão do 
anterior Governo assentou em alguns dados, tais como: 
uma profunda recessão económica; alterações profundas 
na indústria do transporte aéreo; modificação das leis que 
regulavam o transporte aéreo. 
Afirmava-se, então, já em finais de 1993, relembre-se, 
que este quadro geral da conjuntura externa estava a ter 
como consequências em todo o mundo: a privatização de 
companhias aéreas, o que foi uma realidade; a celebração 
de acordos de fusão, de parcerias e outros entre compa-
nhias aéreas, o que é hoje uma realidade com bons resulta-
dos; a falência de algumas empresas de transporte aéreo, 
não só as vocacionadas para o charter, mas também para o 
transporte regular, o que, como sabemos, infelizmente 
também aconteceu; desequilíbrios evidentes entre a oferta 
e a procura, com o consequente excesso de frotas e o can-
celamento de encomendas de aquisição, expondo a crises 
profundas as empresas com estruturas económicas mais 
débeis; as empresas mais fortes a praticar tarifas quase ao 
nível dos custos variáveis, suportando prejuízos como 
forma de investimento para vencer o futuro; a liberalização 
no acesso ao mercado e na fixação de tarifas e o apareci-
mento de um clima de concorrência quase sem limites. 
Bom, foi exactamente isto que veio a acontecer e está 
hoje a acontecer. Donde, termos de concluir que foi sábia a 
decisão de intervir na nossa transportadora aérea e ainda 
que esse esforço e essa intervenção, que custou 180 mi-
lhões de contos ao Estado e aos contribuintes portugueses, 
só terão razão se soubermos todos dar continuidade a esse 
plano então traçado para a recuperação e o desenvolvimen-
to da TAP-Air Portugal. 
No quadro da difícil conjuntura económica então diag-
nosticada, em 1993, tínhamos a TAP-Air Portugal ainda 
não totalmente recuperada da perda dos mercados das ex-
colónias e a sua estrutura ainda não totalmente adaptada a 
um novo contexto mais reduzido do seu mercado após 
1974; com uma ausência de linha estratégica coerente 
assumida e prosseguida, ao longo de quase 20 anos, como 
fruto até de uma indispensável estabilidade de Administra-
ção, tais e tantas foram as mudanças de Administração 
havidas após a sua nacionalização; com uma frota dema-

siado diversificada e obsoleta, que conduziu a graves ine-
ficiências de gestão e ao não aproveitamento de assinalá-
veis economias internas; com esquemas de recurso cres-
cente e sistemático a formas de financiamento nem sempre 
mais adequadas, quer para a aquisição das suas frotas quer 
para a cobertura dos seus défices. 
Em 31 de Dezembro de 1994, os prejuízos acumulados 
eram já superiores a 100 milhões de contos. 
É esta a TAP que nenhum de nós naturalmente quer ter 
e essa é a aposta deste Governo e deste Conselho de Admi-
nistração, que orgulhosamente suportamos e apoiamos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos uma empresa que cumpriu, pode 
dizer-se integralmente, as metas fixadas no PESEF, que a 
Comissão Europeia ratificou, tendo, portanto, sabido tirar 
os melhores benefícios dos 180 milhões de contos da ajuda 
do Estado nestes 4 anos. 
No PESEF, partiu-se de uma previsão de resultados lí-
quidos negativos de 35,1 milhões de contos, em 1994, e 
apontava-se, para 1997, resultados positivos que, hoje, 
temos e só não são maiores porque, infelizmente, todos o 
sabemos, vivemos os reflexos negativos directos e induzi-
dos das perdas de tráfego provocadas pelas greves ainda 
recentemente ocorridas na TAP, reflexos esses que perdu-
raram durante bastante tempo e perdas essas que foram 
aqui quantificadas pelo Sr. Ministro. 
Sendo que os proveitos operacionais, fruto desta con-
juntura, cresceram cerca de 18%, embora inferiores aos 
previstos no PESEF, a verdade é que os custos fixos se 
mantiveram praticamente inalteráveis, pelo que os resulta-
dos foram muito menos do que se esperava atingidos por 
esse abaixamento nas receitas operacionais. 
Entre 1994 e 1997, a oferta cresceu cerca de 13%, 
quando, no PESEF, se estimava apenas um crescimento de 
cerca de 7%. 
Em consequência disso, a procura cresceu 16%, quan-
do, no PESEF, se indicava uma meta de 11%. 
Os níveis de ocupação fixaram-se nos 71%, exacta-
mente os previstos no PESEF, equivalendo aos melhores 
desempenhos da indústria da navegação aérea em todo o 
mundo. 
Em finais de 1997, embora o quadro de diminuição dos 
efectivos não tenha sido previsto no PESEF, a produtivi-
dade global da TAP aumentou para 45%, ficando muito 
próxima dos 50% fixados no PESEF, claramente compatí-
vel com os valores médios, hoje, praticados na indústria do 
transporte aéreo internacional. 
No que respeita à sua frota, a TAP vendeu, até 1997, 
todos os seus Lockheed e entraram já ao serviço da sua 
nova frota de médio curso as novas unidades pertencentes 
à «família Airbus», nove dos quais, Sr. Deputado Gonçalo 
Ribeiro da Costa, actuando, hoje, no longo curso. 
Em termos financeiros, o ratio de autonomia financeira 
é, hoje, de 24%, idêntico ao que apresenta a quase totali-
dade das companhias aéreas internacionais. 
Em nosso entender, e como nota final, Srs. Deputados, 
a TAP é, hoje, uma empresa financeiramente saudável, que 
soube aproveitar, dentro das dificuldades da conjuntura 
nacional e internacional, os benefícios do processo de 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

saneamento económico e financeiro em curso e que tem, 
hoje, uma linha clara e assumida de orientação estratégica, 
que lhe permite encarar com optimismo o processo de 
privatização que se avizinha. 
A já decidida uniformização da sua frota para uma úni-
ca família de aviões vai potenciar, segundo as contas da 
empresa, economias de escala na ordem dos 3,4 milhões de 
contos/ano 
A opção já assumida pelo regime de leasing financeiro, 
em vez do leasing operacional, para a grande maioria da 
sua frota, ocasionará um impacto directo, de acréscimo nas 
suas receitas ou de diminuição nos seus encargos financei-
ros, de 4,4 milhões de contos/ano. 
A TAP tem, hoje, um quadro regulador dos tempos de 
voo e de repouso que estabelece tempos mínimos e tempos 
máximos de serviço ou assistência, que, em nosso enten-
der, promovem condições satisfatórias de operação e ga-
rantem o objectivo da máxima segurança. 
A TAP e o Governo devem, em nosso entender, con-
duzir o processo de privatização e desenvolvimento da 
empresa tendo como certo que essa é a única via de asse-
gurar a viabilidade futura da companhia aérea, a médio e 
longo prazos, e tendo sempre, em nosso entender, de, por 
um lado, acautelar a salvaguardada e a defesa da imagem e 
identidade da TAP como empresa portuguesa, e, por outro, 
manter e assegurar a rede comercial assente nos destinos 
tradicionalmente portugueses e consolidar um núcleo duro 
de accionistas portugueses para manutenção e controlo de 
decisões estratégicas da empresa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, deve consolidar a necessidade 
de associar, desde já, enquanto decorre a definição do 
processo de privatização, um parceiro estratégico, que seja 
uma grande companhia ou um grupo de empresas já asso-
ciadas de aviação internacional, que reforcem a posição 
competitiva da TAP no mercado. 
O que não é possível, em nosso entender, Sr. Presiden-
te e Srs. Deputados, é a TAP continuar isolada por mais 
tempo, com risco de perder o tempo e a oportunidade de se 
desenvolver e de sobreviver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Varges, fico sem saber se falaram os 
dois da mesma companhia… Parece-me que deve haver aí 
um desvio qualquer. 
O meu colega, Gonçalo Ribeiro da Costa, colocou uma 
série de questões, que constam da imprensa da especiali-
dade, da imprensa económica, interrogações essas que 
todos fazem, que tenho ouvido membros do Governo, 
deste e de outros, exprimirem desta ou de outras formas e 
que são evidentes. É que se a TAP fosse aquela empresa 
modelar, até com os melhores índices do mundo em alguns 
aspectos que o Sr. Deputado ali referiu, não teríamos tido, 
com certeza, qualquer dificuldade em encontrar um ade-
quado parceiro estratégico, que até respeitasse as razões 
por que queremos ter uma companhia de bandeira. Aliás, 
se for só para voar para a Europa, tenho muitas dúvidas 
sobre o interesse de uma companhia de bandeira, porque 
essa tem alguma coisa a ver com a nossa expansão no 
mundo e com a própria lusitanidade. 
Bom, perante todas essas dúvidas, o Sr. Deputado des-
creveu uma empresa paradisíaca, em que tudo funciona e 
em que as metas combinadas com Bruxelas foram cumpri-
das, quando todos os testemunhos económicos dizem o 
contrário — isso deixa-me perplexo! 
Porém, como as questões colocadas pelo meu colega 
são, de facto, dirigidas ao Sr. Ministro e não ao Sr. Depu-
tado — e já estamos habituados a que nesta Assembleia 
essa bancada, sob alguns aspectos, noutros não, seja bas-
tante «mais papista do que o Papa» (salvo outras coisas em 
que é completamente contrária ao «Papa», digamos, ao 
«Papa político» deste Governo), indo muito para lá do que 
o Governo diz e devendo mesmo, em algumas alturas, 
deixá-lo embaraçado —, mantenho todas as perguntas 
feitas pelo meu colega Gonçalo Ribeiro da Costa, não com 
intenção de afligir ou colocar armadilhas no caminho do 
Governo, mas porque este é um problema, que, quer quei-
ramos quer não, não fica assim, «incha», e ou resolvemo-
lo bem ou «vamo-nos lixar», não sei de que maneira… 
Portanto, o melhor é estarmos com atenção às respostas, 
que espero sejam adequadas e sinceras, do Sr. Ministro. 
Quanto ao Sr. Deputado ter dito ali da tribuna que isso 
depende da vontade de todos nós, não sei como… Mas se 
o Sr. Deputado me quiser dizer em que posso intervir e 
contribuir para o bom andamento da TAP, certamente vou 
contribuir já, generosa e empenhadamente. Só que não sei 
como. Não está na nossa mão. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Neste aspecto, somos mais espectadores 
do que outra coisa; ao menos, sejamos espectadores infor-
mados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Nuno Abecasis, meu querido amigo, naturalmente 
não sou o Governo mas apenas o porta-voz do meu grupo 
parlamentar para esta área e, como compreenderá, sou um 
estudioso e estou muito informado sobre tudo o que se 
passa neste domínio. 
Com o devido respeito, devo dizer que não tenho culpa 
que o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa ande dis-
traído e não saiba minimamente o que se passa quanto a 
esta matéria. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Nin-
guém sabe! 

O Orador: — Mas o Sr. Deputado tem sempre uma 
oportunidade de se informar. Faça favor de, através de um 
requerimento, faculdade que o Regimento lhe confere, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

pedir ao Governo ou à TAP que lhe digam se o ratio e os 
indicadores que lhe indiquei são falsos ou verdadeiros. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, há uma coisa que nem o Sr. 
Deputado Nuno Abecasis nem o Sr. Deputado Gonçalo 
Ribeiro da Costa podem deixar de reconhecer. É que, em 
1974, a TAP tinha 100 milhões de contos de prejuízo. De 
facto, beneficiou depois de um apoio financeiro importante 
e certo é que, em 1997 — poderão confirmá-lo! —, vai ter 
resultados positivos. Isto são factos e não vale a pena des-
menti-los. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, quanto ao seu pedido de 
esclarecimento, respondo-lhe que sei que o senhor é um 
homem interessado em tudo o que sirva os interesses do 
País e o bem-estar do povo. Portanto, basta apenas a sua 
compreensão, a sua atenção e o espírito atento com que 
acompanha o que se passa à sua volta para verificar que o 
«quadro» da TAP que «pintei» não é negro, é muito realis-
ta e muito verdadeiro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para o efeito, Sr. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Deve ser uma falsa 
mara. 


Deputado. 
interpelação! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — É uma 
verdadeira interpelação, Sr. Deputado, portanto, pode estar 
descansado! Não vai é ficar descansado com o conteúdo da 
interpelação! 
Sr. Presidente, através de V. Ex.ª e da Mesa, queria in-
formar o Plenário da Assembleia da República de que, 
antecipando-se ao conselho do Sr. Deputado Manuel Var-
ges quanto à obtenção de informações sobre a TAP, o 
Grupo Parlamentar do Partido Popular pediu à TAP, atra-
vés do Gabinete de Comunicação e Relações Públicas, na 
pessoa do Sr. Director, Dr. Raúl Alves Fernandes, que nos 
fosse fornecido o Plano Estratégico de Saneamento Eco-
nómico e Financeiro (PESEF) da empresa bem como a 
taxa de execução do primeiro destes planos que já se esgo-
tou. Em resposta, recebemos um fax daquele gabinete — e 
farei chegar à Mesa este fax, solicitando desde já que seja 
distribuído —, dizendo que, «(…) em referência ao pedido 
formulado por esse Grupo Parlamentar, incumbe-nos o 
Conselho de Administração de informar que não é prática 
da TAP-Air Portugal fornecer aos Partidos o tipo de ele-
mentos pretendidos (…)». 
Perante isto, devo dizer que o Sr. Deputado Manuel 
Varges ou o Grupo Parlamentar do Partido Socialista têm 
acesso a informação a que os restantes partidos não ace-
dem. 
Era isto que eu queria deixar bem claro perante a Câ-
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça chegar esse 
texto à Mesa que eu providenciarei no sentido da respecti-
va distribuição. No entanto, sugiro-lhe que faça um reque-
rimento ao Governo sobre essa matéria pois, dessa forma, 
a resposta é obrigatória. 
Entretanto, antes de dar a palavra ao próximo orador, 
quero dizer ao Sr. Deputado que a sua interpelação só o foi 
em sentido lato, não tendo chegado a sê-lo em sentido 
estrito. 
Tem agora a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha, 
para uma intervenção. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros dos Governo, Srs. Deputados: Até há muito 
pouco tempo, pensava que a gestão de uma grande compa-
nhia de aviação era uma tarefa difícil. Mas, recentemente, 
deparei com uma prosa, que vou ler-vos, da autoria de 
alguém com responsabilidades acrescidas neste sector e 
que me fez mudar de opinião. 
Vou, pois, lê-la, pedindo a vossa atenção, Srs. Deputa-
dos: «(…) um avião é um curto tubo fechado à frente e 
atrás, de pequeno diâmetro, onde, por questões operacio-
nais, os passageiros têm uma escassa liberdade de movi-
mento. A bordo, não é permitido correr ou dançar, (…) 
As companhias de aviação, sem o confessarem, preten-
dem acima de tudo que os seus clientes estejam sentados 
o mais tempo possível e de preferência bem atados pela 
barriga, (…)». 

Risos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Isto não é um avião! Isto é uma camioneta para 
Caneças! Só que voa!! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O autor da prosa que acabei de ler-vos, e 
que a maior parte dos senhores estará curiosa em conhecer, 
vou desvendá-lo: não é mais do que actual Presidente do 
Conselho de Administração da TAP… 

Risos do PSD. 

E esta prosa vem publicada na revista da empresa, a 
Atlantis, na edição de Setembro/Outubro de 1997. 
Infelizmente, a actual situação da TAP recomenda uma 
reflexão bem menos descontraída e com muito mais objec-
tividade. 
O Plano Estratégico de Saneamento Económico e Fi-
nanceiro da TAP (PESEF), que o Sr. Deputado Manuel 
Varges acabou de citar, foi aprovado pelo Governo portu-
guês e pela Comissão Europeia, em 1994. 
Porque definia objectivos muito concretos — que, no 
fundo, configuravam a criação de condições para o reequi-
líbrio da empresa e entreabriam a porta à sua privatização 
—, previa o mesmo plano a «injecção» de 180 milhões de 
contos na TAP (50 milhões em 1994, 50 milhões em 1995, 
40 milhões em 1996 e 40 milhões em 1997). Tratava-se, e 
trata-se, obviamente, da última oportunidade, dentro do 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

enquadramento legal da União Europeia, para viabilizar a 
empresa. 
Ao que sei, o anterior e o actual Governo cumpriram as 
suas obrigações financeiras. 
Mas se os objectivos que a empresa devia atingir foram 
reconhecidamente cumpridos e, em alguns casos, mesmo 
ultrapassados até 1995, já não tenho condições para afir-
mar o mesmo no que se refere ao período de 1996/1997. 
Na verdade, tudo indica que, neste último período, os 
resultados operacionais bem como os resultados líquidos 
terão ficado aquém do previsto inicialmente. Curiosamen-
te, onde a administração parece ter sido mais lesta foi na 
redução de pessoal e terá até ultrapassado o que foi previs-
to, mas, pelos vistos, sem que isso se traduzisse na melho-
ria da situação financeira da empresa, pese embora o 
voluntarismo do Sr. Deputado Manuel Varges. 
Valeria a pena que o Governo nos dissesse o que se 
passa, até para que não tenhamos de ficar restringidos ao 
que, sistematicamente, nos diz a comunicação social. Se 
não puder informar-nos ao nível da Comissão de Adminis-
tração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, onde o Sr. Ministro só apareceu uma única vez 
no ano de 1997, então, que o faça aqui, no Plenário. 
É que, Srs. Deputados, há indicadores que nos suscitam 
a maior perplexidade e as maiores dúvidas sobre a situação 
actual da empresa. 
Ele é prolongamento, para além do que é aceitável, da 
instabilidade laboral na empresa. Este é, aliás, um aspecto 
com contornos caricatos e que chega a assumir foros de 
surrealismo. 
A administração lança uma campanha publicitária tele-
visiva — pasme-se! —, não para promover a sua imagem 
no mercado mas como instrumento para guerrear publica-
mente funcionários seus, sabe-se lá com que custos. 
No Verão de 1997, o Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território determina, 
em 9 de Agosto, a requisição civil dos pilotos da TAP e 
revoga-a nove dias depois. 
Para definir novos horários de trabalho dos pilotos, o 
Ministério, que, ao que se diz, discutiu directamente com 
os interessados passando por cima da administração da 
empresa, apresenta uma portaria que terá «chumbado» por 
questões de segurança e mesmo por questões jurídico-
formais. O envolvimento do Ministério do Emprego no 
assunto parece ter sido fugaz e meteórico. 
Estes são só alguns episódios de uma saga que invade 
permanentemente o nosso quotidiano. Em que ficamos? A 
situação laboral está ou não estabilizada? Ou a intervenção 
do Ministério apenas desautorizou a administração da TAP 
e não resolveu nada? A portaria sai ou não sai? Quem é o 
interlocutor adequado nesta matéria para falar nesta Câmara? 
Ele é, também, a utilização de «paraísos fiscais» para a 
compra de aviões, aspecto sobre o qual, aparentemente, o 
Ministério terá sido informado a posteriori. Se as empresas 
públicas ou de capitais públicos passarem a utilizar este 
recurso fará sentido continuar a pedir aos contribuintes que 
paguem os seus impostos? 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — Ele é, ao que tudo indica, a alienação da 
capacidade decisória da empresa, empurrada para uma 
companhia estrangeira que se pensava apenas aliada, numa 
primeira fase, concretizada através da importação de deco-
ração dos interiores dos aviões e da exportação do sistema 
de reservas — e, agora, aparece-nos já a exportação do 
sistema de reservas —, «entregando o ouro ao bandido», 
como se diz na gíria. quem sabe se para que essa empresa 
estrangeira possa, mais tarde, vir a controlar a TAP e a 
definir se a TAP voa ou não para os PALOP ou para Ma-
cau, segundo critérios que, naturalmente, não são os do 
Estado português. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há mais. 
Ninguém sabe se o Governo vai ou não abrir concurso 
para as ligações com as regiões autónomas. Isto quando 
uma companhia portuguesa de aviação diz que ofereceria o 
mesmo serviço — o que, convenhamos, se considerarmos 
a situação actual, até nem seria difícil — sem precisar de 
qualquer subsidiação. 
Há mais, ainda. 
Tão depressa se vaticina o fim das ligações para Macau 
como se afirma que se manterão apenas enquanto este 
território estiver sob administração portuguesa. E depois? 
Há uma estratégia definida? Saímos sem procurar alterna-
tivas? Os custos que agora suportamos, e bem, não podem 
garantir-nos dividendos mais tarde? 
As questões são muitas e candentes. 
O Governo tem de esclarecer os portugueses sobre o 
que está a acontecer com a TAP. Não pode esta informa-
ção limitar-se a afirmações que reflectem o desentendi-
mento e escondem guerras de protagonismo entre a tutela e 
a administração da empresa… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … mas que, no fundo, só constituem 
uma campanha permanente de desgaste, muito negativa 
para uma empresa que, em muitos casos, é a primeira ima-
gem e um embaixador permanente de Portugal no mundo. 
Será que o esforço de todos os portugueses — o esfor-
ço que o Sr. Deputado pediu — para manter a companhia 
de bandeira nacional está a ser bem compreendido e con-
duzido com responsabilidade? 
Era bom que o Governo nos esclarecesse e que o fizes-
se depressa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
acabámos de receber um documento mandado distribuir 
pela Mesa, mais propriamente o fax referido há pouco pelo 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Ora, o Sr. Presidente confirmá-lo-á, mas julgo que não 
há alteração no sentido de que, normalmente, os pedidos 
de informações sobre empresas feitos pelos Deputados são 
dirigidos à tutela. Por outro lado, também julgo que não 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

deixaram de ser publicados no Jornal das Comunidades, 
disponível nesta Assembleia, os resultados anuais relati-
vamente à aplicação do PESEF para a TAP. 
Portanto, há um conjunto de dados que estão acessíveis 
e que permitem, de facto, que cada um fundamente as 
respectivas análises. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, para uma intervenção. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A posição do PCP 
quanto à TAP é a da defesa da continuidade e dinamização 
da transportadora aérea como companhia de bandeira, 
controlada nacionalmente, com a diversificação de activi-
dades que hoje a caracteriza, assegurando um nível eleva-
do de emprego e prestando serviços de reconhecida quali-
dade. 
A existência de uma transportadora aérea portuguesa 
com estas características, como deveria ser a TAP, tem 
importantes vantagens para o País. 
Desde logo, o valor como reserva estratégica, assegu-
rando a Portugal, em todas as condições, um determinado 
nível de capacidade própria de transporte. 
Depois, a ligação à Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa, com a presença de uma companhia com ban-
deira portuguesa, sem esquecer a presença em países com 
forte comunidade emigrante. 
Em terceiro lugar, a prestação de serviço público, como 
o é a ligação às regiões autónomas. 
Em quarto lugar, os níveis de emprego que permite, 
não só nos postos de trabalho directos como nos que gera a 
montante e a jusante. 
Em quinto lugar, o volume de divisas que permite cap-
Tudo isto sem esquecer o efeito geral de prestígio para 
o País que decorre de ver a sua própria companhia a traba-
lhar em vários continentes, bem como na maioria dos paí-
ses da União Europeia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois da fúria desregulamentadora que 
foi imposta ao transporte aéreo pelo lobby dos que pensa-
ram ganhar, assim, o controlo mundial da aviação, uma 
companhia como a TAP, para garantir o seu futuro e poder 
progredir, tem de fazer acordos com outras companhias. 
Esses acordos deveriam ser justos e mutuamente vantajo-
sos, permitindo a ligação ao mercado europeu, com expan-
são da fidelização de passageiros e também algumas van-
tagens de escala, como, por exemplo, a aquisição conjunta 
de aviões. Era também importante a ligação ao fortemente 
protegido mercado americano, bem como uma ligação a 
Oriente. Tudo isto era essencial, garantindo a autonomia 
de decisão da TAP e defendendo os interesses do País, dos 
trabalhadores e da própria empresa. 
Infelizmente, o que se tem vindo a passar com a TAP 
ao longo dos anos está muito longe destes objectivos. E 
assim continuará a ser, enquanto a TAP for usada pelos 
Governos como palco de jogos de poder partidário e para 
tar. 

promoção de interesses totalmente alheios aos interesses 
do País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, os trabalhadores da TAP estão 
altamente apreensivos, como pudemos constatar numa 
visita que uma delegação do PCP, presidida pelo Secretá-
rio-Geral Carlos Carvalhas, e integrando também o Presi-
dente do Grupo Parlamentar, efectuou à empresa no passa-
do dia 10 de Fevereiro. 
Os maiores factores de preocupação vêm do acordo 
com o grupo Swissair, da privatização, do futuro do sector 
de handling, do regime de transporte para as regiões autó-
nomas, das negociatas com outras transportadoras portu-
guesas, dos regimes de trabalho, designadamente da ques-
tão dos tempos de trabalho. Os grandes riscos que se dese-
nham são a perda de postos de trabalho, a perda de auto-
nomia e do controlo nacional da TAP. No limitado tempo 
de que dispomos, vou abordar algumas destas questões. 
O acordo com a Swissair faz, por si, a demonstração 
dos perigos que cercam a TAP. O acordo foi feito à pressa 
e à socapa, sem consulta às organizações representativas 
dos trabalhadores, nem qualquer processo de diálogo com 
o País, designadamente com esta Assembleia. Nada justifi-
ca esta precipitação! A TAP não estava com a «corda na 
garganta» e ainda há bem pouco tempo recebeu uma injec-
ção de fundos públicos, cerca de 180 milhões de contos 
para a sua viabilização, que o desnorte de administrações 
políticas, sem verdadeiro sentido de gestão, puseram em 
risco. 
O futuro da TAP não é um negócio privado do PS! 
Ora, este acordo, que quiseram confidencial, com a Swis-
sair, dá a esta todas as vantagens mas traz para a TAP 
riscos e sujeições que nada tornava necessário. Para quê 
oferecer a privatização da TAP, assegurando à Swissair 
uma fatia de 10% da empresa? Dizem que, assim, o grupo 
Swissair ficará amarrado à TAP, mas a realidade é a inver-
sa: assim, é a TAP que fica amarrada à Swissair e dela 
dependente,… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … ainda por cima quando esta operação 
se conjuga com a entrega à Swissair do estratégico sector 
das reservas. Colocar a TAP na dependência tecnológica 
da Swissair nesta área, entregar-lhe a gestão das reservas, 
da fidelização de passageiros e de outras actividades do 
sector comercial, é absolutamente desastroso, do ponto de 
vista do interesse da TAP em conservar a sua própria auto-
nomia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas os acordos parcelares que estão a 
ser celebrados em diferentes áreas de actividade da TAP 
— vendas a bordo, lojas francas, etc. — não obedecem a 
nenhuma estratégia própria da TAP, são, no fundamental, 
a estratégia e o interesse da Swissair. E, no termo deste 
processo, quem pode assegurar, seriamente, que não surgi-
rão «excedentes» entre os trabalhadores da TAP? 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

O mesmo tipo de opções descuidadas e atentatórias dos 
interesses da TAP têm sido tomadas nos acordos com 
outras transportadoras portuguesas. Todos os acordos têm 
um ponto comum: a garantia da viabilização dessas empre-
sas à custa da TAP. É o que se passa no acordo com a 
Portugália, mas, mais nebulosamente ainda, no acordo com 
a Air Madeira e a Air Zarco, para a rota do Canadá. O 
escândalo é tal que foi até a TAP a avançar com meio 
milhão de dólares para a Air Madeira iniciar a rota, no 
avião que a TAP lhe cede através de leasing feito com 
outra «Air» qualquer. Qual é a lógica de pôr a TAP a ali-
mentar a concorrência? Que protecção é esta ao grupo 
Pestana? 

Vozes do PCP: — Boa pergunta! 

O Orador: — Uma palavra ainda para falar da directi-
va europeia sobre handling. É essencial garantir, legalmen-
te, como fizeram os franceses, que eventuais novos opera-
dores tenham de respeitar as convenções em vigor entre a 
TAP e os trabalhadores que fazem hoje este serviço. Só 
assim se defenderá o interesse dos trabalhadores, só assim 
se garantirá a qualidade do serviço, só assim se assegura-
rão os postos de trabalho respectivos na transportadora 
nacional e o seu equilíbrio económico. 
O que o PCP considera essencial é que o Governo te-
nha, quanto à TAP, uma política de defesa da empresa, de 
combate às campanhas que contra ela se desenvolvem — e 
que, aliás, já tiveram eco dentro deste Hemiciclo durante 
este debate —, de garantia da sua autonomia e da sua ca-
racterística de empresa nacional e de bandeira, de melhoria 
da qualidade do seu serviço, que é um ponto essencial, e 
de manutenção dos seus níveis de emprego. 
Finalmente, é fundamental que o Governo e a TAP sai-
bam chamar os trabalhadores da TAP a participar nas 
grandes decisões que a afectam, porque foram eles que 
construíram a empresa como ela é hoje e são os primeiros 
a saber defendê-la, desenvolvê-la e dinamizá-la. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O 
conjunto de questões que está colocado é muito diverso, 
mas tentarei enquadrá-lo nesta intervenção. 
Como se sabe, a TAP, há uns anos, estava, de facto, 
numa situação extremamente difícil, ao nível financeiro, o 
que levou à elaboração do PESEF, que já foi referido, com 
uma duração de quatro anos, o qual previa uma evolução 
com um conjunto de objectivos que tornassem a empresa 
sustentável do ponto de vista económico-financeiro. Esse 
plano tem vindo a ser cumprido, embora com algumas 
dificuldades que lhe eram inerentes, na medida em que se 
tratava de um plano a quatro anos. Todos sabemos que a 
evolução dentro do sector da aviação civil é extremamente 
rápida e, por isso, normalmente, um plano a quatro anos 
oferece algum risco, mas diria que o plano foi cumprido e 
avalizado até pelos pareceres da Comissão Europeia, quan-
do se tornou necessário avaliar os resultados da empresa 
para que avalizasse a injecção de 180 milhões de contos 
que foi feita nos últimos anos. Aliás, aqui está uma entida-
de que não tem qualquer interesse nesta matéria e que deu 
os seus pareceres, avalizando que a TAP, efectivamente, 
teria cumprido os seus objectivos. 
Passada esta fase, é necessário que a TAP, agora, pela 
primeira vez na sua história, nos últimos anos, tenha resul-
tados positivos. E espera-se que este ano os tenha, embora 
as contas ainda estejam por fechar, pois, neste momento, é 
previsível que a TAP venha a ter resultados líquidos posi-
tivos com um valor superior a 1 milhão de contos. 
A partir daqui, importa, de facto, encontrar uma solu-
ção para viabilizar a TAP no futuro. E diria que, se anali-
sarmos o que se passa, a nível internacional, no sector da 
aviação comercial, há uma liberalização do espaço aéreo, 
há um aumento da competitividade neste segmento de 
mercado e, digamos, tudo tende para que as empresas 
sigam para a criação de clubes de empresas. 
Ora, a única forma de viabilizar uma empresa como a 
TAP é integrá-la num clube de empresas. E porquê? Na 
medida em que, como todos sabemos, com a liberalização 
do transporte, apareceu um conjunto de companhias de 
baixos custos que fazem uma concorrência extrema naque-
le que é o mercado regional. Portanto, ou a TAP se afirma 
dentro de um grupo que tem uma visão da deslocação em 
transporte aéreo a nível universal ou, então, fica isolada e é 
uma carreira regional. Mas, ao tornar-se uma carreira 
regional, com o aparecimento das local carriers, a TAP 
terá muita dificuldade em sobreviver. 
Digamos, pois, que, sob o ponto de vista da viabilida-
de, a sobrevivência da TAP passa necessariamente pela sua 
integração num clube de empresas. É evidente que a inte-
gração da TAP num clube de empresas não depende ape-
nas da própria TAP, depende também da aceitação por 
parte dos diversos grupos que se estão a formar, e todos 
sabemos que, neste momento, são cinco grupos. E, se há 
uns anos ninguém quereria falar com a TAP para a sua 
integração num grande grupo, neste momento há disponi-
bilidade para o efeito. 
Ou seja, toda a estratégia que tem sido desenvolvida 
vai no sentido de ver qual a melhor forma de viabilizar a 
TAP no futuro, porque ou se integra num clube ou, se fica 
só, não terá grande capacidade para competir. 
Foi dentro desta estratégia que se desenvolveram e têm 
vindo a desenvolver-se um conjunto de contactos que 
venham a possibilitar à TAP a sua integração num grupo 
estratégico. E, de facto, apareceu um grupo que, nas diver-
sas negociações que a TAP estabeleceu, manifestou recep-
tividade e, a nível da análise da complementaridade dos 
serviços, entendeu-se que era útil para ambas as partes a 
sua integração. É esta a estratégia: a procura de um parcei-
ro estratégico que viabilize a TAP. 
Neste momento, a TAP tem diversos acordos com al-
guns dos parceiros que integram esse clube, que, no fundo, 
são a Swissair, com a qual existe um acordo que é conhe-
cido, a Transbrasil, com quem também existem acordos, a 
Delta e a Austrian Airlines. É evidente que estes acordos 
são celebrados no sentido de criar sinergias entre as redes 
das diversas empresas e onde a complementaridade das 
redes e dos serviços comerciais é absolutamente indispen-
sável. E, digamos, todos os acordos passam exactamente 
por essa complementaridade, porque ela é absolutamente 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

necessária para criar sinergias de grupo. Ora, como é evi-
dente, isto passa pela fidelização de passageiros, que, em 
vez de serem de uma companhia, são fidelizados do grupo 
— mas isto está dentro da estratégia comercial da própria 
empresa —, assim como de alguma integração dos pró-
prios sistemas de reservas. E, no fundo, a integração dos 
sistemas de reservas não é mais do que a adopção de uma 
política comercial de grupo, porque, mesmo na própria 
comercialização dos serviços, tender-se-á para a integração. 
Portanto, quando dizem que não há estratégia, diria 
que, de facto, existe e, no essencial, tem a ver com a viabi-
lização da TAP. 
No que diz respeito a uma série de outras questões que 
foram suscitadas, nomeadamente a do serviço público, é 
evidente que a TAP tem duas componentes, a dos serviços 
comerciais e a do serviço público. E o serviço público, 
normalmente, é feito segundo a regulamentação existente, 
através de concurso de serviço público. Isso fez-se, está a 
ser feito e não há qualquer questão em torno disso. As 
indemnizações compensatórias estão perfeitamente deter-
minadas e calculadas, pelo que não há aí qualquer confu-
são, o concurso acabará no fim deste ano e está em prepa-
ração e em negociação com as próprias ilhas o lançamento 
do concurso público para o próximo ano. Portanto, existe, 
certamente, falta de informação do Sr. Deputado, porque 
isso existe, está contratualizado e, na minha opinião, a esse 
nível não há qualquer matéria sobre a qual possa haver 
dúvidas. 
Quanto à própria reestruturação dos serviços comer-
ciais, ela faz-se, está a fazer-se, já se fez no âmbito do 
PESEF e privilegiaram-se as linhas em que a TAP teria 
maior competitividade, em face dos seus concorrentes. 
Srs. Deputados, toda a estratégia tem sido desenvolvida 
no sentido de viabilizar a TAP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso também inclui a 
Air Madeira, a Air Zarco e a Portugália?! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, bene-
ficiando de 1 minuto cedido pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes», tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, antes 
de mais, agradeço ao Partido Ecologista «Os Verdes», 
mas, provavelmente, até pela economia que o Sr. Presiden-
te, hoje, nos tem solicitado, nem vou usar o tempo todo. 
Sr. Secretário de Estado dos Transportes, quero colo-
car-lhe apenas duas questões. 
Em primeiro lugar, o Sr. Secretário de Estado disse-nos 
que, embora as contas ainda não estejam fechadas, a TAP 
vai apresentar resultados positivos em 1997 e falou em 
cerca de 1 milhão de contos. Gostava de lhe lembrar que o 
PESEF previa, para 1997, algo como 9 milhões de contos 
de resultados líquidos positivos. Pergunto: onde está a 
explicação desta diferença, anotando que, em 1994 e em 
1995, os resultados líquidos da empresa estiveram sempre 
acima daquilo que está no PESEF? Em 1996 e, como dis-
se, agora, em 1997, parece que acontece a mesma coisa!… 
A segunda questão tem a ver com o seguinte: o Sr. Se-
cretário de Estado, no fundo, desvalorizou o problema da 
execução das reservas da TAP pela Swissair, dizendo que 

se trata de política comercial. Ó Sr. Secretário de Estado, o 
sistema de reservas é a política comercial mais importante 
de uma empresa! E o Sr. Secretário de Estado não fica 
preocupado por esse centro de decisão deixar de estar em 
Lisboa e passar a estar em Zurique? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Transportes, eu 
preparava-me para saudar o Sr. Ministro João Cravinho 
pela sua presença aqui, pois há muito tempo que não com-
parecia e só agora o faz, se bem que a pedido do Parlamen-
to, mas não vou ter essa oportunidade porque o Sr. Minis-
tro permaneceu calado, o que, a juntar às suas anteriores 
recusas em prestar esclarecimentos sobre a política seguida 
para a TAP, significa que está pouco à-vontade para falar 
sobre a TAP. 
Mas vamos adiante. O Sr. Secretário de Estado e tam-
bém o Sr. Deputado Manuel Varges mas, sem menosprezo 
para com o Sr. Deputado, não vou dirigir-me a si porque o 
debate é com o Governo e devia ter sido o Governo a falar 
em segundo lugar e não em último, mas, como estava a 
dizer, o Sr. Secretário de Estado ufanou-se com o cumpri-
mento do plano de saneamento económico-financeiro. 
Esqueceu-se, porventura, que grande parte do decurso 
desse plano ocorreu já no mandato do actual Governo e 
que grande parte dos objectivos não foram cumpridos, 
desde logo os lucros. 
Mas em matéria de lucros, há outra questão que tem 
vindo a ser omitida: é que a TAP recebe por ano 8 milhões 
de contos a título de indemnização compensatória pelo 
serviço público prestado para as regiões autónomas. Sr. 
Secretário de Estado, retire esses 8 milhões de contos e a 
TAP passará a ter não 1 milhão de contos de lucro mas 7 
milhões de contos de prejuízo! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso não faz senti-
do! Está a confundir o que é uma indemnização compensa-
tória! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, há uma questão 
que ainda não foi respondida e que o País precisa saber, 
que é esta: sai mais barato ao País subsidiar o serviço pú-
blico ou liberalizar algumas daquelas linhas? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que há quem se proponha fazer aquele 
serviço sem receber um tostão de indemnização compensa-
tória! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
pois esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Outra questão que não foi respondida tem a ver com a 
estratégia comercial para a TAP. Quais são os destinos que 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

quer servir? Quais são os passageiros que quer transportar? 
Ou seja, o Sr. Secretário de Estado esqueceu-se de dizer 
que, em 1997, 80 000 passageiros oriundos do Brasil voa-
ram para Madrid quando podiam ter voado para Portugal. 
Se a estratégia da TAP fosse de aquisição de aviões de 
longo curso poderia captar essa quota de mercado, coisa 
que, pelos vistos, não está interessada em fazer. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral, para o que dispõe do 
copioso tempo de 0,3 minutos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, serei 
meteórico até porque a pergunta sobre a Air Madeira e a 
Air Zarco já obteve a promessa de resposta por parte do 
Sr. Ministro. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, vou utilizar o 
«jornalzinho» da TAP para lhe fazer duas perguntas, que 
vai achar interessantes. Por que é que a Swissair é uma 
coisa tão apetecível quando, em 1996, as suas perdas se 
situaram entre 100 e 120 milhões de francos suíços? É o 
jornal da TAP que o diz! 
Outra coisa, também muito simples e também vinda di-
rectamente do jornal da TAP: por que é que a única alter-
nativa era a entrega a um único grupo quando o próprio 
jornal da TAP salienta que, por exemplo, a Finnar diversi-
fica alianças fazendo um code share com a Delta Airlines, 
uma aliança de passageiros frequentes com a Lufthansa e 
uma aliança com a British Airways em outras áreas comer-
ciais e a Singapura Airlines faz exactamente o mesmo? 
Afinal, não há alternativas? Então, e estas, tão à vista, que 
até o «jornalzinho da TAP» o diz?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O PESEF foi negociado para 
quatro anos mas toda a gente tem consciência de que ele 
foi negociado numa base em que se previa que os dois 
primeiros anos eram relativamente fáceis de atingir e os 
dois últimos eram extremamente difíceis. A razão disso 
não sei! As reduções de pessoal eram uniformes ao longo 
do tempo e toda gente sabe que isso não é possível. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Toda a gente sabia 
mas eu não! 

O Orador: — Está certo. É só para salientar que ele foi 
negociado nesta base mas a razão por que foi negociado 
assim não lhe sei explicar. 
No que diz respeito aos 8 milhões de contos que a TAP 
recebe pelo serviço público prestado para as regiões autó-
nomas, Sr. Deputado, esse é um direito da TAP porque se 
não fosse para a TAP era para outra companhia qualquer. 
A TAP ganhou um concurso naquelas condições… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Essa é 
que é a questão! 

sua. 
O Orador: — … e esse valor é o pagamento da presta-
ção de um serviço público, é uma contratualização. Não 
posso fugir a ela. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Pode! 

O Orador: — Não posso. Desculpe, mas é ignorância 
Por outro lado, eu não posso liberalizar o que está con-
tratualizado porque, havendo uma contratualização, é evi-
dente que não pode ser liberalizado. Essa questão poderá 
vir a colocar-se em futuros concursos e está a ser equacio-
nada nesses termos juntamente com as regiões autónomas. 
Sr. Deputado João Amaral, a política de alianças é isso 
mesmo. No fundo, a TAP não tem uma aliança apenas com 
a Swissair, pois neste momento tem acordos com a Delta, 
com a Transbrasil e com a Austrian Airlines. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É o mesmo grupo! 

O Orador: — Sim, é o mesmo grupo. É evidente que é 
o mesmo grupo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 18 horas e 05 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar no 
primeiro ponto do período da ordem do dia, que consta da 
apreciação do projecto de resolução n.º 78/VII — Consti-
tuição de uma comissão eventual para análise e acompa-
nhamento da localização e construção do futuro aeroporto 
internacional (PSD). 
Tem a palavra, para introduzir o debate, o Sr. Deputado 
Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito rapidamente, pois tudo o que havia a 
dizer já foi dito, congratulo-me pela coincidência da pre-
sença do Sr. Ministro João Cravinho, cujas declarações ao 
Telejornal ouvi e que mostravam satisfação pela iniciativa 
parlamentar da criação da comissão de acompanhamento, e 
aproveito para o saudar e manifestar-lhe a promessa de 
uma boa colaboração. Aliás, o Sr. Ministro e o Governo 
sabem muito bem que podem contar com o PSD em todas 
as acções que tenham uma finalidade construtiva. Seria 
estranho que, perante uma obra da grandeza do futuro 
aeroporto, pelos meios financeiros e materiais que vai 
mobilizar, pelo efeito estruturante para o ordenamento do 
território e para o futuro do País que tal obra representa, o 
Parlamento se mostrasse alheado de semelhante iniciativa. 
Daí a nossa iniciativa que, segundo creio, merece a aprova-
ção de todas as bancadas, inclusive da bancada socialista. 
É bem a ocasião para dizer que depois do vendaval, 
que foi a minha intervenção de há dias, vem a bonança! 
Por detrás de uma grande zanga, existe um profundo sen-
timento de irmandade! Congratulo-me, pois, com o facto e 
sei que vamos trabalhar em conjunto, sociais democratas e 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

socialistas. É verdade que a iniciativa é nossa, os socialis-
tas perderam um pouco da criatividade e da iniciativa logo 
que passaram a ser poder. Trata-se de uma fatalidade inexo-
rável! De qualquer modo, congratulo-me com a iniciativa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Deputado Silva Marques: O Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista, tal como já aqui afirmou há uma 
semana, está consciente da enorme responsabilidade e 
alcance desta decisão que o Governo irá ter que tomar no 
decurso do ano de 1998 sobre uma matéria que é delicada 
e que é importante para o País — a localização do novo 
aeroporto de Lisboa. Tal como temos consciência que é 
uma matéria que o Governo irá tratar com a maior clareza, 
com a maior competência e com o maior sentido de Esta-
do, pois, como o Sr. Deputado disse há pouco, e muito 
bem, o Sr. Ministro João Cravinho já se congratulou com 
esta tomada de posição. 
Portanto, da parte do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, hoje, como ontem, somos naturalmente a favor 
da plena transparência dos actos e decisões do Governo, 
nomeadamente quando irão estar em causa opções de 
enorme alcance quando tiver que se decidir sobre esta 
matéria da localização definitiva do futuro aeroporto de 
Lisboa. Estamos, pois, de acordo, Sr. Deputado Silva Mar-
ques, com a constituição da comissão eventual da Assem-
bleia da República para acompanhamento de todo este 
processo. 
Todavia, permitia-me dar-lhe uma sugestão que decor-
re do que tem sido a prática da criação destas comissões. 
V. Ex.ª propõe que seja criada uma comissão eventual para 
análise e acompanhamento do projecto do novo aeroporto. 
Permita-me dizer que essa visão restrita de «análise» possa 
ser retirada do contexto da comissão, dado que, em nosso 
entender, a visão substantiva do que é o acompanhamento, 
como matéria fundamental da competência desta Assem-
bleia da República, é só por si suficiente. Sendo assim, 
sugerimos que a comissão se chame apenas de acompa-
nhamento. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular quer mani-
festar o seu acordo com o projecto de resolução ora apre-
sentado pelo PSD. No entanto, há questões a montante que 
gostaríamos de ver respondidas, porventura com a presen-
ça do Governo e que poderiam ser objecto de debate nesta 
Assembleia da República. A primeira é a de saber qual é 
capacidade já esgotada no aeroporto da Portela. É a capa-
cidade das pistas ou tão-só a capacidade das aerogares? 
Assim, deveremos saber se valerá a pena gastar 500 mi-

lhões de contos num novo aeroporto. É isso que o País 
precisa saber, é isso que temos que discutir. 
A questão que temos que colocar é no sentido de saber 
se não há outras prioridades, nomeadamente a ampliação 
em 30 metros do aeródromo de Bragança, de forma a que 
haja aviões oriundos de França que possam aí aterrar co-
brindo assim uma importante faixa de mercado constituída 
pelos emigrantes que têm como destino essa cidade, ou o 
alargamento do aeroporto do Porto, nomeadamente na 
carga aérea, de forma a que as nossas auto-estradas não 
estejam a servir para que o aeroporto de Vigo seja utiliza-
do como terminal de carga aérea para o norte do País. 
Em terceiro lugar, queremos também questionar sobre 
quanto é que vai caber à TAP investir na deslocalização 
das suas instalações e na deslocalização dos trabalhadores 
quando se construir o novo aeroporto, onde quer que ele 
seja construído. 
Em quarto lugar, queremos questionar sobre o modelo 
de financiamento que o Governo entende melhor para a 
construção do novo aeroporto, pois o que, pelos vistos, 
prefere é o dispêndio de 500 milhões de contos dos impos-
tos dos portugueses! 
Em quinto lugar, queremos saber quanto é que custarão 
as alternativas em matéria de ampliação das aerogares no 
aeroporto da Portela. Não podemos deixar de dar o exem-
plo do aeroporto de Hong Kong que só com uma pista e a 
trabalhar só 18 horas por dia serve 27 milhões de passagei-
ros por ano, ao contrário do aeroporto de Lisboa que, com 
duas pistas, só consegue servir 12 milhões de passageiros 
por ano. 
São algumas questões em relação às quais gostaríamos 
de ver respondidas a montante daquilo que hoje o PSD 
aqui propõe. No entanto, acreditamos que possam ir a 
reboque daquilo que o PSD hoje aqui propõe, já que o 
Governo não quis tomar a iniciativa de as esclarecer pre-
viamente. Todavia, não queremos deixar de apoiar esta 
iniciativa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Naturalmente que o aeroporto internacional de 
Lisboa é o núcleo de ligações rápidas de Lisboa, da sua 
área metropolitana mas também do País e, essencialmente, 
do País com a Europa e com o mundo, pois não se trata 
apenas da inserção de Portugal na Europa, é a nossa voca-
ção atlântica e as ligações intercontinentais que estão em 
causa. 
Lisboa e a sua área metropolitana, com esta infra-
estrutura, além de promover as ligações, tem que ser um 
pólo aglutinador da actividade económica, cultural, técnica 
e científica. Sem uma área metropolitana assim dimensio-
nada e na qual o aeroporto pode ser um instrumento estru-
turante, faltar-nos-á uma dimensão europeia capaz de pro-
jectar os nossos valores e promover o desenvolvimento do 
País. 
Naturalmente que uma infra-estrutura pesada e com 
elevados custos de construção suscita a existência de lob-
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

bies a pressionar para a defesa de interesses de grupos e, 
até, de interesses regionais, no sentido estrito do termo, o 
que dá origem a sessões de informação e contra-
informação. 
Sendo o aeroporto estruturante no ordenamento do ter-
ritório, os estudos, os critérios e o processo de escolha da 
sua localização deve ser, não só transparente, como do 
conhecimento de todos os portugueses. Nesse sentido, 
deve ficar claro que os interesses nacionais são salvaguar-
dados e a Assembleia da República é, naturalmente, o local 
próprio para o fazer, através de uma comissão de acompa-
nhamento. 
De qualquer forma, não deixa de ser caricato que seja o 
PSD a fazer esta proposta; logo o PSD que, enquanto go-
verno, era o detentor da sabedoria de todos os portugueses 
e pensava por todos nós!… Foi assim noutras infra-
estruturas estruturantes, como no caso da nova ponte sobre 
o Tejo. Nessa altura, naturalmente, a Assembleia da Repú-
blica só poderia «atrapalhar» o espírito iluminado dos 
nossos dirigentes!… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD mudou — pensamos que fez 
bem — e por isso, todos juntos, poderemos fazer um bom 
trabalho no sentido de tornar claro, para todo o povo por-
tuguês, que os nossos interesses estão salvaguardados e 
que esta infra-estrutura vai ser importante para o País, 
gozando do consenso nacional. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma segunda intervenção, de acordo com o 
tempo que me resta. 

O Sr. Presidente: — Lá iremos, Sr. Deputado. Terá de 
aguardar a sua vez. 
Heloísa Apolónia. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em breves palavras, queria apenas 
dizer que, numa obra com esta dimensão, os impactes 
ambientais, sociais e económicos, bem como os interesses 
que estão em jogo com a formação de lobbies em torno 
desta questão, justificam claramente, na perspectiva do 
Partido Ecologista «Os Verdes», que a Assembleia da 
República analise e acompanhe, com pormenor, todo este 
processo, beneficiando, permanentemente, de informação 
actualizada sobre a decisão da localização e da construção 
do futuro aeroporto internacional. 
O Partido Ecologista «Os Verdes» manifesta ainda a 
vontade de que esta comissão também possa acompanhar, 
com rigor, o estudo de impacte ambiental que terá lugar 
em torno desta questão, estudo esse que esperamos que 
seja credível, ao contrário do que tem acontecido, em Por-
tugal, com a legislação ainda em vigor, na medida em que 
ele é, de facto, fundamental para avaliar dos impactes 
ambientais e sociais da localização do novo aeroporto. 
Estas breves palavras significam, naturalmente, uma 
concordância com o projecto de resolução hoje em dis-
cussão. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, sinto-
me na obrigação de intervir de novo, em virtude de ter sido 
o autor do projecto de resolução. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer que concordo com 
a sugestão do Sr. Deputado socialista, Manuel Varges, no 
sentido de eliminar a palavra «análise» da denominação da 
comissão. Com efeito, esta palavra tem um toque de sus-
peição relativamente a este Governo: como não estamos 
muito seguros de que o Governo analise bem, também 
queríamos analisar… De qualquer modo, tem razão, Sr. 
Deputado, a palavra «acompanhamento» é suficiente e é 
altura de dar um segundo benefício da dúvida a este Go-
verno. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Já aí vão?! 

O Orador: — Como o Governo tem levado tanta «pan-
cada», é altura de o deixar sarar um pouco as «feridas»… 
É preciso deixá-lo recuperar! 
Portanto, Sr. Deputado Manuel Varges, estamos de 
acordo com a sugestão que fez. Hoje, é um dia de aleluia 
com os socialistas, estamos na Páscoa e este dia de abraços 
comove-me! 

Risos do PSD. 

Em segundo lugar, relativamente ao que disse o Sr. 
Deputado comunista, pergunto o que é que o Sr. Deputado 
quer: um PSD acordado ou um PSD a dormir? Quem está 
surpreendido é o Sr. Deputado e não o PSD que surpreende! 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Deputado, o que é muito bom para não se comover 
mais… 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Silva Marques, quero lembrar-lhe que ainda não 
estamos na Páscoa. Estamos mais próximos do Carnaval! 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, com certeza, 
V. Ex.ª não esteve muito atento na passada sexta-feira, 
aquando do debate sobre o novo aeroporto internacional, a 
propósito de uma pergunta formulada ao Governo pelo 
PSD. É que, nesse debate, o Governo disse duas coisas que 
são fundamentais para satisfazer as dúvidas que aqui susci-
tou, legitimamente. 
Em primeiro lugar, o Governo vai continuar a investir 
cerca de 8 milhões de contos no actual aeroporto para que 
ele cumpra a sua função até ao ano 2007, face às previsões 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

em termos de aumento de tráfego, e, em segundo lugar, a 
partir do ano 2007, com as previsões de procura que vai 
ter, e dada a impossibilidade de construir uma segunda 
pista — pista essa que teria de ter, de acordo com as leis da 
IATA, 1035 metros de… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
de pista mas de aerogare! 

O Orador: — Sr. Deputado, presto-lhe o seguinte es-
clarecimento, se o quiser ouvir: V. Ex.ª também falou no 
alargamento do actual aeroporto e na sua função, só que no 
actual aeroporto de Lisboa não é possível construir uma 
segunda pista, porque tinha de distar da outra 1035 metros, 
o que envolvia que fosse abaixo ou os bairros da Encarna-
ção e do Prior Velho ou a Musgueira e Camarate. 
Portanto, no ano 2007, temos mesmo de ter um novo 
aeroporto internacional, porque o actual não tem capacida-
de para a vocação que lhe está atribuída. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o 
debate sobre o projecto de resolução n.º 78/VII, vamos dar 
início à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
460/VII — Alteração à Lei Orgânica sobre a Organização, 
Funcionamento e Processo do Tribunal Constitucional 
(PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Por impulso do Grupo Parlamentar do PSD, 
sobe hoje a Plenário o projecto de lei n.º 460/VII, que visa 
introduzir alterações na Lei Orgânica sobre a Organização, 
Funcionamento e Processo do Tribunal Constitucional. 
O principal objectivo desta iniciativa legislativa consis-
te em obter a necessária harmonização da Lei Orgânica 
com as novas competências que a 4.ª revisão da Constitui-
ção conferiu ao Tribunal Constitucional. Mas, se o impulso 
desta iniciativa cabe ao Grupo Parlamentar do PSD, já não 
lhe cabe, por inteiro, a autoria das soluções acolhidas no 
projecto de lei. 
Como todos sabem, a elaboração desta reforma da Lei 
Orgânica do Tribunal Constitucional fica a dever muito, 
não só aos inestimáveis contributos provindos dos juízes 
constitucionais, como também ao resultado de trocas de 
pontos de vista, de debates e conversações que os Deputa-
dos subscritores foram mantendo, ao longo de meses, com 
Deputados de outros grupos parlamentares e especialistas 
na matéria. 
Durante os trabalhos que conduziram à 4.ª revisão da 
Constituição — primeiro, na Comissão Eventual e, depois, 
no Plenário — já foram examinadas, em boa parte, as 
soluções que o projecto de lei agora consubstancia. Ele é, 
assim, uma obra colectiva, realizada no espaço pluralista 
transpartidário, que assenta, antes de mais, na experiência 
concreta da generalidade dos juízes constitucionais e pas-
sa, depois, pela sensibilidade política, jurídica e cultural de 
diversas personalidades nacionais e de Deputados de dife-
rentes bancadas parlamentares. Muitos, e cada um a seu 

modo, em suma, exerceram influências, mais ou menos, 
marcantes no diploma que hoje debatemos. 
Aliás, este método de legislar vem sendo observado re-
gularmente, sempre que a Assembleia da República trata 
da organização, do funcionamento e do processo do Tribu-
nal Constitucional. Foi assim logo na elaboração da Lei n.º 
28/82, de 15 de Novembro. 
O próprio projecto de lei inicialmente apresentado pela 
coligação eleitoral então liderante — a Aliança Democráti-
ca — aproveitou largamente, não só do saber e da disponi-
bilidade de especialistas não vinculados às forças políticas 
integrantes dessa coligação, como da experiência colhida 
por juízes, universitários e outras personalidades que inte-
graram a Comissão Constitucional, isto é, o órgão que, até 
à revisão de 1982, coadjuvou o Conselho da Revolução na 
tarefa de garantir a constitucionalidade das leis. Disto 
posso dar testemunho directo. 
E bastaria confrontar o projecto de lei da AD com a lei, 
no final aprovada, para se ver até onde, no debate parla-
mentar de então, se manteve essa frutuosa cooperação e 
interacção democráticas. E o mesmo se verificou, depois, 
com as alterações à Lei n.º 28/82 levadas a efeito em 1985, 
1989 e 1995. 
A verdade é que nada há de censurável — como às ve-
zes se faz crer — que as forças políticas parlamentares se 
encontrem para acertar os seus pontos de vista sobre os 
regimes jurídicos deste tipo e alcance. O Tribunal Consti-
tucional é, ninguém o pode esquecer, um elemento funda-
mental do sistema democrático português. Tal método de 
legislar é, pois, louvável numa matéria desta natureza e 
importância e pela conveniência de sobre o seu tratamento 
se formar o mais amplo e reflectido consenso parlamentar. 
Numa democracia evoluída, em todas as questões de Esta-
do são sempre bem-vindos procedimentos legislativos 
assim. 
Não vou entrar, ainda que apenas na generalidade, em 
todas as principais alterações propostas no projecto de lei 
n.º 460/VII. Intencionalmente, deixo, mesmo, de parte 
algumas delas — como as modificações do estatuto dos 
juízes e o regime financeiro do Tribunal. 
Quanto à organização e ao funcionamento do Tribunal, 
afigura-se que as alterações mais importantes são duas. 
A primeira consiste na nova configuração dada à fun-
ção e perfil do vice-presidente. Além de continuar como 
órgão vicariante do presidente, o vice-presidente vai passar 
a ser também um órgão coadjutor no exercício das funções 
presidenciais e a exercer competências delegadas pelo 
presidente; vai assumir o ofício de presidir, permanente-
mente, a uma das secções de que não seja juiz e ficará 
isento da distribuição de certas espécies de processos, 
recebendo, quanto às outras, menos processos que os de-
mais juízes. Confere-se-lhe, assim, mais autonomia e visi-
bilidade, a fim de assegurar maior dinamização ao trabalho 
do Tribunal. Dir-se-á que, a ser aprovada esta alteração, 
como deve ser, o Tribunal Constitucional passará a apre-
sentar externamente duas cabeças visíveis. 
A segunda alteração estrutural respeita à criação de 
uma nova secção e à diminuição dos juízes adstritos a cada 
uma delas. Esta mudança também visa o aumento da eficá-
cia do Tribunal Constitucional e pressupõe, aliás, a ante-
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

rior — sem um vice-presidente, como agora se prefigura, 
não seria praticamente possível criar as três secções. 
No que concerne ao processo, além do retorno ao tradi-
cional princípio da continuidade dos prazos, restaurado no 
processo civil pela reforma de 1995, o projecto de lei n.º 
460/VII introduz na fiscalização abstracta sucessiva uma 
alteração do maior alcance. Doravante, os processos deste 
tipo não serão distribuídos antes que o plenário proceda a 
um debate do caso, com base num memorando preparado 
pelo presidente, e fixe a orientação a seguir sobre as ques-
tões decidendas. Só depois de definido o sentido geral 
esperado da decisão judicial é que se designará o relator, 
ou por sorteio (como até aqui), ou (esta é a novidade ), se o 
Tribunal assim o entender, por indicação do presidente. 
Esta mudança, de natureza caracterizadamente proces-
sual, acarretará, só por si e com toda a probabilidade, uma 
profunda alteração no estilo de exercício da função presi-
dencial: a partir de agora, o Presidente do Tribunal Consti-
tucional aproximar-se-á, tendencialmente, da figura do 
Chief-Justice americano, mais virado para dentro do Tri-
bunal e permanentemente centrado no estudo dos casos 
apresentados em juízo e da inserção deles na tradição da 
jurisprudência constitucional. Julgo ser este um passo já 
hoje possível entre nós, mas é um passo que comporta, 
claro é, riscos consideráveis. 
Por via das mudanças propostas para a organização, o 
funcionamento e o processo, o projecto de lei n.º 460/VII 
assume o maior significado para a evolução da justiça 
constitucional portuguesa. É o que eu penso, pelo menos. 
Para além destes aspectos jurídicos fundamentais, o 
projecto de lei também traz consigo uma mudança de al-
cance político insofismável. Basta estar atento às «vozes 
da cidade» para se concluir que o diploma não é politica-
mente inócuo ou asséptico. 
Refiro-me ao sistema de designação dos 10 juízes 
constitucionais, a eleger pela Assembleia da República. O 
projecto de lei propõe a sua eleição por lista completa, de 
modo a que todos os juízes sejam eleitos uno actu, isto é, 
numa, e numa só, votação. Em cada escrutínio, ou são 
eleitos todos os candidatos de uma lista, ou nenhum juiz é 
eleito. Se se der este último caso, o processo eleitoral, pela 
própria natureza das coisas, será reaberto e a composição 
das listas repensada, na expectativa de se encontrar um 
conjunto de personalidades que possa merecer, solidaria-
mente, o voto favorável dos 2/3 de Deputados necessários 
à eleição. 
O sistema de lista completa é objecto de alguma con-
trovérsia, tanto entre os Deputados, como na opinião publi-
citada através dos meios de comunicação social. As críti-
cas, porém, em meu modo de ver, estão longe de ser con-
sistentes. O único argumento em contrário anda à volta da 
diminuição ou da falta de democraticidade da lista comple-
ta. Mas o argumento — se é que é um argumento, pois 
parece mais um pretexto — não resiste a um breve 
momento de reflexão. O voto de cada Deputado vai conti-
nuar a ser secreto, livre e igual. Por isso, qualquer tentativa 
de manipulação por parte dos estados-maiores dos partidos 
ou das direcções dos grupos parlamentares — por exem-
plo, fazendo incluir na lista alguém que a generalidade dos 
Deputados considera abaixo da capacidade, da isenção e 
da idoneidade requeridas de um juiz constitucional —, uma 
tentativa dessas, dizia, estará fatalmente votada ao fracasso. 
Com estes pressupostos, é de presumir que os Deputa-
dos votarão de acordo com as suas convicções e consciên-
cia, e não por qualquer medo ou subserviência. Os que 
apresentarem listas sabem que o seu êxito dependerá de 
conseguirem reunir um conjunto de personalidades suscep-
tível de obter o sufrágio individual dos 2/3 dos Deputados. 
Ora, há algum défice democrático num sistema de eleição 
assim? 
É evidente que não… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em 1982, dediquei muito estudo e refle-
xão ao método eleitoral mais ajustado à designação do 
elenco dos juízes constitucionais que a Assembleia da 
República deve escolher. Então, cheguei a solução idêntica 
à que o PSD hoje propõe no projecto de lei n.º 460/VII. 
Permitam-me que cite parte de uma nota do articulado, 
que elaborei no Verão de 1982 em co-autoria, na qual 
resumo o que ainda penso sobre o sistema de lista comple-
ta: «Uma vez que a Constituição nada diz sobre o ponto, 
poderia adoptar-se o sistema de eleição individual, obri-
gando os Deputados a votar, nome a nome, os 10 juízes e a 
ajustar sucessivamente, ao longo do processo de votação, a 
composição do Tribunal Constitucional em função do seu 
próprio entendimento individual do interesse nacional». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — «Em todo o caso, o sistema de eleição 
por lista completa parece-nos o mais indicado. Além de ser 
o mais simples do ponto de vista técnico, é o que se har-
moniza melhor a ratio [da maioria qualificada estabelecida 
na alínea i) do artigo 63.º da Constituição]. Por via dele a 
composição do Tribunal Constitucional fica naturalmente 
dependente de negociações anteriores à votação, sendo 
obra de uma reflexão em conjunto das forças políticas 
parlamentares com possibilidade de perfazerem a maioria 
exigida. O sistema proposto exonera, pois, os Deputados, 
individualmente considerados, da responsabilidade de, no 
período curto da votação, decidirem da composição con-
creta do Tribunal Constitucional, deslocando-a para o 
grupo parlamentar respectivo (…)». 
Se escrevi isto em 1982, hoje tenho reforçadas razões 
para o manter. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quem passar os olhos pelos Diários da 
Assembleia da República, que relatam as duas eleições dos 
juízes constitucionais até hoje realizadas — 22 de Novem-
bro de 1982 e 11 de Julho de 1989 —, verificará que os 
candidatos receberam sempre votações muito diferenciadas 
e que, clarissimamente, a variação nas votações nada tem a 
ver com o mérito jurisdicional e cívico das personalidades 
eleitas para a alta magistratura em causa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, num tempo em que tudo se mede, 
calibra e compara ⎯ como é o nosso ⎯ a quantificação da 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

confiança dos parlamentares nos juízes constitucionais 
individualmente identificados, resultante do sistema de 
eleição um a um, não favorece a imagem pública do Tri-
bunal Constitucional. 
Os juízes, à partida, devem aparecer perante a comuni-
dade política e a comunidade jurídica como sendo portado-
res de méritos idênticos, ficando para o seu trabalho futuro 
quaisquer diferenciações que seja legítimo estabelecer 
entre eles. Esta desejável igualdade de condições à partida 
só é assegurada pela eleição em lista completa, como se 
propõe no projecto de lei em debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também há quem critique o sistema de 
lista completa para a eleição dos juízes constitucionais, na 
óptica de uma postura de espírito fixista ou passadista 
deveras surpreendente. Diz-se: em 1982 a Assembleia da 
República já discutiu o sistema de eleição tendo optado 
pela solução hoje vigente. O assunto deve considerar-se 
por isso encerrado como se, ao lado do caso julgado, pró-
prio da função jurisdicional, e ao lado do caso decidido, 
próprio da função administrativa, também pudesse haver 
caso legislado na função legislativa. Ora, pergunto: não é 
da essência das leis e das opções que traduzem o serem 
elas eminentemente reversíveis? A Assembleia da Repú-
blica deliberou de uma maneira em 1982 e por que é que 
hoje não pode deliberar de maneira diferente, se tiver ra-
zões para alterar aquilo a que então deu forma de lei? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Termino 
com o voto de que, mais uma vez, o Plenário se empenhe, 
livre de fantasmas e atento ao fluir da vida política e soci-
al, em encontrar para a organização, o funcionamento e o 
processo do Tribunal Constitucional as opções mais ajus-
tadas às condições objectivas deste tempo e mais consen-
suais entre as forças políticas que o povo, na sua decisão 
soberana, em 1995 trouxe para esta Câmara. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos aqui para discutir e votar o projecto 
de lei, apresentado pelo PSD, sobre a alteração à Lei Orgâ-
nica do Tribunal Constitucional, alteração esta que se 
tornou indispensável devido à recente revisão constitucio-
nal, que alterou as competências e atribuiu novas funções 
ao Tribunal Constitucional. 
Por outro lado, os cerca de 15 anos já decorridos sobre 
a sua existência e a experiência acumulada justificam que 
se aproveite a ocasião para introduzir aquilo que pensamos 
serem melhoramentos no funcionamento e nos procedi-
mentos a que o Tribunal Constitucional está vinculado. 
Poderá questionar-se por que é que numa matéria de 
tão grande importância, sendo, como é, o Tribunal Consti-
tucional um dos pilares do nosso sistema constitucional, o 

principal partido desta Assembleia não apresenta um pro-
jecto de lei. Esta é uma questão prévia à qual, rapidamente 
e sem qualquer espírito de acinte ou de competição com o 
PSD, gostaria de dar resposta para vossa informação. 
Como é sabido, esta questão versa, sobretudo, matéria 
processual e o certo é que havia um «borrão» de propostas 
em cima da mesa, cujas opções não eram incompatíveis — 
o que às vezes tem mais a ver com as nuances do que se 
pensa ser a maior celeridade, a maior simplicidade, a maior 
fiabilidade dos processos —, pelo que não havia nada que 
justificasse uma partidarização do tema ou contradições do 
fundo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É uma coisa espantosa! 

O Orador: — O PSD entendeu, com todo o direito que 
lhe assiste, quebrar os contactos que havia para se encon-
trar um texto comum e apresentou o seu texto. Muito bem! 
Se algum mérito teve essa decisão foi o de apressar a vinda 
a Plenário deste diploma. 
Assim, o PSD apresentou um único caso em que havia 
uma divergência momentânea e conjuntural, pois não era 
definitiva — e já direi adiante porquê —, que respeita ao 
modo de eleição dos juízes do Tribunal Constitucional. 
Como é sabido, esta questão, que não é partidária, atra-
vessa o PS, atravessa o PSD, atravessa a ciência jurídica 
constitucional, atravessa os próprios juízes em funções, 
atravessa eventuais candidatos. Aliás, qualquer uma das 
três opções é complexa, ou seja, a que está em vigor, que é 
um sistema que podemos chamar misto, a que vem hoje 
aqui pelo projecto de lei apresentado pelo PSD, que é o 
sistema de eleição por lista, e a do simples projecto nomi-
nal, onde os juízes vão sendo eleitos à medida que têm 2/3, 
ficando os outros não eleitos. 
Quero dizer, com toda a descontracção — se me é per-
mitido — que, pessoalmente, sempre fui partidário da 
opção do PSD, que é, aliás, a do PS, embora haja muita 
gente no PS e fora do PS que continue a pensar que, no 
plano teórico dos princípios, seria preferível a opção da 
lista eleita nominalmente. 
Pessoalmente, penso que não é preferível essa solução, 
e não tenho complexo algum em dizê-lo aqui, porque en-
tendo que esta questão não é partidária mas, sim, de dotar 
o Tribunal Constitucional, entidade fiscalizadora da consti-
tucionalidade das leis e das decisões judiciais, com a cre-
dibilidade e a independência que se exige a um dos pilares 
do nosso sistema constitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, não subscreverei in to-
tum os argumentos do Sr. Deputado Barbosa de Melo, 
embora, em larga medida, sejam coincidentes com os 
meus. Penso o contrário do que outros defendem — com 
boa fé, com certeza —, a começar por uma pessoa que é 
um reconhecido cientista do Direito Constitucional, Pro-
fessor Jorge Miranda, que num artigo — que tem sido 
muito badalado, e bem, dados os méritos do autor —, 
defende exactamente a posição contrária. 
Vistas as coisas, como diria Miguel Torga, pode de-
monstrar-se teoricamente que a água do mar é doce; o pior 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

é quando a provamos! Aqui é a mesma coisa: pode de-
monstrar-se teoricamente que o sistema ideal seria a elei-
ção nominal; o pior é quando o pomos à prova! E esta 
Assembleia da República tem casos excessivos em que o 
sistema não funciona bem… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Essa é uma confis-
são! 

O Orador: — … e se é tolerável, embora não seja 
desejável, que o sistema possa falhar em casos, como, por 
exemplo, o Conselho Superior de Defesa Nacional ou o 
Conselho Superior de Magistratura e também pode aconte-
cer no cargo de Provedor de Justiça, que é um cargo uni-
nominal, já seria intolerável no caso da vice-presidência da 
Assembleia da República, onde um destacado Deputado da 
bancada do CDS-PP, por pudor respeitável — embora eu 
politicamente não esteja de acordo, mas respeito-o — não 
aceitou ser sujeito a mais nenhum vexame. 
Não se pode submeter a uma prova destas um candida-
to a juiz do Tribunal Constitucional… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Essa é uma auto-
crítica! 

O Orador: — … e a forma de evitar isso é a eleição 
por lista conjunta. Naturalmente que os partidos são depo-
sitários do bom senso da escolha e de elegerem candidatos 
que, pelos seus méritos científicos e pela sua imagem cívi-
ca e política, estejam à altura do elevadíssimo cargo que 
vão exercer como intérpretes autorizados da constituciona-
lidade das leis e das decisões dos tribunais. Assim, sujeitá-
los a vexames, à verdadeira militância política, com suces-
sivas submissões a sufrágio individual, é partidarizá-los e 
não torná-los independentes, como se pretende. 
Vamos, pois, evitar a partidarização dentro dos limites 
do possível, porque qualquer cargo, qualquer função eleita 
por esta Câmara tem, necessariamente, algum peso partidá-
rio, pois esta Câmara é uma Câmara partidária. Mas a 
nossa democracia tem complexos de estar assente num 
sistema de partidos políticos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — De facto, esta democracia assenta em 
partidos políticos, e nós temos vergonha disso? Os partidos 
não servem, então criem-se outros! Quem discorda pode 
criar outros partidos! Se os militantes não concordam, 
reformem os seus partidos, mas agora não vamos é dizer 
que os partidos não merecem a fé pública. Os partidos são 
os intérpretes indispensáveis, no actual sistema político, de 
muitos cargos públicos! Aliás, são os partidos que esco-
lhem os seus Deputados, que também são eleitos em lista 
conjunta e num universo muito mais amplo do que o uni-
verso que vai eleger os juízes. 
Se os argumentos da tese contrária me convencem al-
guma vez é em sede de eleição com um universo muito 
amplo e sem sujeição a maiorias qualificadas. Aceito, 
como radicando num sistema democrático mais perfeito, a 
eleição nominal num universo amplo, digamos, de um 
milhão de eleitores ou, no caso português, de 7 milhões de 
eleitores, e sujeito a regra da maioria simples. 
Porém, quando o universo é de 230 eleitores sujeito à 
regra da maioria qualificada de dois terços, creio que isso 
não é democrático e passa a haver um bloqueio anónimo, 
injustificado e, por isso mesmo, impunível, que boicota, 
paralisa ou pode paralisar uma das traves fundamentais do 
nosso sistema político constitucional, que é o Tribunal 
Constitucional. 
Portanto, adiantarei, desde já, que, depois de análise e 
discussão, este diploma mereceu, sem constrangimentos, 
sem complexos e sem cedências — e não haveria se fosse 
o contrário, pois são três posições defensáveis, todas têm 
argumentos a favor e contra —, o nosso consenso. 
Penso que, na prática, na tal água do mar que vamos 
provar, é melhor ir acreditando que a água do mar é salga-
da, não vá o Diabo tecê-las… E, como dizia Miguel Torga, 
quando se prova saem-nos os bofes pela boca. Portanto, 
vamos lá poupar os bofes e atender às realidades! 
Quanto ao resto, é evidente que há várias opções — 
aliás, em sede de especialidade cada jurista, cada político, 
cada estudioso do processo do Tribunal Constitucional 
poderia chegar a outra solução —, mas as que são apresen-
tadas, são, de facto, melhorias em relação ao sistema ante-
rior, com um senão (e aqui deixo de falar em nome do meu 
grupo parlamentar e falo em nome pessoal), o de submeter 
ao Tribunal Constitucional ou a qualquer tribunal as ques-
tiúnculas internas dos partidos políticos. Mas isto está na 
Constituição, pelo que temos de fazê-lo!… 
Questionável seria interrogar-nos sobre se a Lei Orgâ-
nica do Tribunal Constitucional será o local ideal, do ponto 
de vista sistemático do nosso ordenamento jurídico, para 
estarem determinadas normas. Por exemplo, os deveres do 
Ministério Público estão bem nesta Lei Orgânica ou esta-
riam melhor noutra? A Lei Orgânica do Tribunal Constitu-
cional deve criar deveres para o Ministério Público? Isto é 
questionável, mas também não é por aí que o gato vai às 
filhoses… É uma entorse sistemática que também não é 
grave. 
Preferiria ver isto reduzido à sua expressão ínfima, por-
que creio que não é saudável para a democracia, e porque 
vivemos num sistema partidário, que qualquer tribunal, 
seja ele constitucional ou comum, se possa armar em juiz 
da vida interna dos partidos. Os partidos são associações 
políticas e como tal podem convencionar um tribunal arbi-
tral — aliás, os seus órgãos de conflitos internos, os seus 
órgãos internos jurisdicionais são verdadeiros tribunais 
arbitrais. Nos partidos, quem não está bem muda-se. O que 
um partido não pode fazer é andar a gerir-se ou a orientar-
se pelas vozes dos tribunais. Esta intervenção só tem 
algum sentido se permitir algum suporte aos Srs. Juízes do 
Tribunal Constitucional, que navegam nas mesmas águas 
que eu, para que possam invocar o testemunho de um 
Deputado, que já o é há muitos anos. 
Porventura há anos demais, dirão alguns — e não serei 
eu que os contradigo —,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — … mas penso que deve ser uma malha 
muito apertada. O Tribunal Constitucional não deve ter o 
apetite de julgar processos da vida interna dos partidos, 
deve ser muito exigente quando admite algum tipo de 
processos. Senão, vamos ter situações caricatas e carnava-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

lescas. E se bem que o Carnaval se aproxime a passos 
largos, essa é uma época muito curta do ano! Portanto, não 
desejaríamos ver o Tribunal Constitucional ser vítima de 
processos que não são sérios e de pessoas que só querem 
ganhar na secretaria o que perderam no Estado. Para isso 
basta-nos já o futebol, tão badalado que também anda! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta questão está, pois, 
resolvida. A minha intervenção visou apenas tornar claro 
que não é com constrangimentos — pelo contrário, é com 
convicção — que faço esta intervenção, uma vez que des-
de a primeira hora fui adepto desta solução. Aliás, tive 
para tal a confiança da minha bancada, já que o terreno do 
mar salgado é o único que tem em conta que a água do mar 
é realmente salgada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não deixa de ser singular, se não mesmo para-
doxal, a forma como o recente debate sobre a interrupção 
voluntária da gravidez, isto é, da interrupção da gestação 
da vida, teve a virtualidade de gerar, ele próprio, uma 
agenda política completamente inesperada. 
Questões que estavam conveniente ou resignadamente 
arrumadas na gaveta, quem sabe se à espera de se resolve-
rem a si próprias, foram trazidas para a ribalta da actuali-
dade política de uma forma que mais preza o peso da con-
veniência táctica e do compromisso do que o seu valor 
intrínseco, baseado em convicções e princípios tantas ve-
zes reafirmados e afinal tão pouco importantes e dispensá-
veis. 
Não temos dúvidas que juntar de repente no mesmo 
pacote negocial o referendo sobre o aborto e o referendo 
simultâneo sobre a integração europeia e a regionalização, 
a alteração da lei orgânica do Tribunal Constitucional, a 
alteração da Lei Orgânica do Referendo, a eleição dos 
juízes daquele tribunal — e, quem sabe, já agora a dos 
membros do Conselho de Fiscalização do SIS — constitui 
uma amálgama que, certamente, não contribui para o escla-
recimento da opinião pública e para o debate parlamentar 
que nesta Assembleia, em cada momento, ou, melhor dito, 
no momento próprio, devia ter ocorrido a propósito das 
questões políticas mais relevantes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, não deixamos de saudar o 
desbloqueio destas questões, nem que seja com o funda-
mento minimalista de que mais vale uma má solução do 
que solução nenhuma. 
No que respeita aos referendos, é sabido que o Partido 
Popular sempre se bateu pela realização destas consultas, 
não só como um instrumento de cidadania dos Portugue-
ses, a quem se deve tomar o pulso nas questões políticas 
mais importantes, mas também como uma forma de evitar 
a cristalização desta Câmara em tomo dos seus debates, 
por vezes completamente distraída daquilo que pensam, 
sentem e experimentam aqueles que nos elegeram. 

Devemos ao povo português, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, um referendo sobre a integrarão europeia. Temos 
cumprido etapas sucessivas de aproximação a uma Europa 
hoje completamente diferente da comunidade de países a 
que aderimos, que já obrigou os portugueses que vivem da 
terra a alterar hábitos seculares, os que vivem do mar a 
encostarem os seus barcos e os que produzem a abandona-
rem as indústrias tradicionais, que já aboliu as linhas car-
tográficas que preservavam a nossa identidade territorial, 
que já anunciou a morte da nossa moeda e nunca, Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados — nem uma única vez — pergun-
támos aos portugueses se era isto que eles queriam ou, 
pelo menos, se era desta forma que queriam lá chegar. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Devemos também aos nossos concida-
dãos um referendo sobre a regionalização. Temos a obri-
gação de perguntar-lhes se se consideram mais portugue-
ses ou mais europeus por terem o seu país dividido em oito 
ou nove regiões, se estão mais felizes por passarem a ter, 
possivelmente, mais um quadradinho no bilhete de identi-
dade e, principalmente, se sentem que vão ganhar alguma 
coisa com a regionalização no plano do desenvolvimento 
e, consequentemente, do seu bem-estar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Devemos ainda ao povo português, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, um referendo sobre o aborto, 
sobretudo depois de, em duas sessões legislativas, no es-
casso período de um ano, termos tomado aqui, na Assem-
bleia da República, posições diametralmente opostas sobre 
a mesma questão e sem que as matérias envolvidas tives-
sem sido alvo de alguma evolução. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, concretamente no que 
respeita ao projecto de lei em discussão, é sabido que o 
modo de designação dos juízes do Tribunal Constitucional 
foi das questões que mais dividiu os partidos e a opinião 
pública durante a revisão constitucional de 1982. 
Tratou-se de uma escolha dominada por razões de con-
juntura, assente, sobretudo, na diferente perspectiva que do 
processo de escolha dos juízes tinham o então Presidente 
da República e os partidos do arco constitucional: o PS, de 
um lado, e o CDS e o PSD do outro, na altura coligados na 
Aliança Democrática. 
A opção pelo sistema de designação parlamentar de dez 
juízes, com cooptação dos três restantes pelos primeiros, 
foi fruto, portanto, de uma opção essencialmente política. 
Com efeito, mesmo antes de se assentar numa solução 
para o modo de designação dos juízes, sabe-se que os 
negociadores dos partidos envolvidos fizeram simulações 
sobre as personalidades de esquerda e de direita que viriam 
a ser nomeadas para o Tribunal Constitucional, num quase 
reconhecimento de que o comportamento de voto de cada 
juiz iria depender da sua sensibilidade político-ideológica. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não causa estranheza, por isso, o facto 
de o Tribunal Constitucional ser visto, ainda hoje, por 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

amplos sectores da opinião pública, não obstante a quali-
dade e a excelência da generalidade dos seus membros, 
como um tribunal demasiado próximo da conjuntura polí-
tico-partidária. 
Convém, aliás, recordar aqui que o professor universi-
tário Marcelo Rebelo de Sousa foi sensível a esta realida-
de. Ainda não há três anos, o professor universitário e hoje 
líder do PSD, defendia o alargamento do mandato dos 
juízes do Tribunal Constitucional para nove anos, com 
impossibilidade de recondução, e esta alteração, que é 
positiva, podemos encontrá-la no projecto de lei em dis-
cussão, o que vem, aliás, na decorrência da última revisão 
constitucional. 
Mas onde foi parar a exigência, que então defendia, de 
um período de actividade jurídico-profissional mínima de 
15 anos? 
E onde está a maioria tangencial de magistrados de car-
reira — 7 em 13 — que também então propunha? 
Até parece que não foi o Partido Social Democrata um 
dos dois partidos que negociaram a revisão constitucional. 
Ou será que o Professor Marcelo Rebelo de Sousa não teve 
aí a ocasião de fazer vingar as suas ideias? 
A verdade é que o presente projecto de lei não afasta, 
antes acentua, a ideia de que o modo de escolha dos juízes 
do Tribunal Constitucional continua a ser encarado como 
mais uma moeda de troca, no meio de muitas outras, entre 
os dois principais partidos, expondo-os excessivamente à 
conflitualidade interpartidária. 
Assim aconteceu em 1983, quando a cooptação dos juí-
zes se arrastou por vários meses, impedindo a entrada em 
funcionamento do Tribunal e ameaçando seriamente a sua 
credibilidade; assim voltou a acontecer em 1984 e em 
1985, quando duas vacaturas não foram preenchidas em 
virtude de o extinto PRD ter reivindicado para si um lugar 
de juiz no Tribunal Constitucional; aconteceu novamente 
em 1987, quando o PSD alcançou a maioria absoluta e 
pretendeu obter um lugar suplementar no mesmo Tribunal; 
aconteceu em 1989, aquando da primeira recomposição 
global do Tribunal, e novamente em 1993, com o processo 
de cooptação de um juiz-conselheiro, que se arrastou por 
vários meses; toma a acontecer hoje, pois mais uma vez a 
nomeação dos juízes do Tribunal Constitucional está na 
dependência de um acordo entre os dois principais parti-
dos, que ultrapassa os limites da própria designação. 
São as crónicas parlamentares e jornalísticas que nos 
dão conta das negociações, das cedências e contracedên-
cias, da descontracção, Sr. Deputado, que constituem os 
vários episódios deste folhetim, a que já atrás nos referi-
mos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Luís Fili-
pe Madeira, subsiste ainda a questão concreta da eleição 
dos juízes do Tribunal Constitucional por lista fechada. 
Julgo que todos reconhecem a necessidade de contribuir 
para a formação na opinião pública da ideia de que a esco-
lha dos juízes do Tribunal Constitucional não é o mero 
resultado de um negócio político entre os dois principais 
partidos. 
Vejamos, então, em que é que o projecto de lei do 
PSD, tão apoiado por si, neste particular, contraria essa 
ideia. 
Do nosso ponto de vista, em absolutamente nada — até 
a agrava. 
Temos por seguro que a eleição por lista, ainda por 
cima fechada, desvaloriza as qualidades individuais das 
pessoas a eleger, em favor de alinhamentos de conjunto, 
que, nesta matéria, vão ser vistos, inevitavelmente, como 
alinhamentos partidários. 
E isto para um órgão que administra a justiça constitu-
cional, que é aquele sector da justiça que está mais perto 
da política, em que, portanto, é fundamental garantir um 
elevado padrão de prestígio e de credibilidade dos seus 
juízes. 
Ora, se já era difícil conseguir tais padrões na eleição 
nome a nome, a designação dos juízes por lista fechada 
corre o risco de comprometer ainda mais esse objectivo. 
No entender do Partido Popular, a solução proposta 
neste projecto de lei é não só má para o Tribunal, é-o tam-
bém para a própria Assembleia da República, como V. 
Ex.ª reconheceu, na medida em que traduz o reconheci-
mento da sua incapacidade para fazer eleger, em tempo útil 
e sem quebra dos inevitáveis compromissos, as personali-
dades que hão-de integrar o. colectivo dos juízes do Tribu-
nal Constitucional. 
Julgamos que não é assim que se contribui para o pres-
tígio de instituições basilares do sistema democrático, 
como o são a Assembleia da República e o Tribunal Cons-
titucional. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deixaremos para a dis-
cussão na especialidade, que a seguir se fará, a apreciação 
do conjunto de disposições inovadoras relativas às altera-
ções processuais, ao estatuto dos juízes, às novas compe-
tências do Tribunal decorrentes da revisão constitucional, e 
também ao seu regime administrativo e financeiro, as 
quais, no seu conjunto, nos parecem positivas e susceptí-
veis de contribuir para um melhor funcionamento do Tri-
bunal e uma maior fluidez dos processos. 
Tal não significa que não reconheçamos, pelas razões 
atrás apontadas, que este Parlamento está a perder mais 
uma oportunidade de contribuir para a dignificarão e para 
o prestígio do Tribunal Constitucional, permitindo que se 
acentue na opinião pública a ideia de que o PS e o PSD 
pretendem transformar o Palácio Ratton numa segunda 
câmara da Assembleia da República, o que, ademais, é 
manifestamente injusto para os Srs. Juízes-Conselheiros 
que têm exercido as suas funções naquele Tribunal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Tribunal Constitucional é um órgão de inegável 
relevância na vida política, pois compete-lhe as funções de 
guardião da Constituição, no uso das quais profere deci-
sões com força política condicionadoras do comportamen-
to de órgãos de direcção política. 
À dignidade conferida ao Tribunal pela Constituição 
deve corresponder, com não menor dignidade, o debate, 
pela Assembleia da República, da sua lei orgânica. 
Pode afirmar-se que a apreciação que hoje fazemos do 
projecto de alterações daquela lei, apresentado pelo PSD, 
não ficará marcado na história do Tribunal Constitucional 
como um momento em que se concentraram a relevância 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

da justiça constitucional e a relevância que à mesma é 
atribuída pela Assembleia da República. 
Esta afirmação nada tem a ver com a avaliação que fa-
zemos de algumas propostas, com a qualidade da interven-
ção dos Srs. Deputados, com o trabalho da 1ª Comissão 
nem com a análise profunda que os Deputados da mesma 
puderam fazer com o Sr. Presidente do Tribunal Constitu-
cional. 
Mas a verdade é que se os intervenientes nos trabalhos 
preparatórios do debate puderam, nos escassos dias que 
mediaram entre a apresentação do projecto e este debate, 
abstrair-se do pano de fundo que se desdobrou hoje neste 
hemiciclo, a verdade é que não podemos esquecer-nos — 
ninguém esquece, a opinião pública sabe — que por detrás 
de tudo isto está um negócio acertado entre o PS e o PSD, 
liderado não se sabe por quem — mas também não interes-
sa — e celebrado não se sabe quando nem onde — mas 
também não importa. 
O debate perde, assim, a seriedade do conteúdo das in-
tervenções, porque os intervenientes sentem-se deslocados 
numa cena que não corresponde ao tema que julgam deba-
ter, uma cena que não corresponde à dignidade do Tribu-
nal Constitucional. 
Todos sabem, de facto, que é hoje, aqui, na Assembleia 
da República, que o Partido Socialista se apresta a pôr a 
sua firma numa lei, enquanto empurra para o quarto dos 
fundos, como um problema menor, a urgência de resol-
ver graves problemas de saúde pública das mulheres 
portuguesas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Todos sabem que o PS quer receber 
hoje a moeda de troca do referendo sobre a despenalização 
do aborto, enquanto o PSD recebe a libra de carne do Mer-
cador de Veneza. 
Os principais protagonistas deste negócio comporta-
ram-se como aquele barqueiro vicentino gritando : «À 
barca, à barca, que temos gentil maré.» Só quem a não tem 
são as mulheres. Mas como todas as farsas visam o objec-
tivo de castigar os costumes, da mesma retiramos a conclu-
são que se impõe: o debate sobre as soluções propostas 
para o Tribunal Constitucional não podia, não devia, pro-
cessar-se neste quadro, e é isto que condiciona a nossa 
posição relativamente ao projecto de lei em discussão. 
Seguramente que nos mereceram a melhor atenção as 
propostas destinadas a conferir maior eficácia e celeridade 
à justiça constitucional, como os novos poderes conferidos 
ao Presidente do Tribunal Constitucional na elaboração de 
memorando sobre as questões a suscitar e a resolver no 
Acórdão que, discutido pelos juízes, fixará a orientação do 
Tribunal no caso em apreço, ou como os novos poderes 
dos relatores nos processos de fiscalização concreta, que 
moderarão a proverbial morosidade da Justiça, a que tam-
bém não foge o Tribunal Constitucional, dado o extraordi-
nário afluxo de processos. 
Seguramente que nos debruçámos sobre as soluções 
destinadas a garantir a celeridade dos processos dos ar-
guidos em prisão preventiva e daqueles considerados 
urgentes. 

Interrogámo-nos sobre se a melhor solução para criar 
nos cidadãos confiança na justiça, aproximando o momen-
to da primeira decisão judicial do momento da sua execu-
ção, seria a constante do projecto no sentido de substituir, 
excepcional e oficiosamente, o efeito suspensivo do recur-
so pelo efeito devolutivo ou se seria preferível, como até já 
foi dito nesta Assembleia, a solução de fazer subir os autos 
ao Tribunal Constitucional imediatamente, logo que argui-
da qualquer inconstitucionalidade. 
Assistimos, embora desapaixonadamente, à grande 
pugna sobre a opção pela lista fechada ou pela lista aberta, 
sendo certo que até aí se percebia que ainda assim o PSD 
tentava receber alguns trocos no contrato de mútuo minu-
tado. 
E a este respeito lamento sinceramente, sobretudo pela 
amizade pessoal que tenho pelo Sr. Deputado Luís Filipe 
Madeira, não me ter inscrito para falar antes do Sr. Depu-
tado, porque se tivesse a informação de que o PCP iria 
abster-se poderia ter tomado outra opção em relação à 
votação do seu partido, já que, como confessou, parece 
que também nessa matéria há profundas divergências. Sr. 
Deputado Luís Filipe Madeira, peço-lhe as mais sinceras 
desculpas por não o ter informado sobre a posição do PCP, 
que poderia levar o PS a manter a actual redacção da lei. 

Risos do CDS-PP. 

Nas alterações propostas em resultado da revisão cons-
titucional, procurámos os justos limites decorrentes da 
própria revisão e do estatuto conferido aos partidos pela 
Constituição. 
Organizando a vontade popular e exprimindo essa 
mesma vontade, aos partidos a Constituição continua a 
garantir a liberdade externa e interna, bem como apertadas 
regras no que toca à fiscalização desta última. A Constitui-
ção continua a garantir a pertença real a um partido e não 
apenas uma inscrição meramente formal. 
Dado o relevo que a Constituição atribui aos partidos 
na estrutura do Estado, a Constituição continua a garantir-
lhes a impossibilidade de qualquer controlo ideológico-
programático. 
A prudência das alterações introduzidas ao artigo 51.º 
da Constituição, que, quanto ao n.º 5, inscreveram no texto 
Constitucional apenas princípios e não regras jurídicas, 
autoriza a tirar algumas conclusões em relação às propos-
tas apresentadas porque, sendo os princípios constantes do 
n.º 5 de textura aberta, como escreve o Professor Gomes 
Canotilho, conhecem diferentes graus de concretização, 
permitindo a ponderação e harmonização de valores e 
interesses. 
Esta cautela do legislador constitucional nas alterações 
que introduziu ao artigo 51.º leva, necessariamente, ao uso 
de um critério de interpretação da alínea h) do artigo 223.º 
da Constituição, que coloca justas interrogações e dúvidas 
— e creio que mesmo aos próprios proponentes — relati-
vamente à conformidade das soluções propostas com o 
próprio texto da lei fundamental, porque há soluções que 
claramente configuram uma intromissão na actividade 
política dos partidos, inadmissível face ao seu papel na 
organização e expressão da vontade popular. 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

E já agora, porque me foi dado ler uma proposta de al-
teração que irá ser apresentada, devo dizer que também a 
parte final dessa proposta de alteração sobre estas matérias 
continua a colocar-me dúvidas, neste caso até mesmo re-
dobradas. 
Ora, compreende-se que, em relação às propostas, isto 
aconteça, porque está a legislar-se substantivamente em lei 
processual. Mas esta não é, de facto, a melhor forma de 
definir os limites da intervenção do Tribunal na liberdade 
interna dos partidos, esta não é a melhor forma de apurar 
um texto que garanta o papel estruturante dos partidos na 
formação da vontade política, não é a melhor forma por se 
tratar de uma lei adjectiva. E também não é esta a melhor 
forma para resolver estas e outras questões relativas à 
orgânica do Tribunal Constitucional, porque todo o negó-
cio começou, clandestinamente, sobre a seriedade dos 
problemas das mulheres, criados pelo aborto clandestino. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Luís Filipe Madeira quer inscrever-se para pedir 
esclarecimentos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É brincadeira, Sr. 
Presidente, nós esclarecemo-nos pessoalmente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado João Amaral, representando-me sem procu-
ração, fez chegar a V. Ex.ª a ideia de que eu precisaria de 
ser esclarecido. Já agora, gostaria que o PCP me dissesse 
qual era o esclarecimento que pretendia dar-me. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Normalmente, os esclarecimentos 
pedem-se e, depois, dão-se, a pedido. Mas agora passou-se 
o contrário. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Filipe Madeira, penso que compreendeu per-
feitamente que lamentei bastante não o ter informado antes 
que o PCP se iria abster, porque o PS poderia, então, man-
ter a posição que está hoje na lei, de votação em lista aber-
ta. Foi isso que lamentei, porque creio que a vossa liberda-
de ficou um pouco coarctada por não ter sido prestada essa 
informação. 

Risos do PCP e do CDS-PP. 

Mas ainda está a tempo de alterar a posição, porque nós 
já estamos habituados a essas alterações bruscas do PS em 
relação a questões bastante importantes da sociedade por-
tuguesa e ninguém se admirará. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, como é sabido, o PS sofre de um 
tradicional défice democrático e ainda não atingimos as 
amplas liberdades. Uma das zonas do défice é o nunca 
termos assumido a liberdade de falar em nome do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que esta-
mos em condições de iniciar as votações agendadas para 
hoje. 
Começamos pela votação do projecto de resolução n.º 
78/VII — Constituição de uma comissão eventual para 
análise e acompanhamento da localização e construção do 
futuro aeroporto internacional (PSD), discutido há pouco. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar agora à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 460/VII — Alteração à Lei Orgânica 
sobre a Organização, Funcionamento e Processo do Tribu-
nal Constitucional (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e as abstenções do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão e votação na 
especialidade deste projecto de lei, mas antes queria men-
cionar que a votação na generalidade obteve a maioria 
exigida pela Constituição. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Peixoto. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
antes de mais, gostaria que esclarecesse se as votações na 
especialidade vão ser feitas artigo a artigo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, proponho o seguin-
te: como se trata de um articulado muito longo, creio que 
deveremos começar por votar as propostas de alteração 
que foram apresentadas, começando desde logo pelas de 
eliminação. Depois, tinha a esperança, não sei se infunda-
da, de podermos votar em bloco tudo o mais, a menos que 
os Srs. Deputados me digam que querem votar em separa-
do determinados artigos, porque, se fizermos uma votação 
artigo a artigo, alínea a alínea, nunca mais saímos daqui. 
Penso que é um método racional. 
Torno a lembrar que está aberta a discussão na especia-
lidade para todos os artigos. 

O Orador: — Sr. Presidente, não esperávamos uma 
discussão nestes moldes, por isso, se for possível — não 
sei se, regimentalmente, o é —… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, darei a palavra para 
a discussão na especialidade de todas as propostas de alte-
ração e não em relação a cada artigo. Agradeço que se 
pronunciem genericamente, sem prejuízo, depois, de pode-
rem pedir a palavra em relação a um artigo ou a proposta 
específica. 
Faça o favor de continuar, Sr. Deputado. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 41 


O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este pro-
jecto de lei n.º 460/VII tem um evidente objectivo e, sobre-
tudo, um evidente mérito, que é o de sanear a Lei n.º 
28/82, quer em conformidade com as recentes alterações 
constitucionais, quer ainda com outras leis de menor dig-
nidade, nomeadamente em relação à questão clara dos 
prazos e da adaptação da contagem de prazos do Tribunal 
Constitucional com as novas normas de processo civil 
entradas em vigor em 1996. 
Este diploma tem também mudanças substanciais de 
processo, como a criação, designadamente, de uma segun-
da secção, as quais, na globalidade, nos parecem franca-
mente positivas, porque são desburocratizadoras e podem 
garantir, à partida, a celeridade processual e, consequen-
temente, uma rápida e eficaz resolução dos litígios levados 
à presença do Tribunal Constitucional. 
No entanto, há um aspecto que, para nós, é de facto in-
contornável, que motivou a nossa abstenção e, seguramen-
te, vai merecer a nossa mais absoluta discordância: o 
aspecto político de grande importância e de grande rele-
vância que é dado à nomeação dos novos juízes. Creio 
que, segundo a fórmula consagrada neste projecto de lei, 
caímos numa grave partidarização do Tribunal Constitu-
cional, com uma evidente e inequívoca desresponsabiliza-
ção, uma quebra de legitimidade e dignificação por parte 
dos magistrados e, um pouco à colação também, desta 
mesma Câmara. 
Pensamos que a separação de poderes é hoje, na vida 
moderna, consagrada sobretudo pela clara distinção da 
competência jurisdicional de um Tribunal Constitucional 
em relação a outros órgãos. Qualquer tipo, mesmo político 
que seja, de confusão entre um órgão fiscalizador que é 
nomeado e o órgão que o vai nomear é uma péssima solu-
ção, porque descredibiliza não só esta Assembleia mas 
também a garantia que todos os cidadãos portugueses 
devem encontrar nos órgãos jurisdicionais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para nós, a plurinomi-
nalidade na nomeação dos magistrados do Tribunal Cons-
titucional é uma questão de honra, pelos motivos que aca-
bámos de expor. Entendemos, com toda a convicção, que 
desta forma os interesses levados à apreciação do Tribunal 
Constitucional 
ficam deficientemente salvaguardados. 
Diríamos que há um mínimo de garantia e isso, para nós, 
neste país e neste momento, não é possível. Daí, segura-
mente, a nossa votação contrária a esta disposição. 
Finalmente, como referi há pouco, a introdução, sobre-
tudo, de novas competências entregues ao Vice-Presidente 
do Tribunal Constitucional visa, para nós, garantir o bom 
funcionamento processual e a tramitação dos processos 
levados à apreciação do Tribunal Constitucional, motivo 
no qual se baseia o nosso sentido de voto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições para uso da palavra, pelo que podemos passar à 
votação, na especialidade, do projecto de lei n.º 460/VII. 
Vamos começar pelas propostas de alteração e os Srs. 
Deputados informar-me-ão, depois, se pretendem votar em 
separado alguns dos artigos do projecto de lei ou se pode-

remos votá-los em bloco. De todo o modo, no fim, ficará 
sempre uma parte residual, a qual, espero, poderá ser vota-
da em bloco. 
Como sabem, o artigo 1.º do projecto de lei altera vári-
os artigos da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro, sobre 
organização, funcionamento e processo do Tribunal Cons-
titucional, mas, como ele será o resultado das alterações 
que se vão fazer, o corpo deste artigo será o último a ser 
votado. Assim, vamos começar pelas propostas relativas 
aos diversos artigos da Lei n.º 28/82 que são alterados pelo 
artigo 1.º do projecto de lei. 
Vamos proceder à votação da proposta de substituição 
do artigo 11.º da Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo 
PSD, com a seguinte redacção: «Compete ao Tribunal 
Constitucional verificar previamente a constitucionalidade 
e a legalidade das propostas de referendo nacional, regio-
nal e local, previstos no n.º 1 do artigo 115.º, no n.º 2 do 
artigo 232.º e nos artigos 240.º e 256.º da Constituição, 
incluindo a apreciação dos requisitos relativos ao respecti-
vo universo eleitoral, e o mais que, relativamente à realiza-
ção desses referendos, lhe for cometido por lei». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

A votação efectuada obteve a maioria exigida pela 
Constituição. 
Passamos à votação da proposta de aditamento ao n.º 5 
do artigo 16.º da Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo 
PSD, da expressão «(…), no dia seguinte ao da votação». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

A votação efectuada obteve a maioria exigida pela 
Constituição . 
Vamos votar a proposta de aditamento ao n.º 9 do arti-
go 19.º da Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo PSD, 
da expressão «(…), no dia seguinte ao da cooptação». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, informo que a votação obteve a maio-
ria exigida pela Constituição. 
Vamos agora votar a proposta de aditamento ao n.º 4 
do artigo 23.º-A da Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e 
pelo PSD, da expressão «(…), consecutivos ou interpola-
dos». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

Também a votação efectuada obteve a maioria exigida 
pela Constituição. 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

Passamos à votação da proposta de alteração do n.º 2 
do artigo 26.º da Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo 
PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 26.º 
(…) 

1 — ............................................................................... 
2 — Movido procedimento criminal contra juiz do Tri-
bunal Constitucional e acusado este por crime praticado no 
exercício das suas funções, o seguimento do processo 
depende de deliberação da Assembleia da República. 
3 — (como está no projecto de lei). 
4 — (como está no projecto de lei). 

O Sr. Presidente: — De igual modo, a votação que 
acabámos de realizar obteve a maioria exigida pela Consti-
tuição. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
de alteração do n.º 3 do artigo 31.º da Lei n.º 28/82, apre-
sentada pelo PS e pelo PSD, que diz o seguinte: «O vice-
presidente do Tribunal Constitucional tem os direitos refe-
ridos nos números anteriores, sendo o subsídio para despe-
sas de representação de 15%». 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, lembro 
que se mantém a redacção em vigor do n.º 1. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, só estou a mencio-
nar o n.º 3; os n.os 1 e 2 mantêm-se. 
Vamos, então, votar a proposta de alteração que acabei 
de ler. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, a votação obteve a maioria exigida 
pela Constituição. 
Vamos votar a proposta de alteração ao artigo 70.º da 
Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 70.º 
(Decisões de que pode recorrer-se) 

1 — ............................................................................... 
2 — Os recursos previstos nas alíneas b) e f) do núme-
ro anterior apenas cabem de decisões que não admitam 
recurso ordinário, por a lei o não prever ou por já haverem 
sido esgotados todos os que no caso cabiam, salvo os des-
tinados a uniformização de jurisprudência. 
3 — São equiparadas a recursos ordinários as reclama-
ções para os presidentes dos tribunais superiores, nos casos 
de não admissão ou de retenção do recurso, bem como as 
reclamações dos despachos dos juízes relatores para a 
conferência. 
4 — Entende-se que se acham esgotados todos os re-
cursos ordinários, nos termos do n.º 2, quando tenha havi-
do renúncia, haja decorrido o respectivo prazo sem a sua 
interposição ou os recursos interpostos não possam ter 
seguimento por razões de ordem processual. 
5 — (actual n.º 3) 
6 — Se a decisão admitir recurso ordinário, mesmo que 
para uniformização de jurisprudência, a não interposição 
de recurso para o Tribunal Constitucional não faz precludir 
o direito de interpô-lo de ulterior decisão que confirme a 
primeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tal como as vota-
ções anteriores, aquela a que acabámos de proceder obteve 
a maioria exigida pela Constituição. 
Vamos votar a proposta de alteração ao artigo 75.º da 
Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 75.º 
(Prazo) 

1 — O prazo de interposição de recurso para o Tribu-
nal Constitucional é de 10 dias e interrompe os prazos para 
a interposição de outros que porventura caibam da decisão, 
os quais só podem ser interpostos depois de cessada a 
interrupção. 
2 — Interposto recurso ordinário, mesmo que para uni-
formização de jurisprudência, que não seja admitido com 
fundamento em irrecorribilidade da decisão, o prazo para 
recorrer para o Tribunal Constitucional conta-se do mo-
mento em que se torna definitiva a decisão que não admite 
recurso. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação obteve 
a maioria exigida pela Constituição. 
Vamos votar agora a proposta de aditamento de um 
novo número ao artigo 112.º da Lei n.º 28/82, apresentada 
pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

40 
Artigo 112.º 
(…) 
1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — O Tribunal, se considerar fundada a existência de 
dúvida sobre a ocorrência de uma situação de incompatibi-
lidade, limitar-se-á a ordenar a sua cessação, fixando prazo 
para o efeito. 
4 — (actual n.º 3) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também a vota-
ção a que acabámos de proceder obteve a maioria exigida 
pela Constituição. 
Vamos votar a proposta de alteração ao artigo 2.º do 
projecto de lei, na parte em que adita o artigo 103.º-D à 
Lei n.º 28/82, apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 103.º-D 
(…) 

1 — (como está no projecto de lei) 
2 — Pode ainda qualquer militante impugnar as delibe-
rações dos órgãos partidários com fundamento em grave 
violação de regras essenciais relativas à competência ou ao 
funcionamento democrático do partido. 
3 — (como está no projecto de lei) 

O Sr. Presidente: — A votação obteve a maioria exi-
gida pela Constituição. 
Vamos votar em seguida a proposta de alteração ao ar-
tigo 3.º do projecto de lei, na parte em que altera o artigo 
47.º-A, apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 47.º-A 
(…) 

1 — O Tribunal aprova o projecto do seu orçamento e 
apresenta-o ao Governo nos prazos determinados para a 
elaboração da proposta de lei do Orçamento do Estado, a 
submeter à Assembleia da República, devendo ainda for-
necer os elementos que esta lhe solicite sobre a matéria. 
2 — (como está no projecto de lei). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação obteve 
a maioria exigida pela Constituição. 

I SÉRIE — NÚMERO 41 

Vamos votar a proposta de alteração ao artigo 4.º do 
projecto de lei, na parte em que altera o artigo 91.º-A, 
apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 91.º-A 
(…) 

1 — A deliberação da Assembleia da República que 
declara perda de mandato de Deputados pode ser impug-
nada com fundamento em violação da Constituição, das 
leis ou do Regimento, no prazo de 5 dias, a contar da data 
da mesma. 
2 — Têm legitimidade para recorrer o Deputado cujo 
mandato haja sido declarado perdido, qualquer Grupo 
Parlamentar ou um mínimo de 10 Deputados no exercício 
efectivo de funções. 
3 — (n.º 2 do projecto de lei) 
4 — (n.º 3 do projecto de lei) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação obteve 
a maioria exigida pela Constituição. 
Passamos à votação da proposta de alteração ao n.º 2 
do artigo 5.º do projecto de lei, apresentada pelo PS e pelo 
PSD, em que se propõe a substituição da expressão «a qual 
conterá» por «a qual poderá conter». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, a votação obteve a maioria exigida 
pela Constituição. 
Vamos votar a proposta de aditamento de um novo ar-
tigo 6.º ao projecto de lei, apresentada pelo PS e pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 6.º 

1 — A presente lei não se aplica aos recursos interpos-
tos em processo penal distribuídos até à data da sua entra-
da em vigor. 
2 — A presente lei também não se aplica aos recursos 
interpostos em processos de natureza não penal quando, à 
data da sua entrada em vigor, já se tenham iniciado os 
vistos. 
3 — O Tribunal publicitará as situações processuais 
decorrentes do disposto nos números anteriores. 
4 — Para efeitos dos números 1 e 2, mantêm-se transi-
toriamente as duas secções existentes, constituídas pelos 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

mélée dos restantes artigos que não foram alterados. Por 
isso, perguntei se exigem que se vote algum em separado 
ou se podemos votá-los todos em conjunto. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, no 
nosso caso, há pelo menos o artigo 14.º que gostaríamos de 
votar em separado. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta de 
alteração ao artigo 14.º da Lei n.º 28/82, contida no artigo 
1.º do projecto de lei n.º 460/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 14.º 
(Candidaturas) 
juízes que as integravam e sejam eleitos ou cooptados para 
novo mandato, sendo os novos juízes distribuídos pelas 
vagas que se verifiquem em cada uma delas. 

O Sr. Presidente: — Também a votação que acabámos 
de realizar obteve a maioria exigida pela Constituição. 
Passamos à votação da proposta de aditamento de um 
novo artigo 7.º ao projecto de lei, apresentada pelo PS e 
pelo PSD, que diz o seguinte: «A presente lei entra em 
vigor no dia imediato ao da sua publicação». 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

Do mesmo modo que as anteriores, a votação que aca-
bámos de fazer obteve a maioria exigida pela Constituição. 
Vamos, então, votar a proposta de alteração ao artigo 
1.º do projecto de lei n.º 460/VII, apresentada pelo PS e 
pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os 
Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 1.º 

Os artigos 3.º, 7.º, 8.º, 9.º, 11.º, 13.º, 14.º, 16.º, 19.º, 
21.º, 22.º, 23.º, 23.º-A, 25.º, 31.º, 33.º, 35.º, 37.º, 38.º, 39.º, 
41.º, 43.º, 44.º, 46.º, 50.º, 52.º, 55.º, 56.º, 62.º, 63.º, 64.º, 
64.º-A, 65.º, 70.º, 72.º, 75.º, 75.º-A, 76.º, 77.º, 78.º, 78.º-A, 
78.º-B, 79.º, 79.º-A, 79.º-B, 84.º, 86.º, 90.º, 91.º, 97.º, 98.º, 
102.º-A, 103.º, 105.º e 112.º da Lei n.º 28/82, de 15 de 
Novembro, alterada pela Lei n.º 143/85, de 26 de Novem-
bro, pela Lei n.º 85/89, de 7 de Setembro, e pela Lei n.º 
88/95, de 1 de Setembro, passam a ter a seguinte redacção: 
(…) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também a vota-
ção referente à alteração do artigo 1.º do projecto de lei 
obteve a maioria exigida pela Constituição. 
Se não houver objecção, vamos votar, em bloco, os res-
tantes artigos do projecto de lei, que não sofreram altera-
ções. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
lamento sinceramente, porque sou mais novo que V. Ex.ª, 
mas não consigo acompanhá-lo na sua rapidez. É um mau 
sintoma para mim. 

O Sr. Presidente: — Não fique com complexos. Estou 
ainda em boa forma. 

Risos gerais. 

O Orador: — Quero pedir-lhe que repita o que acabou 
de pôr à votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, votámos as propos-
tas de alteração ao texto do projecto de lei e agora fica a 

1 — As candidaturas, devidamente instruídas com os 
elementos de prova da elegibilidade dos candidatos e res-
pectivas declarações de aceitação de candidatura, são apre-
sentadas em lista completa por um mínimo de 25 e um 
máximo de 50 Deputados, perante o Presidente da Assem-
bleia da República, até 5 dias antes da reunião marcada 
para a eleição. 
2 — As listas propostas à eleição devem conter a indi-
cação de candidatos em número igual ao dos mandatos 
vagos a preencher. 
3 — Nenhum Deputado pode subscrever mais de uma 
lista de candidatura. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, também esta vo-
tação obteve a maioria exigida pela Constituição. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero pedir também a votação em separado dos artigos 
16.º e 19.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta de alteração ao artigo 16.º da Lei n.º 
28/82, contida no artigo 1.º do projecto de lei n.º 460/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 16.º 
(Votação) 

1 — Os boletins de voto contêm todas as listas de can-
didatura apresentadas, integrando cada uma delas os no-
mes de todos os candidatos, por ordem alfabética, com 
identificação dos que são juízes dos restantes tribunais. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

2 — Ao lado de cada lista de candidatura figura um 
quadrado em branco destinado a ser assinalado com a 
escolha do eleitor. 
3 — Cada Deputado assinala com uma cruz o quadrado 
correspondente à lista de candidatura em que vota, não 
podendo votar em mais de uma lista, sob pena de inutiliza-
ção do respectivo boletim. 
4 — ............................................................................... 
5 — A lista dos eleitos é publicada na I Série A do 
Diário da República, sob a forma de resolução da Assem-
bleia da República. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação obteve 
a maioria exigida pela Constituição. 
Vamos votar a votar a proposta de alteração ao artigo 
19.º da Lei n.º 28/82, contida no artigo 1.º do projecto de 
lei n.º 460/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD, votos contra do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 19.º 
(Votação e designação) 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 
5 — ............................................................................... 
6 — ............................................................................... 
7 — ............................................................................... 
8 — ............................................................................... 
9 — A lista do cooptados é publicada na I Série A do 
Diário da República, sob forma de declaração assinada 
pelo juiz que tiver dirigido a reunião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação obteve 
a maioria exigida pela Constituição. 
Se não houver objecções, vamos votar agora os restan-
tes artigos em mélée. 
Vamos, então, votar, igualmente na especialidade, to-
dos os restantes artigos do projecto de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e 
de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a votação obteve a maioria exigida 
pela Constituição. 
Passamos agora à votação final global do projecto de 
lei n.º 460/VII, apresentado pelo PSD. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, na se-
quência de uma troca de impressões com o Sr. Presidente 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias e colegas de outras bancadas, propú-
nhamos que a redacção final deste diploma pudesse ter 
lugar até ao início da reunião plenária de amanhã, dado o 
manifesto interesse público na promulgação urgente, assim 
entendendo o Sr. Presidente da República, deste diploma. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, nada 
tenho a opor, mas gostaria apenas de solicitar a V. Ex.ª que 
declarasse este projecto de lei aprovado nos termos consti-
tucionais, verificado o voto favorável de mais de metade 
dos Deputados em efectividade de funções. Tratando-se de 
uma lei orgânica, esse requisito ficará registado em acta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, foi sempre dito 
pela maioria exigida pela Constituição. Fica, pois, entendi-
do que foi votado, também em votação final global, tal 
como na especialidade e na generalidade, pela maioria 
exigida constitucionalmente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, embo-
ra seja um direito que nos assiste, gostaria que ficasse 
registado em acta, que apresentaremos uma declaração de 
voto, por escrito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, para 
informar a Mesa e a Câmara, e para que fique registado em 
acta, que iremos também apresentar uma declaração de 
voto, por escrito. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
A Mesa apenas pode fazer baixar imediatamente à 1.ª 
Comissão a lei que foi aprovada, para efeitos de redacção 
final. Agora, a vertiginosidade da aprovação depende da 
1.ª Comissão e já não da Mesa. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião terá lugar amanhã, pelas 15 horas. 
Haverá período de antes da ordem do dia e na ordem do 
dia serão apreciadas as propostas de resolução n.os 60/VII 
— Aprova, para Ratificação, o Acordo-Quadro de Coope-
ração destinado a preparar, como objectivo final, uma 
Associação de carácter político e económico entre, por um 
lado, a Comunidade Europeia e os seus Estados-membros 
e, por outro, a República do Chile e 75/VII — Aprova, 
para Ratificação, os Estatutos da Organização Ibero-
americana de Ministros da Juventude, que decorreu de 20 a 
22 de Abril de 1994, em Punta Del Este, Uruguai, e a Acta 
da Fundação da Organização Ibero-americana da Juventu-
de assinada durante a VIII Conferência Ibero-americana de 
Ministros da Juventude de 1 de Agosto de 1996, em Bue-
nos Aires, Argentina, e o projecto de resolução n.º 75/VII 
19 DE FEVEREIRO DE 1998 

— Proposta de referendo sobre a alteração da lei do abor-
to, (PSD). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação 
relativas à votação do projecto de lei n.º 460/VII. 

O sentido de voto do CDS-PP relativamente ao projec-
to de lei n.º 460/VII, do PSD, não quer significar qualquer 
afastamento relativamente aos aspectos positivos que o 
projecto de diploma legal encerra. 
Com efeito, consideramos globalmente positivas e sus-
ceptíveis de contribuir para um melhor funcionamento do 
Tribunal e uma maior fluidez dos processos as disposições 
inovadoras relativas às alterações processuais, ao estatuto 
dos juízes, às novas competências do Tribunal decorrentes 
da revisão constitucional e também ao seu regime adminis-
trativo e financeiro. Por isso as votámos favoravelmente na 
especialidade. 
Não deixámos, porém, nesta sede, de votar contra as dis-
posições que, em si próprias, mais não são do que o reco-
nhecimento da incapacidade da Assembleia da República, e 
designadamente dos Deputados dos partidos que hoje for-
mam a necessária maioria de dois terços, para fazer eleger 
uninominalmente as personalidades que hão-de integrar o 
Tribunal Constitucional, demarcando-nos de uma opção 
legislativa que procura, antes de tudo, assegurar a disciplina 
partidária por uma via quase administrativa. Esta opção é 
tanto mais grave quanto é certo estarmos a tratar de um 
órgão que administra a justiça constitucional, que é aquele 
sector da justiça que está mais perto da política, em que é 
absolutamente essencial garantir um elevado padrão de 
prestígio e de credibilidade dos seus juízes. 
A eleição dos juízes do Tribunal Constitucional por lis-
ta fechada não serve este objectivo, na medida em que 
desvaloriza as qualidades individuais das pessoas a eleger, 
em favor de alinhamentos de conjunto que são, inegavel-
mente, alinhamentos partidários predefinidos fora do Par-
lamento, e que os Deputados se limitam, sem outra esco-
lha, a ratificar ou a recusar in totum. 
No nosso entender, nada pode ser mais injusto para os 
juízes que têm exercido funções no Tribunal Constitucio-
nal, razão esta que veio a pesar decisivamente no sentido 
de voto expresso por este grupo parlamentar na votação 
final global. 

O Deputado do CDS-PP, Luís Queiró. 

_____ 

A abstenção do PCP em relação a todos os artigos do 
projecto de lei e na votação final global, radicou nas cir-
cunstâncias que determinaram o debate sobre a orgânica de 
um órgão de soberania que tem a seu cargo o papel de 
guardião da Constituição. 
De facto, o debate sobre o projecto de lei resulta de um 
negócio politiqueiro (que o PCP já antes assinalara) cele-
brado entre o PS e o PSD. Um negócio que se cifrou na 
cedência do PS, que aceitou o referendo sobre a lei da 
interrupção voluntária da gravidez em troca das alterações 
à Lei Orgânica do Tribunal Constitucional. 
O PS aceitou o referendo ainda não tinham passado 24 
horas sobre a aprovação, na generalidade, da lei da despe-
nalização da interrupção voluntária da gravidez, pondo em 
causa a inegável legitimidade da Assembleia da República 
para resolver um urgente problema de saúde das mulheres 
portuguesas. 
O PS aceitou o referendo ainda não tinham passado 24 
horas sobre várias declarações que fizera contra o referen-
do, dando o dito por não dito. 
Neste negócio, coube ao PSD a «parte de leão», pois 
livrou-se da incomodidade de tomar uma posição final 
sobre as questões de fundo relacionadas com a despenali-
zação do aborto, que nunca quis abordar durante o debate. 
E, no final, contabilizou ainda ganhos para a sua reivindi-
cação de que as eleições para os juízes do Tribunal Consti-
tucional se fizessem em lista fechada. 
Também aqui a posição foi de cedência por parte do 
Partido Socialista, pois contando com a abstenção do PCP, 
bem poderia ter recusado a proposta do PSD, se verdadei-
ramente o tivesse querido. 
Foi nítido que a resolução do problema do aborto clan-
destino serviu de moeda de troca na resolução do impasse 
criado em torno do Tribunal Constitucional. E tudo isto 
acabou por retirar seriedade política ao debate. E tudo isto 
não podia deixar de reflectir-se no voto do PCP. 
A abstenção assinalou o protesto pelas condições que 
rodearam a discussão sobre as melhores soluções a intro-
duzir na Lei Orgânica, por forma a conferir maior celeri-
dade à justiça constitucional, por forma a dignificá-la, 
aproximando-a dos cidadãos. 
O debate apressado a que se procedeu não permitiu 
concluir a discussão de várias das soluções do projecto, 
que, como anteprojecto nascido do exterior da Assembleia, 
também se encontrava nas mãos do PCP, sopesando as 
propostas. E, se algumas das soluções são pacíficas por 
conferirem maior eficácia à justiça constitucional, a verda-
de é que o debate sobre o sistema de recursos, por exem-
plo, não permitiu concluir sobre se a solução será a mais 
correcta, pelo menos em termos de justiça penal. 
Do debate atabalhoado do projecto de lei (entre a apre-
sentação do mesmo e a sua aprovação mediou uma sema-
na) resultaram algumas soluções que nem mesmo conven-
ceram os proponentes e que ao PCP suscitam as maiores 
reservas e objecções. São as respeitantes ao contencioso 
dos partidos políticos. 
As soluções constantes do anteprojecto, que o PSD se 
limitou a subscrever, excedem largamente o que consta do 
texto constitucional resultante da quarta revisão constitu-
cional. 
Apesar das alterações introduzidas no texto constitu-
cional (ou melhor, até por via dessas alterações, como 
adiante veremos) continua a ser verdade que não pode 
haver um controlo indiscriminado sobre a liberdade interna 
dos partidos, não sendo admissível um controlo sobre a 
organização interna dos mesmos. É, portanto, de excluir o 
controlo quanto à democraticidade interna ou ideológica 
dos partidos políticos. 
São relevantes para apurar a margem de liberdade que o 
texto constitucional deixou ao legislador ordinário na defini-
ção da competência do Tribunal Constitucional (em aplica-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 41 

ção da alínea h) do artigo 223.º da Constituição da República 
introduzida pela 4.ª Revisão Constitucional) as alterações 
introduzidas também pela referida revisão ao artigo 51.º. 
Enquanto a Constituição, nas normas que manteve inalte-
radas, continuou a dar relevância à pertença real a um partido 
e não a uma inscrição meramente formal, consagrou, no n.º 5 
do artigo 51.º da Constituição da República (preceito novo), 
os princípios da transparência, da organização e da gestão 
democráticas e da participação de todos os seus membros, 
afirmando que por eles se devem reger os partidos. 
Se é matéria inovatória no texto constitucional, repre-
senta tão só a transposição para a Constituição de princí-
pios que já se encontram consagrados no Decreto-Lei n.º 
595/74, de 7 de Novembro. Mas porque de princípios se 
trata, é relevante que a Constituição, no n.º 5 do artigo 
51.º, se tenha quedado apenas por princípios e não tenha 
avançado no enunciado de regras. 
A afirmação de princípios revela a prudência do legis-
lador constituinte, que, desta forma, quis significar que os 
mesmos se poderiam traduzir em vários graus de concreti-
zação, devendo ser sopesados valores e interesses even-
tualmente conflituantes para se determinarem as regras 
jurídicas a definir pelo legislador ordinário. 
Assim, na concretização de tais princípios, na sua tradu-
ção em regras jurídicas, deverá o legislador ordinário, mes-
mo com o parâmetro da alínea h) do artigo 223.º da Consti-
tuição da República, conformar os princípios do n.º 5 do 
artigo 51.º com o papel constitucional dos partidos definido 
no n.º 2 do artigo 10.º da Constituição da República. 
Os partidos organizam a vontade popular e concorrem 
para a expressão dessa mesma vontade. Daí que, como se 
refere no Relatório da 1.ª Comissão, aprovado por unani-
midade, «os princípios referidos não podem determinar 
regras que se traduzam num insuportável controlo da de-
mocraticidade interna, ou seja, numa insuportável intro-
missão na sua actividade política». 
Esta prudência do legislador constituinte levará a inter-
pretar com a mesma prudência a referida alínea h) do arti-
go 223.º. E sendo certo que aí se consagrou a competência 
do Tribunal Constitucional para a impugnação de eleições 
e de deliberações de órgãos de partidos políticos, é tam-
bém verdade que foi remetida para a lei a definição de 
quais as eleições e quais as deliberações recorríveis. 
O legislador ordinário tem assim já definido que deverá 
haver eleições e deliberações recorríveis, mas deverá, na 
lei, definir, de acordo com interesses conflituantes e tendo 
em conta o papel constitucional dos partidos, que eleições 
e que deliberações são recorríveis. Continua a ter, portan-
to, uma margem de liberdade que lhe permita definir 
regras que respeitem interesses conflituantes. 
Ora, apesar das alterações introduzidas, na especialida-
de, ao projecto de lei, na sequência, aliás, do Relatório da 
1.ª Comissão, aprovado por unanimidade, algumas das 
soluções do diploma excedem o equilíbrio dos interesses 
eventualmente conflituantes e subestimam o papel consti-
tucional dos partidos. Algumas das soluções poderiam 
conduzir mesmo a sobrepor ao interesse do legislador 
constitucional, na pertença real a um partido, uma inscri-
ção meramente formal. 
É manifestamente excessiva a possibilidade de impug-
nação de todas e quaisquer eleições de órgãos partidários. 

É manifestamente excessivo que se admitam medidas 
cautelares relativamente a todas e quaisquer eleições. 
No debate sobre o projecto de lei, o excesso ficou cla-
ramente indiciado, tendo sido propugnada a solução de se 
consagrar a impugnação das eleições apenas para órgãos 
nacionais. 
Tendo sido apenas delimitado mais rigorosamente, na 
especialidade, o âmbito das deliberações recorríveis, o que 
ainda ficou no diploma não levou em devida conta o papel 
constitucional dos partidos, aos quais não podem aplicar-se, 
por mera transposição, as regras jurídicas das restantes asso-
ciações, porquanto algumas dessas regras representariam 
uma insuportável intromissão na sua actividade política. 
O Deputado do PCP, Octávio Teixeira. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Manuel António dos Santos. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
