Sexta-feira, 18 de Dezembro de 1998 
I Série — Número 29 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE DEZEMBRO DE 1998 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 








Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des) chamou a atenção para o facto de a «linha racista» a operar na 
rede telemóvel continuar em funcionamento. 
Igualmente em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Carlos En-
carnação (PSD) falou sobre um eventual contrato entre o PS e uma 
gasolineira com vista à redução do preço da gasolina para os Deputa-
dos do Grupo Parlamentar do PS, questão a que o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos (PS) deu resposta. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Luís Marques Mendes 
(PSD) fez um balanço da situação política portuguesa, enunciando 
alguns problemas que o País enfrenta e tecendo críticas ao Gover-
no. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputa-
dos Francisco de Assis (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) — que 
viria a dar esclarecimentos a um protesto formulado pelo Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos (PS) — e Octávio Teixeira (PCP). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos 
(PCP) trouxe à colação a situação laboral na Ford Electrónica. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Ser-
rasqueiro (PS) referiu-se às conclusões do primeiro relatório da 
Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar para Apreciação dos 
Actos do Governo e das suas Orientações de Parceria em Negócios 
Envolvendo o Estado e Interesses Privados, tendo, no final, respon-
dido a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção (PSD). 
A Sr.ª Deputada Helena Roseta (PS) abordou a questão relativa 
ao espólio da ex-Deputada e escritora Natália Correia e de seu mari-
do, Dórdio Guimarães, de quem era testamenteira, após o que o Sr. 
Presidente em exercício e os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), 
Manuel dos Santos (PS) e Odete Santos (PCP) agradeceram o seu 
esforço e apoiaram as iniciativas sugeridas. 
O Sr. Deputado Pedro Feist (CDS-PP) criticou a não inscrição 
orçamental de verbas para apoio às federações desportivas. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Bernardino 
Soares (PCP). 
Foi discutido e aprovado o voto n.º 142/VII — De congratulação pelo 
reconhecimento das gravuras rupestres do Parque Arqueológico de Foz 
Côa como património mundial (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes), 
tendo intervindo os Srs. Deputados Victor Moura (PS), Álvaro Amaro 
(PSD), Luísa Mesquita (PCP) e António Brochado Pedras (CDS-PP). 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Manuel Alegre (PS), a 
título pessoal, exprimiu a sua indignação pelas circunstâncias em que 
foi feito o ataque ao Iraque. 
Ordem do dia. — O projecto de orçamento da Assembleia da 
República para 1999 foi discutido e aprovado, tendo feito intervenções 
os Srs. Deputados Rui Vieira (PS), Rodeia Machado (PCP), Silva 
Marques (PSD), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) e Carmen 
Francisco (Os Verdes). 
Na generalidade, na especialidade e em votação final global foi 
aprovado o projecto de lei n.º 587/VII — Altera a Lei n.º 24/95, de 18 de 
Agosto (PS, PSD e CDS-PP). Foi ainda aprovada a proposta de elimina-
ção e substituição, apresentada pelo PCP, relativa ao artigo 1.º do 
referido projecto de lei, na parte em que altera a alínea c) do n.º 2 do 
O projecto de deliberação n.º 54/VII — Prorroga o período de 
funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar para 
Apreciação dos Actos do Governo e das suas Orientações de Parceria 
em Negócios Envolvendo o Estado e Interesses Privados (Presidente 
da AR) foi também aprovado. 
Procedeu-se, ainda, à eleição dos membros para o Conselho de 
Fiscalização dos Serviços de Informações, tendo sido declarados 
eleitos os Srs. José Francisco de Faria Costa, Paulo Sousa Mendes e 
Sofia de Sequeira Galvão. 
Foi retirado o requerimento de adopção do processo de urgência, 
requerido pelo PCP, respeitante ao projecto de lei n.º 586/VII — 
Adopta medidas para a eleição urgente do Conselho de Fiscalização 
dos Serviços de Informações (PCP), tendo usado da palavra o Sr. 
Deputado João Amaral (PCP). 
A proposta de lei n.º 204/VII — Cria e estabelece o regime a que 
ficam sujeitas as associações de freguesias de direito público, foi 
discutida, na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Administração Local e Ordena-
mento do Território (José Augusto Carvalho), os Srs. Deputados 
Manuel Moreira (PSD), Jorge Rato (PS), Joaquim Matias (PCP) e 
Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 30 minutos. 
artigo 21.º da Lei n.º 7/93, de 1 de Março, tendo usado da palavra os Srs. 
Deputados António Filipe (PCP) e Guilherme Silva (PSD). 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 103/VII — Alteração de 
dispositivos do Regimento (PS, PSD e CDS-PP). 
Em votação final global, foram aprovados os textos finais da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativos às propostas de lei n.os 90/VII — Aprova a Lei de 
Imprensa, 177/VII — Regula a publicidade domiciliária por telefone e 
por telecópia, 179/VII — Aprova o Estatuto do Jornalista, 182/VII — 
Altera a Lei n.º 38/87, de 23 de Dezembro [Lei Orgânica dos Tribunais 
Judiciais (LOTJ)] e 206/VII — Aprova a nova lei orgânica da Polícia 
de Segurança Pública. 
Sobre um requerimento apresentado pelo Sr. Deputado Acácio 
Barreiros (PS) no sentido de os textos finais atrás mencionados serem 
dispensados da redacção final, pronunciaram-se, para além do propo-
nente, os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Luís Marques Gue-
des (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) e Guilherme Silva (PSD), 
tendo, depois, o requerimento sido retirado pelo proponente. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando uma Deputa-
da do PSD a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, em 
tribunal. 

18 DE DEZEMBRO DE 1998 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 

José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
4 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

I SÉRIE — NÚMERO 29 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 

Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai anunciar os requerimentos e as respos-
tas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, nas últimas reuniões plenárias, foram apresen-
tados à Mesa os seguintes requerimentos: no dia 20 de 
Outubro pp., ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado 
Luís Queiró. 
Na reunião plenária de 21de Outubro pp., ao Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Território, formulado pelo Sr. Deputado Arnaldo Homem 
Rebelo; ao Governo, à Secretaria de Estado do Turismo e 
ao Ministério do Ambiente, formulados pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro; ao Ministério do Ambiente, formulado pela 
Sr.ª Deputada Carmen Francisco; ao Ministério do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio e à Câmara Municipal de Cascais, formulados pelo Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho; a diversos Ministé-
rios, formulado pelo Sr. Deputado Sérgio Vieira; ao Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha; ao Ministério da Educa-
ção, formulado pelo Sr. Deputado João Amaral. 
Nas reuniões plenárias de 22 e 23 de Outubro pp., à 
Secretaria de Estado da Comunicação Social, formulado 
pelo Sr. Deputado José Reis; Ao Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo 
Sr. Deputado Victor Moura; ao Governo, formulados pelos 
Srs. Deputados Fernando Pedro Moutinho e Mota Amaral; 
ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado 
Álvaro Amaro; ao Ministério da Justiça, formulado pelo 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado João Amaral; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado António Saleiro. 
Nos dias 27 e 29 de Outubro pp., ao Governo, formu-
lado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; a diver-
sos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, formulado pelo Sr. Depu-
tado José Junqueiro; ao Ministério da Justiça, formulado 
pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa; ao Ministé-
rio da Economia, formulado pelo Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 
No dia 2 de Novembro pp., a diversos Ministérios, 
formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulados pelos Srs. Deputados Jovita Ladeira 
e Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério das Finanças, 
formulados pelos Srs. Deputados Lalanda Gonçalves e 
Duarte Pacheco; à Secretaria de Estado da Segurança Soci-
al e Relações Laborais, formulado pelo Sr.ª Deputada 
Manuela Aguiar; à Secretaria de Estado da Juventude e ao 
Ministério da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 
No dia 4 de Novembro pp., ao Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulados pelos Srs. Deputados Carlos Luís e Fernando 
Pedro Moutinho; à Secretaria de Estado do Orçamento, 
formulado pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 
Nos dias 5 e 10 de Novembro pp., ao Instituto Nacional 
de Formação Turística, à Presidência do Conselho de 
Ministros e ao Ministério da Economia, formulados pelo 
Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério do Ambien-
te, formulado pela Sr.ª Deputada Carmen Francisco; a 
diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 
Na reunião plenária de 11 de Novembro pp., ao Minis-
tério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Joaquim 
Sarmento; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulado pelo Sr. Deputado Barbosa de Oliveira; ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Miguel Relvas; ao Sr. Ministro Adjunto, formulado pelo 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa; ao Ministério da 
Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. 
Na reunião plenária de 12 de Novembro pp., ao Minis-
tério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado Cruz 
Oliveira; aos Ministérios da Educação e da Saúde, formu-
lados pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; à Presidência 
do Conselho de Ministros, formulado pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho; ao Instituto Nacional de Habitação, 
formulado pelo Sr. Deputado António Saleiro; aos Minis-
térios do Equipamento, do Planeamento e da Administra-
ção do Território e da Economia, formulado pela Sr.ª De-
putada Jovita Ladeira; à Secretaria de Estado da Educação 
e Inovação, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Sena 
Lino; ao Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputa-
do José Cesário; ao Ministério da Saúde, formulado pelo 
Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira; a diversos Minis-
térios e à Secretaria de Estado das Comunidades Portugue-
sas, formulados pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 23 de Outubro pp., 
João Amaral, na sessão de 17 de Junho; Fernando Pedro 
Moutinho, na sessão de 24 de Junho; Manuel Moreira, no 
dia 25 de Junho; Roleira Marinho, na sessão de 26 de 
Junho; Lucília Ferra, no dia 30 de Julho. 
No dia 28 de Outubro pp., António Rodrigues, na ses-
são de 24 de Junho; Ricardo Castanheira, no dia 8 de Ju-
lho; Isabel Castro, no dia 14 de Julho e na sessão de l de 
Outubro; Manuela Aguiar, no dia 3 de Setembro; Fernando 
Pedro Moutinho, no dia 28 de Setembro; Francisco Torres, 
na sessão de 7 de Outubro. 
No dia 30 de Outubro pp., Carmen Francisco, no dia 21 
de Julho; Jorge Ferreira, no dia 3 de Setembro; Bernardino 
Soares, na sessão de 23 de Setembro. 
Nos dias 2 e 6 de Novembro pp., Barbosa de Oliveira e 
Manuel Frexes, na sessão de 24 de Junho; Ana Catarina 
Mendonça, na sessão de 30 de Junho; Francisco José Mar-
tins, no dia 11 de Agosto; Fernando Pereira Marques, na 
Comissão Permanente de 10 de Setembro; Castro de Al-
meida, no dia 28 de Setembro; Rodeia Machado, na sessão 
de 14 de Outubro; Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 
21 de Outubro. 
Nos dias 9 e 10 de Novembro pp., Fernando Pereira, no 
dia 10 de Dezembro; Heloísa Apolónia, na sessão de 7 de 
Maio; Manuel Moreira, na sessão de 29 de Junho; António 
Filipe, na Comissão Permanente de 10 de Setembro; Sílvio 
Rui Cervan, no dia 11 e na sessão de l6 de Setembro. 
No dia 12 de Novembro pp., Arménio Santos, no dia 
21 de Julho; Sílvio Rui Cervan, na sessão de 16 de Setem-
bro; Manuela Ferreira Leite, na sessão de 23 de Setembro; 
Mafalda Troncho, na sessão de 25 de Setembro. 
Nos dias 16 e 17 de Novembro pp., Isabel Castro, nos 
dias 14 e 29 de Julho e na sessão de 21 de Outubro; Jorge 
Ferreira, no dia 11 de Setembro; Jorge Roque Cunha, no 
dia 15 de Setembro. 
Nos dias 18 e 20 de Novembro pp., Manuela Aguiar, 
na sessão de 22 de Janeiro; Lino de Carvalho, no dia 29 de 
Julho; Artur Torres Pereira, no dia 1 de Setembro; Moura e 
Silva, no dia 22 de Setembro; Jorge Roque Cunha, na 
sessão de 24 de Setembro; Jorge Ferreira, no dia 13 de 
Outubro. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

No dia 23 de Novembro pp., Lino de Carvalho, no ses-
são de 30 de Junho; Maria Celeste Correia, no dia 14 de 
Julho; Arménio Santos, no dia 29 de Julho; Carlos Encar-
nação, no dia 11 de Agosto; Sílvio Rui Cervan, na sessão 
de 16 de Setembro; Miguel Macedo, na sessão de 17 de 
Setembro; Carmen Francisco, na sessão de 23 de Setem-
bro; Aires de Carvalho, no dia 29 de Setembro; Lucília 
Ferra, na sessão de l de Outubro; Fernando Pedro Mouti-
nho, na sessão de 22 de Outubro. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro. Espero que seja uma interpelação. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É uma exacta in-
terpelação à Mesa, que lhe dirijo como Presidente em 
exercício. 
Em 13 de Novembro, como o Sr. Presidente se recorda, 
esta Câmara votou, por unanimidade, a condenação da 
existência de uma linha racista que, por telefone, apelava à 
violência. Por iniciativa de Os Verdes, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
deliberou e solicitou ao Sr. Presidente o respectivo envol-
vimento e empenhamento para contactar o Sr. Procurador-
Geral da República e sensibilizá-lo para o desenvolvimen-
to de todos os esforços, de forma a que as entidades com-
petentes agissem em conformidade. Aliás, o Sr. Presidente 
da Assembleia da República deu-nos conta de que o Sr. 
Procurador-Geral da República comunicou, em resposta, 
ter aberto um inquérito. 
Sr. Presidente, passou um mês e a mesma linha conti-
nua a fazer apelos à violência racista, ao ódio, por isso 
pergunto: o que é que a Assembleia da República precisa 
de fazer para pôr fim a esta prática continuada de crimes? 
A quem se deve pedir responsabilidades perante este facto 
e, no fundo, quem é que combate o crime em Portugal? 

Vozes do PSD, do CDS-PP e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
compreendo a sua interpelação, partilho da sua preocupa-
ção, mas Portugal é um Estado de direito onde há separa-
ção de poderes. 
O que posso fazer, como Presidente em exercício, é 
formular uma pergunta ao Sr. Procurador-Geral da Repú-
blica, mas não compete à Assembleia das República subs-
tituir-se aos tribunais e às instâncias judiciais para comba-
ter o crime. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
perante V. Ex.ª, gostava de celebrar a minha perplexidade 
face a uma notícia que ouvi, hoje de manhã, e solicitava a 
V. Ex.ª que promovesse o esclarecimento dela até ao final 
desta sessão. 
Não quero acreditar, Sr. Presidente, que seja possível 
ser verdade o que ouvi hoje, de manhã, na TSF: um partido 
político português, o Partido Socialista, celebrou com uma 

empresa do Estado um acordo que lhes dá direito, aos seus 
militantes e funcionários, a ter desconto de 5$/l de gasolina. 
Penso que se trata de um escândalo de tal natureza que 
exige, imediatamente, em nome de todos, um esclareci-
mento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Manuel dos Santos pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, que-
ria intervir exactamente nos termos da intervenção do Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, para, desde já, começar a 
esclarecer a dúvida… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Mas qual é a fi-
gura regimental ao abrigo da qual quer intervir, Sr. Depu-
tado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É uma interpelação 
à Mesa, exactamente com o conteúdo e a configuração 
utilizados pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação. Todos 
perceberam que se tratou de uma comunicação ao Plenário 
e não, propriamente, de uma interpelação à Mesa, portan-
to… Não sou hipócrita, por isso admito que é isso que 
quero fazer! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, ain-
da bem que o Sr. Deputado Carlos Encarnação só tem 
como motivo de preocupação esse fenómeno que acabou 
de salientar. Realmente, é impressionante que o Sr. Depu-
tado só se preocupe com uma acção meramente adminis-
trativa que, aliás, não envolve o Partido Socialista. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, tenham calma, senão obrigam-me a 
falar mais alto e eu não estou bom da garganta! Gostava, 
por isso, de falar um pouco mais baixo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas é ou não 
verdade?! 

O Orador: — Mas, dizia, trata-se de uma acção que 
não envolve o Partido Socialista. Trata-se de um acto ad-
ministrativo do Grupo Parlamentar do PS, portanto não 
estou a ver onde é que está a gravidade que V. Ex.ª quer 
anunciar. 

Vozes do PSD: — É um escândalo! 

O Orador: — Trata-se, claramente, de uma operação 
que várias entidades desenvolvem no País e que VV. Ex.as 
também podem utilizar… 

Vozes do PSD: — Não, não! 

18 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Orador: — Não podem? Se não podem, é grave! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não vou permitir que entrem em diálogo, nem vou permitir 
a continuação da discussão nestes termos. 

O Orador: — Sr. Presidente, fazia-lhe um apelo, que 
também dirijo a toda a Câmara, para que elevássemos o 
sentido do debate, porque intervenções deste estilo são, 
realmente, descredibilizadoras dos parlamentares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — É um escândalo! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Durante dois meses o debate político foi 
silenciado neste Parlamento. Questões importantes da vida 
do dia-a-dia dos portugueses não puderam ser tratadas na 
Assembleia da República. A maioria de esquerda uniu-se, 
primeiro, para fechar o Parlamento, de uma forma ilegíti-
ma e ilegal,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … depois, para reafirmar a sua prepo-
tência e impedir, durante semanas a fio, o debate político 
que deve ter o seu lugar, por excelência, nesta Casa. 
Chegou-se mesmo ao ponto de impedir que o referendo 
sobre a regionalização — o acto político mais importante 
deste ano — fosse analisado e discutido na Assembleia da 
República. Tudo para tentar encobrir a grande vitória que 
Portugal teve no referendo e a grande derrota que sofreram 
o PS e o Engenheiro António Guterres. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este comportamento da maioria de es-
querda é inaceitável e hipócrita. Inaceitável porque a de-
mocracia é tudo menos isto; hipócrita, porque a decisão 
tomada pelo PS, com a ajuda e a serventia do PCP, veio 
provar que o discurso socialista do diálogo, do prestígio do 
Parlamento e do respeito pela oposição não passa, ao cabo 
e ao resto, de uma grande farsa. 
E queixavam-se das maiorias absolutas do PSD! A ver-
dade, porém, é que nunca uma maioria absoluta do PSD 
chegou, sequer, a imaginar ou a sonhar promover a ditadu-
ra do silêncio que esta maioria socialista, de forma arro-
gante e prepotente, impôs durante dois meses na Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Durante dois meses 
agravou-se o estado do Governo e com isso agravaram-se 
os problemas dos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — O Governo está cada vez mais ausente, 
os problemas dos portugueses estão cada vez mais presen-
tes. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo está sempre presente onde 
há festa ou quando há inaugurações a fazer. Mas basta o 
primeiro sinal de dificuldade, de incómodo ou de problema 
e o Governo deixa de existir, desaparece ou prima pela 
falta de comparência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Onde é que anda a opo-
sição?! 

O Orador: — Os exemplos são mais do que muitos. 
Foi assim com o embargo de Bruxelas à exportação de 
carne portuguesa. 
O Primeiro-Ministro, que tem tempo de sobra para dis-
sertar sobre a falta de liderança na Europa, não teve o 
tempo nem a força negocial que se impunha para bater o 
pé e defender, como lhe compete, com firmeza os interes-
ses nacionais na Europa. 

Aplausos do PSD. 

Foi também o caso da deslocação que o Presidente da 
Câmara de Lisboa fez à Indonésia. Ao não querer tomar 
posição para evitar o incómodo de ser Governo e de desa-
gradar a alguém, prejudicou, uma vez mais, o interesse 
nacional e o interesse do povo timorense. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E o que dizer, Srs. Deputados, do con-
tencioso da EDP, entre o preço da energia e os valores da 
privatização da empresa? 
O problema não está na baixa do preço da energia. Ele 
vai baixar, e bem, no próximo ano, e verdadeiramente já 
deveria ter baixado há mais tempo, como dissemos;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … o problema está, sim, em que o Go-
verno não devia ter enganado os milhares de accionistas 
que compraram acções da EDP, subindo o seu valor, para 
logo a seguir o fazer baixar. Tudo, só para haver um maior 
encaixe financeiro, dentro de uma lógica puramente liberal 
e sempre, sempre à custa do interesse dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, há duas situa-
ções, a meu ver, ainda mais graves, e que hoje quero aqui 
abordar: é a questão do Ministério da Saúde perante a 
greve self-service dos médicos e é, por outro lado, no qua-
dro da crise da justiça, a vergonha dos casos das prescri-
ções em importantes processos judiciais. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Primeiro, quanto à saúde. Já não bastava 
termos uma Ministra que nada decide, nada reforma e tudo 
deixa agravar, desde as lista de espera nos hospitais ao 
descontrolo financeiro do seu Ministério, passando pelas 
urgências dos hospitais públicos. Agora, temos também 
uma Ministra que não existe, que nada diz e que desapare-
ce, por completo, perante uma das greves de consequên-
cias mais graves que alguma vez se instalou em Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta greve self-service dos médicos, ao 
ponto a que chegou e ao ponto a que se quer ainda deixar 
chegar, é absolutamente inaceitável! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Já que o Governo não tem a coragem de 
o dizer, tem de ser a oposição a fazê-lo. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não está em causa o direito dos médicos 
a reivindicarem melhores condições de trabalho; têm esse 
direito e têm, até, razão em muitas das suas preocupações. 
Só que, o que é de mais é erro. É pena que os médicos que 
fazem greve ainda não tenham percebido que, tendo razão, 
estão a perdê-la, pelos métodos que usam e pelo exagero 
das suas posições, acabando por desprestigiar uma classe 
inteira que não pode nem merece ser desprestigiada. 

Vozes do PS: — Ah, está a demarcar-se! 

O Orador: — Só que o mais grave é a falta de sentido 
das responsabilidades por parte do Governo. É que, acima 
do interesse de um sector profissional, por mais legítimo 
que esse interesse seja, há o interesse geral, da comunida-
de, neste caso, o interesse dos doentes e de todos quantos 
têm de recorrer a um hospital. 
A responsabilidade de defender este interesse geral e 
colectivo, que é o interesse dos doentes e dos portugueses 
em geral, é uma responsabilidade prioritária do Governo. E 
o Governo não está a assumir a sua responsabilidade. 
Há três meses que esta greve existe. Agora foi decidido 
prolongá-la por mais um ano. Isto é inaceitável! O que faz 
o Governo perante esta situação? Pura e simplesmente, 
desaparece, nada faz, nada diz e nada decide ou, melhor, 
decide não decidir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta greve tem consequências desuma-
nas — são operações que se adiam, consultas que se mar-
cam e se desmarcam, listas de espera que aumentam! Mas 
mais desumana ainda é a atitude do Primeiro-Ministro e da 
Ministra da Saúde ao deixarem prolongar esta greve, espe-
rando que o problema se venha a resolver por pressão das 
circunstâncias, ou seja, utilizando-se do sofrimento das 
pessoas como moeda de troca para nada decidir, por não 

ter a coragem de pôr um ponto final nesta greve, para não 
assumir responsabilidades. 

Aplausos do PSD. 

Temos de ser claros: ao ponto a que a situação chegou, 
a responsabilidade já não é apenas dos sindicatos, que 
estão a ir longe de mais; a responsabilidade é, sobretudo, 
do Governo que não quer ou não sabe defender o interesse 
dos portugueses que têm de recorrer aos hospitais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Com esta agravante, Srs. Deputados: os 
mais afectados com esta greve não são os que mais podem 
ou mais dinheiro têm; os mais afectados são os mais po-
bres e os que não têm dinheiro para poder recorrer a uma 
clínica privada, seja em Portugal ou seja no estrangeiro. 

Aplausos do PSD. 

De duas, uma: ou o Governo, que ainda por cima tanto 
se reclama do diálogo, se senta à mesa das negociações e 
encontra rapidamente uma solução para terminar com este 
tormento ou, então, se não quer ou entende não dialogar, 
tem de ter a coragem de decidir e de usar o seu poder para 
pôr um ponto final numa greve que todos sofrem e, verda-
deiramente, já ninguém aceita. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo caso, e último, Sr. Presiden-
te, é o das prescrições de importantes processos judiciais. 
O que sucede, neste caso, é uma vergonha. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para VV. Ex.as! 

O Orador: — Alguns importantes processos judiciais, 
que chocaram a opinião pública e que envolvem dinheiros 
públicos, chegaram ao fim, sem decisão e sem julgamento, 
porque a sua investigação não foi concluída dentro do 
prazo. E o prazo era de 10 anos. 10 anos são 10 anos, não 
são 10 meses! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sete do PSD! 

O Orador: — De quem é a responsabilidade? Aparen-
temente, a dar ouvidos às autoridades, de ninguém. Quem 
ouve o Governo ou o Procurador-Geral da República logo 
percebe que a «culpa vai morrer solteira»… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Atiram as culpas uns para cima dos ou-
tros e quando já não há mais saída possível, então, a culpa 
é do sistema — essa realidade abstracta! —, como se não 
fosse o Governo quem gere o sistema e quem o pode mu-
dar ou alterar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

18 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Orador: — Só que a verdade é outra e bem diferen-
te: não há é coragem para dizê-lo. Há aqui duas responsa-
bilidades: uma responsabilidade funcional e uma respon-
sabilidade política. 
Uma responsabilidade funcional da Procuradoria-Geral 
da República. O Sr. Procurador-Geral da República está 
em funções há 14 anos seguidos. Teve tempo, meios e 
protagonismo de sobra para agir, como lhe competia. 
Constata-se que não agiu nem decidiu a tempo e horas. 
Deixou terminar na secretaria processos que deveriam ir 
até ao seu fim. É impossível não assumir esta responsabili-
dade. 
O Sr. Procurador-Geral da República passa o tempo a 
queixar-se de falta de meios e o País, esse, começa a quei-
xar-se da falta de resultados. 

Aplausos do PSD. 

E não há entrevistas que resolvam o problema. O Sr. 
Procurador-Geral da República dá entrevistas em que, a 
pretexto deste assunto, desvia as atenções e advoga, por 
exemplo, a legalização do consumo de drogas. Ou seja, 
«mete a foice em seara alheia», fala do que é uma opção 
política, e portanto dos políticos, mas não fala, não assume 
responsabilidades e não tira consequências do facto de ser 
responsável pela aplicação da lei. 

Aplausos do PSD. 

Na prática, o Sr. Procurador-Geral comporta-se como 
um político e não como um magistrado. Isto não é aceitá-
vel, porque é uma perversão do Estado de direito democrá-
tico. 

Aplausos do PSD. 

Mas há — e com isto termino — mais grave ainda: a 
responsabilidade política do Governo. Se a Procuradoria-
Geral da República agiu mal, pior, muito pior agiu o Go-
verno, porque é o Governo o responsável pelo sistema 
judicial, porque é o Governo quem promove a nomeação 
ou a substituição do Procurador-Geral da República, por-
que é o Governo o responsável pela política criminal do 
País. 
Há três anos que este Governo está em funções e três 
anos são três anos, não são três meses. Há três anos que 
este Ministro é Ministro da Justiça. Três anos não são três 
meses. O Governo não pode fugir à sua responsabilidade. 
O mínimo que o Governo devia ter feito ou o mínimo 
que deve ainda fazer é ordenar um inquérito, ao mais alto 
nível da magistratura, para apurar responsabilidades e tirar 
conclusões. Como não o fez até ao momento, o Governo 
pactuou. Se o não fizer, a partir do desafio de hoje, então 
fica claro que o Governo, que é o único que tem legitimi-
dade eleitoral, que é quem responde perante os portugue-
ses, quer encobrir esta situação e então passa a ser o único 
verdadeiro responsável por este caso vergonhoso e lamen-
tável que choca a opinião pública e fere o Estado democrá-
tico português. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, é tudo isto, e muito 
mais que o tempo não permite dizer, que vem sucedendo 
com o Governo que temos. São Ministros ausentes. É um 
Governo em greve de decisão. 
Portugal precisa de mudar de atitude, de Governo e de 
política. Portugal precisa de alternativa. É para isso que 
estamos e temos de trabalhar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito… 

O Orador: — … para uma alternativa de governo e de 
política, com decisão, para bem de Portugal e para um 
futuro melhor para os portugueses. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Ouviram-se dis-
tintamente na Mesa vários telemóveis a tocar, pelo que 
mais uma vez apelo aos Srs. Deputados e aos Srs. Jornalis-
tas para os desligarem, porque isso prejudica o funciona-
mento dos trabalhos, perturbando os computadores. 
Inscreveram-se para pedir esclarecimentos os Srs. De-
putados Francisco de Assis, Sílvio Rui Cervan e Octávio 
Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes, mais uma vez veio fazer 
aqui a demonstração do estado actual do PSD: muito radi-
calismo retórico, uma total inconsequência estratégica, um 
evidente e lamentável vazio programático. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não foi capaz de apresentar uma única 
solução, uma única medida positiva para fazer face às 
questões que hoje se colocam no horizonte do País. Limi-
tou-se a repetir aquilo que o PSD tem feito ao longo desta 
legislatura: uma tentativa de pôr sistematicamente em 
causa a forma como o Governo tem procurado concorrer 
para a resolução dos principais problemas que se colocam 
no horizonte do nosso País. Tentou sobretudo lançar uma 
«cortina de fumo» em relação a uma decisão que foi ontem 
tomada nesta Assembleia, no âmbito de uma comissão de 
inquérito que está a ser realizada na sequência de uma 
proposta e das graves acusações feitas pelo PSD e, em 
particular, pelo líder do PSD no último congresso do vosso 
partido. 
Na altura — todos nos recordamos —, o que saiu desse 
congresso foram fundamentalmente duas coisas: a primeira 
foi a vontade de credibilizar uma alternativa democrática à 
nossa direita, mas falharam rotundamente nesse objectivo; 
a segunda ideia foi a tentativa de desqualificar o Governo, 
não hesitando em recorrer à via da infâmia, à via do insul-
to, à via da calúnia mais soez e mais primária. 
Na sequência dessas acusações, avançaram com uma 
proposta de criação de uma comissão de inquérito. Esta 
comissão tem vindo a realizar normalmente o seu trabalho 
e ontem foi possível retirar ilações acerca da mais grave e 
mediática das acusações que lançaram em relação ao Go-
verno, que era basicamente a de que o Governo tinha inter-
ferido junto do Conselho de Administração do IPE no 
sentido de patrocinar a celebração de negócios espúrios em 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

que se estaria a favorecer um grupo empresarial privado, 
pondo em causa o interesse público. 

Aplausos do PS. 

As conclusões ontem retiradas são claras: ao longo des-
tes meses, o PSD não foi capaz de apresentar um só facto 
que comprovasse as afirmações e as graves acusações 
então proferidas pelo líder do vosso partido. Ao longo 
destes meses, o PSD não foi capaz de sustentar aquilo que 
nós já então suspeitávamos que não passava de uma calú-
nia e de uma infâmia e que agora estamos todos em condi-
ções de compreender que não passava, de facto, justamen-
te, de uma calúnia e de uma infâmia. Em vez de vir hoje, 
aqui, com humildade democrática reconhecer isso mesmo, 
o líder do Grupo Parlamentar do PSD veio tentar lançar 
uma «cortina de fumo», abordando outros assuntos, sem 
apresentar qualquer solução verdadeiramente positiva para 
a resolução dos problemas que se colocam na nossa vida 
colectiva nacional, demonstrando, uma vez mais, que à 
impetuosidade retórica do Partido Social Democrata nada 
de positivo e de criativo corresponde do ponto de vista 
programático… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e demonstrando, uma vez mais, que a 
essa impetuosidade retórica também nada de consequente 
corresponde do ponto de vista estratégico. 
O PSD foi o partido que contestou mais veementemen-
te o Orçamento do Estado, mas concorreu pela abstenção 
para a sua aprovação. 
O PSD, de três em três meses, faz um balanço ultrane-
gativo sobre a situação política nacional mas não dá qual-
quer passo no sentido da substituição do actual Governo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Permita-me, Sr. Presidente, que me refira apenas a uma 
das questões que foi mencionada, a questão da justiça. 
Quero demonstrar a falta de sentido de Estado e de res-
ponsabilidade institucional que caracteriza hoje o compor-
tamento do Partido Social Democrata e louvo-me de uma 
afirmação proferida pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República que, recentemente, dizia: «neste debate sobre a 
justiça e sobre o estado da justiça e reflexão, estou certo de 
que já tereis compreendido que o que menos importa é 
assacar culpas ou estigmatizar responsáveis, umas e outros 
enterrados num passado sempre 
irrecuperável». Nós 
podíamos hoje, aqui, fazer um balanço muito negativo do 
que foi a vossa actuação em matéria de justiça e imputar-
vos muitas das responsabilidades por algumas coisas que 
foram referidas, mas não o faremos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a diferença entre quem tem uma 
visão construtiva em relação ao futuro de Portugal e quem 

se limita a ter hoje uma visão negativa em relação a Portu-
gal e ao futuro dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, quem olhar com um 
mínimo de atenção para a minha intervenção e agora para 
a sua resposta vê bem onde está a impetuosidade retórica 
de que o senhor falou três vezes no seu pedido de esclare-
cimento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que a diferença é esta, Sr. Deputado: 
alguém sobe à tribuna e fala de problemas do País — há 
uma coisa que julgo que não pode deixa de ser reconheci-
da —, fala de questões que já deviam ter sido abordadas há 
mais tempo, fá-lo com factos, faz uma apreciação de maté-
rias que interessam às pessoas. Sr. Deputado, há uma coisa 
que não pode deixar de reconhecer. Alguém tem a cora-
gem de «pôr o dedo na ferida» e de dizer, como eu disse da 
tribuna, algumas verdades que têm de ser ditas, verdades 
que muitos dizem em voz baixa mas que há que ter a cora-
gem, para bem do País, de dizer em voz alta. 

Aplausos do PSD. 

Agora, eu percebo que falo de problemas do País e o 
senhor fala da estratosfera. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fale do Prof. Marcelo! 

O Orador: — Eu percebo! Os senhores andam preo-
cupados — o senhor em particular é um deles — com o 
escolher entre a primeira, a segunda ou a terceira via para 
o futuro e para o socialismo e nós andamos muito mais 
empenhados em tratar dos problemas de Portugal e dos 
portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Também é muito, muito, significativa a sua total omis-
são relativamente a um dos dois problemas graves que 
sublinhei: o problema da saúde e das consequências desta 
greve que agora se quer prolongar durante mais um ano. 
Quero sublinhar o seguinte: ou o senhor anda distraído ou, 
então, tenho de dizer que concorda com aquilo que eu 
disse e, então, temos todos de ter a coragem de dizer ao 
País que respeitamos muito o direito que muitos têm a 
fazer greve, mas que acima do interesse legítimo de uma 
classe, que é muito respeitável e que anda a ser despresti-
giada desta maneira, há o interesse dos doentes e aí o se-
nhor e o seu Governo é que têm a responsabilidade de 
tomar decisões, porque é o interesse da comunidade que 
está em causa. 

18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Aplausos do PSD. 

Isto sob pena de uma greve de consequências desuma-
nas ter uma resposta que é um Governo ainda mais desu-
mano com uma terrível insensibilidade humana e social. 

Aplausos do PSD. 

Para concluir, Sr. Deputado, quanto à justiça acho que 
há verdades que têm de ser ditas… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Desde que sejam ver-
dadeiras! 

O Orador: — … porque há uma gravíssima crise na 
justiça. Não tenho medo de dizê-lo e por isso abordei aqui 
um dos casos mais vergonhosos que acho que choca a 
opinião pública. A esse respeito, vou dizer-lhe só mais 
duas coisas que não disse da bancada: é que aos olhos da 
opinião pública, também quanto aos processos que acabam 
na secretaria, fica, com razão ou sem ela, a ideia, que acho 
inadmissível, de que os poderosos conseguem sempre fugir 
à justiça e de que os mais fracos não conseguem, porque os 
tribunais não funcionam, obter a justiça de que precisam e 
que merecem. E isto é grave! 
E mais ainda, Sr. Deputado: choca-me, também como 
cidadão, os dois pesos e duas medidas que às vezes exis-
tem no tratamento destas matérias. Como se viu, há poucos 
dias, houve tanta celeridade para deter uma jornalista para 
ir a tribunal e a seguir tanta falta de celeridade para pro-
cessos que deviam ir até ao seu fim, que deviam ter julga-
mento até ao seu final e que ficam na secretaria, a isto nada 
dizendo o Sr. Deputado. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, o senhor contrai uma 
grave responsabilidade, porque não é apenas a responsabi-
lidade de falar da estratosfera política; é que nestas maté-
rias — como em questões de independência relativamente 
a poderes da sociedade portuguesa, poderes económicos 
ou poderes de facto —, quem cala consente e o senhor, 
tendo-se calado, consentiu, e isso é grave para Portugal, 
para o seu partido e para os portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
entre as 16 e as 18 horas decorrerá na Sala D. Maria a 
eleição para o Conselho de Fiscalização dos Serviços de 
Informações. 
O Sr. Deputado Francisco de Assis pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Para a defesa da 
honra da bancada, Sr. Presidente. 
âmbito, justamente, da discussão de um inquérito que está 
a ser realizado nesta Assembleia e em relação ao qual já 
foi possível retirar algumas ilações, ilações que vêm desau-
torizar em absoluto as graves insinuações e as graves acu-
sações proferidas pelo líder do PSD e, em concreto, profe-
ridas também pelo líder do Grupo Parlamentar do PSD 
nesta Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
estamos absolutamente à-vontade nesta matéria. Foram os 
senhores que lançaram graves acusações, mas não foram 
capazes de prová-las! Não foram capazes, até hoje, de 
elencar um único facto que sustentasse as acusações infa-
mantes que ao longo ano foram arremessando em relação 
ao Governo do PS, em relação ao grupo parlamentar e em 
relação ao Partido Socialista. Portanto, é totalmente inacei-
tável que prossiga por essa via e que tente de uma forma 
totalmente ilegítima retirar das minhas palavras ilações que 
em nenhum momento pode retirar, que sob base nenhuma 
pode retirar. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Fale da gre-
ve dos médicos. 

O Orador: — Reitero o que aqui afirmei há pouco. 
Nós temos consciência das dificuldades que se colocam 
nas mais diversas áreas da vida nacional. Nunca desenvol-
vemos qualquer teoria do oásis aplicada a uma área, mas 
temos a convicção de que este Governo tem contribuído 
fortemente para a resolução de muitos problemas. Temos 
noção que, mormente, em matéria de justiça, se avançou 
resolutamente. Ainda hoje foi aprovada, na Comissão, a 
nova lei orgânica dos tribunais judiciais que vai ser votada, 
ainda dentro de momentos, por esta Assembleia. 
Portanto, foram dados passos muito significativos. 
Ainda esta semana o Sr. Ministro da Justiça promoveu 
uma reunião com o Sr. Procurador-Geral da República, 
com o Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e 
com o Sr. Bastonário da Ordem dos Advogados, justamen-
te para debaterem globalmente as questões da justiça e 
para que se crie um vasto consenso nacional em torno 
dessa importante matéria. Mas V. Ex.ª cedeu, uma vez 
mais, à tentação da quezília, à tentação do afrontamento 
primário como se essa fosse a via mais adequada para 
resolver os problemas com que o País se defronta. É, de 
facto, uma diferença de posições, é, de facto uma diferença 
de princípios, é, de facto, uma diferença notória de orien-
tação em relação à forma como devem ser abordados estes 
grandes problemas nacionais. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Fale da gre-

O Orador: — V. Ex.ª acha que é na lógica do afronta-
mento, da provocação, do insulto, e até da calúnia que se 
podem encontrar as melhores formas para resolver esses 
problemas. Nós temos uma visão diametralmente oposta e, 
dentro de poucos meses, os portugueses terão oportunida-
de de se pronunciar e terão oportunidade de manifestar 
eleitoralmente a sua opinião de carácter definitivo acerca 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
ve dos médicos! 
Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, já 
não é primeira vez que o Sr. Deputado Luís Marques Men-
des faz uma afirmação da natureza daquela que acabou 
agora de proferir, e fá-la, a meu ver, na pior das circuns-
tâncias, porque das outras vezes fez essas afirmações no 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

da forma mais adequada para enfrentar factos, problemas, 
com que o País se defronta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Ouvindo ago-
ra, pela segunda vez, o Sr. Deputado Francisco de Assis, 
quero fazer dois comentários apenas: o senhor fala como o 
Governo actua, ou seja, o senhor fala de tudo, de tudo,… 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — E nada diz! 

O Orador: — … de tudo o que é lateral,… 

Vozes do PS: — O inquérito, agora, é lateral?!… 

O Orador: — … de tudo aquilo que, espremido, se vê 
que é nada, mas nada faz. E com isso os problemas dos 
portugueses agravam-se. 

Protestos do PS. 

Em segundo lugar, Sr. Deputado, quanto ao inquérito, 
provou-se justamente aquilo que eu já tinha aqui denun-
ciado há bastante tempo: o Partido Socialista votou sozi-
nho aquelas conclusões, o que significa que não consegue 
afastar aquilo de que nenhum português consegue ter dú-
vidas, ou seja, as grandes dúvidas sobre aquele negócio. 
Tanta convicção e conseguiram votar sozinhos!… 

Protestos do PS. 

Em terceiro lugar, o Sr. Deputado falou uma segunda 
vez e foi muito importante ter falado uma segunda vez, 
porque teve duas oportunidades para dizer, nesta Casa, 
uma palavra sobre as questões de fundo que interessam ao 
País e de que falei na minha intervenção. O facto de, por 
duas vezes, o senhor não ter dito uma palavra… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não teve tempo! 

O Orador: — … para contestar o que eu disse, por 
exemplo, sobre a saúde e sobre a greve dos médicos, só 
tem uma interpretação: «quem cala consente» e o senhor 
está a consentir e a concordar com as minhas palavras, o 
mesmo é dizer, está a censurar politicamente o seu Gover-
no e a sua Ministra da Saúde. 

Aplausos do PSD. 

E o mais grave é que o senhor não tem coragem… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para defender o Go-
verno! 

O Orador: — … para contrariar e contestar aquilo que 
eu disse e que, repito, são as consequências desumanas, a 


desumanidade da actuação deste Governo perante esta 
situação. Parece que não há Governo, parece que não há 
Estado, parece que não há ninguém, neste País, com cora-
gem para defender aqueles que não têm direito à greve, 
aqueles que não têm direito a manifestar-se, aqueles que 
não são poderosos, que são os doentes e os que têm de 
recorrer a um hospital público em Portugal. Isto não é 
aceitável! 

Aplausos do PSD. 

Para concluir, relativamente à justiça, o Sr. Deputado 
explique aos portugueses em concreto, com essas coisas 
todas que referiu do Ministro da Justiça, que a justiça está 
a funcionar melhor, que os processos estão a andar mais 
rapidamente, que as pessoas estão a obter decisões de uma 
forma mais célere. Vá explicar aos portugueses, para ver se 
consegue convencer um português de que a justiça funcio-
na melhor. 

Protestos do PS. 

Os portugueses dir-lhe-ão, certamente, com razão ou 
sem ela, perante mais este exemplo vergonhoso que, ao 
menos, tive a coragem de denunciar aqui,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — A desfaçatez!… 

O Orador: — … que são sempre alguns a conseguirem 
tudo e é sempre a generalidade dos portugueses que tem 
dificuldade em obter alguma coisa. Faça esta experiência 
e, depois, vai ver se tem coragem de voltar aqui a dizer 
aquilo que acabou de dizer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
informo que assistem a esta reunião plenária 37 alunos da 
Escola Secundária António Gedeão, de Almada. Aplausos 
para estes alunos, de uma escola que tem o nome de um 
grande poeta português. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — É sobre os cabeças de 
lista?!… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, vê-se, nota-se, pelo 
semblante dos Srs. Deputados do Partido Socialista,… 

Risos do PS. 

… dos 112 Deputados do Partido Socialista, que a alegria 
que têm pelo facto de terem gasolina mais barata não cor-
responde às preocupações de 10 milhões de portugueses, 
que têm hoje uma saúde e uma justiça piores. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, esta prática a que o Partido 
Socialista já nos habituou é sempre igual: beneficiar muito 
muito poucos e prejudicar muitíssimo quase todos os por-
tugueses. 
O Sr. Deputado teve aqui uma intervenção… 

O Sr. Manuel Varges (PS): — «Brilhante»!… 

O Orador: — … muito dura e muito dura, sobretudo, 
com o Sr. Procurador-Geral da República. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Ah!… 

O Orador: — Por isso, pergunto-lhe: se fosse V. Ex.ª 
o responsável pela tutela, que atitude teria para com o 
Procurador-Geral da República? 
Aproveito esta minha intervenção para dizer que, la-
mentavelmente, o período de antes da ordem do dia tem 
lugar, sem férias e sem interregnos, 56 dias depois do 
último período de antes da ordem do dia,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Uma vergonha! 

O Orador: — … o que significa que o Partido Socia-
lista conseguiu ter crises internas, crises no País, manifes-
tações e referendos sem um único debate nesta Assem-
bleia. Foram 56 dias em que o Partido Socialista, em al-
gumas circunstâncias em conluio com o Partido Comunis-
ta, conseguiu calar os partidos da oposição ou, pelo me-
nos, tentou calar, nesta Assembleia, os partidos que são 
verdadeiramente oposição a este mau Governo do Partido 
Socialista. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — É a censura! 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Mais valia estar calado! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vai ter muita difi-
culdade em responder! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Basta agradecer! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, como é meu timbre, vou 
directo às questões que colocou. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Se quiserem, nós 
saímos!… 

O Orador: — O Sr. Deputado perguntou, em face do 
comportamento aqui denunciado, o que é que faria, se 
tivesse responsabilidades políticas no Governo. Respondo-
lhe de uma forma muito directa: se fosse, por exemplo, 
Ministro da Justiça, tenho a convicção absoluta de que, a 
esta hora, o Sr. Procurador-Geral da República já me teria 
apresentado a sua demissão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para exercer o 
direito regimental de defesa da honra, tem a palavra o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, vou 
exercer o direito regimental de defesa da honra da bancada 
e não propriamente da minha honra, que não foi directa-
mente afectada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Foi assim que 
interpretei, Sr. Deputado, caso contrário, não lhe poderia 
dar a palavra. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, depois do número falhado do Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, que parece ter herdado o estilo popu-
lista de um certo PP,… 

Vozes do CDS-PP: — É contagiante! 

O Orador: — … que «pegava» em todas estas ques-
tões para as lançar, como «lama», sobre os políticos, o Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, marcando o ponto — «AD 
oblige» —, resolveu, numa pretensa pergunta ao Sr. Depu-
tado Luís Marques Mendes, dirigir-se à minha bancada, 
insultando-a. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Fiz uma per-
gunta! 

O Orador: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, já tive 
oportunidade de lhe dizer uma vez, e disse-lhe com cari-
nho, que o senhor ainda tem um grande potencial de cres-
cimento, na sua maturidade, naturalmente, mas tem ao seu 
lado esquerdo um homem sério que, seguramente, o ajuda-
rá a compreender alguns mecanismos da vida do dia-a-dia. 
E, seguramente, o homem que está ao seu lado não critica-
rá que um grupo parlamentar, e não o Partido Socialista, 
um grupo parlamentar, repito, e não um partido político, 
possa estabelecer, com várias companhias ou fornecedores, 
e usando as regras normais do mercado, normas de gestão 
perfeitamente concorrentes e legais. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Isso é na Sonae! 

O Orador: — Não respondo à sua provocação! O se-
nhor é um provocador! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, agradeço que não sejam utilizadas 
expressões que têm carácter ofensivo e que não estão de 
acordo com o que deve vigorar aqui, nesta Assembleia. 

Aplausos do PSD. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa a V. Ex.ª, 
mas sempre que um Deputado do PSD fizer o aparte que o 
Sr. Deputado do PSD fez, eu, independentemente de ser 
objecto da censura de V. Ex.ª, direi que não respondo a 
provocações. 

Aplausos do PS. 

Como dizia ao Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, não é 
apenas o exemplo da gasolina que está em causa. 
O senhor critica, por exemplo, que o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista, na sua vertente administrativa, 
possa usar, por exemplo, relativamente ao fornecimento de 
papel ou de material de escritório, os descontos de quanti-
dade que estão estabelecidos no mercado? VV. Ex.as não 
fazem esse tipo de gestão no vosso grupo parlamentar? E 
que estabeleça com uma empresa fornecedora de telefones 
móveis um esquema contratual que permita facilitar, quer 
aos Deputados quer aos funcionários do grupo parlamen-
tar, o acesso a esse bem? E, por exemplo, que estabeleça 
um seguro de saúde de grupo, que, aliás, estão vulgariza-
dos em todas as empresas e em todas as instituições e julgo 
que VV. Ex.as também têm, assim como o PSD, e, se não 
têm, fazem muito mal? V. Ex.ª permite-se criticar, do pon-
to de vista político, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista por referências e por actos de boa gestão administrati-
va e, sobretudo, insinuar favorecimento ao Partido Socia-
lista, com base em actos de gestão? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Ultrapassou o 
seu tempo, Sr. Deputado. Queira concluir, por favor. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Ao fazer isto, o senhor está a tentar demonizar a vida 
política,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … está a tentar lançar sobre os políticos 
o labéu da infâmia, está a tentar lançar sobre nós insinua-
ções perfeitamente inaceitáveis que não aceitamos e que 
repudiamos totalmente. 
Portanto, Sr. Deputado, amigavelmente, faço um apelo 
à sua serenidade e, sobretudo, ao aumento da sua maturi-
dade. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Suponho que o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan pede a palavra para dar 
explicações. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero exercer o direito regimental de defesa da honra e 
consideração da bancada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Mas tem a pala-
vra para dar explicações, Sr. Deputado. 


O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
darei explicações mas trata-se também, efectivamente, da 
defesa da honra e consideração da bancada, sob essa figura 
regimental. 
Sr. Deputado, em relação às normas de gestão da em-
presa «PS, S. A.», nada tenho a ver. 

Aplausos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

A «PS, S. A.» fará a sua gestão empresarial conforme 
muito bem entender. 
Quanto a questões de bom senso e de bom gosto, vai-
me desculpar, mas também não é com V. Ex.ª que as vou 
discutir e muito menos aqui. 
Há uma coisa que não admito a V. Ex.ª e a nenhum 
Deputado de qualquer partido desta Câmara: que venham 
aqui dizer quais são os Deputados do meu partido que são 
sérios e credíveis e quais os que não são sérios ou não são 
credíveis. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Todos os Deputados do meu partido, 
nesta Assembleia da República, foram eleitos com votos 
dos portugueses. E V. Ex.ª, que fala muito em democracia, 
devia perceber a sua essência. Fique, V. Ex.ª, a saber que 
todos os Deputados do meu partido são sérios e credíveis! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não é isso que diz o 
Paulo Portas! 

O Orador: — Gostava que V. Ex.ª pudesse dizer isso 
dos seus, com a mesma frontalidade!… 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Agora não expulse 
nenhum!… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, de acordo com o Regimento, o Sr. 
Deputado esteve a dar explicações e, como não é membro 
da direcção da sua bancada, não podia defender a honra da 
bancada. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Mendes, a paz inicial da sua interven-
ção, o vir aqui alegar a ilegitimidade e a ilegalidade de os 
trabalhos do Plenário terem estado suspensos durante 12 
dias… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Durante 12 ses-
sões! 

O Orador: — Os trabalhos do Plenário estiveram sus-
pensos durante 12 dias e foi isso que o Sr. Deputado… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Durante 12 ses-
sões! 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 


O Orador: — Sr. Deputado, por favor, deixe-me falar 
agora com o presidente do seu grupo parlamentar. 
Esse discurso já cheira a mofo, V. Ex.ª já o fez aqui 
quatro ou cinco vezes nos últimos tempos e sobre isso 
gostaria de lhe dizer o seguinte: pode-lhe custar mas, paci-
ência, não é o PSD que determina, nesta Câmara, o que é 
ilegítimo e o que é ilegal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há métodos democráticos para determi-
nar isso e não são a opção ou a vontade do PSD. E sobre a 
questão da justificação ou da argumentação ou do pretexto 
de que, assim, não foi possível fazer declarações políticas, 
gostaria de lhe dizer o seguinte: de facto, parece-me, cada 
vez mais, e por essa insistência do PSD, que o PSD está 
mais interessado ou, melhor, está apenas interessado em 
fazer declarações políticas e não em debater as questões. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — Aliás, o debate que houve aqui, agora, 
entre o PSD e o PS, entre V. Ex.ª e o Presidente do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista fez-me lembrar o Sr. 
Clinton: o Sr. Clinton, para tentar escamotear o problema 
da possível destituição do seu cargo de Presidente, resol-
veu atacar os cidadãos do Iraque;… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — V. Ex.ª veio aqui falar nos negócios ga-
solineiros do PS e do Grupo Parlamentar do PS, suscitando 
outras questões, porém o Grupo Parlamentar do PS esque-
ceu isso tudo e falou da reunião de ontem da comissão de 
inquérito… Isto é: cada um tenta esconder aquilo que lhe 
interessa e faz barulho para dar cobertura àquilo que não 
interessa discutir. 
Em terceiro lugar, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, 
gostaria de lhe dizer que estive totalmente de acordo com 
parte da sua intervenção, ou seja, quando V. Ex.ª disse que 
este País necessitava de uma alternativa de políticas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um facto! 

O Orador: — Estou totalmente de acordo com isso! O 
problema é que VV. Ex.as não oferecem essa alternativa de 
políticas! Basta comparar os vossos últimos 10 anos de 
governação com os três anos do Governo do PS para ver 
que um e outro não são alternativa de políticas — aliás, o 
próprio caso que V. Ex.ª trouxe à colação sobre a situação 
da justiça e da eventual prescrição de processos é a prova 
provada de que não há alternativa de política entre VV. 
Ex.as. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas estou de acordo consigo, Sr. Depu-
tado: este País precisa de alternativa de políticas, só que 
essa alternativa nem passa pelo PS nem pelo PSD, clara-
mente! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou o tempo de que dispunha. Faça favor de con-
cluir. 

O Orador: — Terminarei já, Sr. Presidente. 
Última questão: o Sr. Deputado Luís Marques Mendes 
talvez esteja esquecido de que o Orçamento do Estado não 
foi aprovado por aquilo a que V. Ex.ª apelidou de maioria 
de esquerda; o Orçamento do Estado para 1999 foi apro-
vado devido à serventia do PSD em relação ao PS. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, na 
intervenção do Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan foi dito 
que eu afirmei que havia Deputados não sérios na bancada 
do CDS-PP. Ora, eu não afirmei nada disso; referi-me 
apenas à questão concreta que tinha a ver com normas de 
gestão empresarial. 
Mas há uma coisa que o Sr. Deputado Sílvio Rui Cer-
van disse, clara e explicitamente, na sua intervenção: que 
eu devia olhar para a minha bancada onde haveria, segun-
do a expressão dele, Deputados mais sérios e Deputados 
menos sérios. 
Assim a interpelação que faço, em nome da bancada — 
e não pessoal — é a seguinte: que o Sr. Deputado Sílvio 
Rui Cervan seja convidado a formalizar e a concretizar os 
nomes das pessoas a quem se referia quando imputou a 
alguns Deputados desta bancada a sua menor seriedade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder 
ao pedido de esclarecimento formulado pelo Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — O Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira questionou-me sobre o facto de eu ter 
dito que no Parlamento, praticamente durante dois meses, 
não houve debate político. E disse-me, a esse respeito, que 
esta questão já tinha mofo e era repetida… 
É verdade, Sr. Deputado! E é repetida porque é rigoro-
sa e verdadeira; se fosse mentira é que era grave!… Como 
é verdade — e eu sei que isso lhe causa incómodo porque 
o senhor e a sua bancada tiveram interesse nisso — os Srs. 
Deputados hão-de ouvi-la as vezes que forem necessárias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E sabe porquê, Sr. Deputado? Porque o 
senhor costuma ser coerente. Aliás, estes senhores aqui do 
lado, os do PS, mudam de posição com a maior das facili-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

dades: anteriormente era o respeito pelo Parlamento, era o 
prestigiar o Parlamento; agora é aquilo que se vê…! 
De facto, o senhor costuma ser coerente mas, Sr. Depu-
tado, nesta matéria de silenciar o debate político nesta 
Casa, eu acho que o PCP teve uma atitude absolutamente 
inaceitável! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado incomodou-se por eu 
dizer que essa decisão foi tomada pela maioria socialista 
com a serventia do PCP. Julgo que o senhor se incomodou 
com a palavra serventia… Mas, depois de ouvir o seu 
pedido de esclarecimento, permita-me que lhe diga, não 
tenho razões para retirar aquela palavra mas, sim, para 
reforçá-la, porque o seu discurso de agora foi, no essen-
cial, semelhante ao do da maioria socialista. Ou seja, falar 
da estratosfera, falar das coisas que não interessam às 
pessoas e nem uma palavra sobre os problemas concretos 
que respeitam à vida concreta do dia-a-dia dos portugue-
ses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Pois, só o Marques 
Mendes é que fala nisso…! 

O Orador: — E mais: até me surpreendeu, porque o 
senhor foi mais longe do que o PS. O Sr. Deputado acha 
que o que preocupa verdadeiramente os portugueses é o 
Sr. Clinton, que o senhor chamou à colação, e não o pro-
blema da greve dos médicos e daquilo que se passa nos 
hospitais? O problema da justiça e a necessidade de fazer 
um inquérito para apurar responsabilidades? A necessida-
de, no fundo, de dar uma palavra concreta às questões 
concretas dos portugueses…? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O senhor veio aqui desviar as atenções e 
trazer o Sr. Clinton para o Parlamento. Por isso é que eu 
lhe digo, a concluir, o seguinte: nada tenho com isso, mas 
cada vez é mais difícil entender qual a linha estratégica 
que o seu partido tem vindo a definir. 
Porém, há uma coisa que tenho a certeza e essa respeita 
a todos nós: é que a falar das questões todas, que podem 
interessar a alguns mas nada dizem de concreto ao cidadão 
anónimo de Portugal, os senhores não estão a dar um con-
tributo nem para prestigiar o Parlamento nem a política 
nem para ir ao encontro das aspirações concretas da gene-
ralidade dos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito de defesa da honra da ban-
cada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 


sabe! 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, 
quando o Sr. Deputado Luís Marques Mendes disse que a 
bancada do PCP e o PCP quiseram silenciar o Parlamento, 
isso é totalmente falso! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Toda a gente 

O Orador: — E isso está mais do que visto! Aliás, V. 
Ex.ª nunca perdeu a oportunidade durante este tempo todo 
de fazer declarações políticas. VV. Ex.as só fizeram decla-
rações políticas, até durante o debate do Orçamento do 
Estado para 1999. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — Nada debateram, nada!… Não debate-
ram os problemas do Orçamento e apenas fizeram declara-
ções políticas… V. Ex.ª ficou agora ofendido por eu ter 
chamado à colação o Sr. Bill Clinton por aquilo que ele fez 
ontem…?! 
Bom, mais uma vez o senhor quer escamotear as ques-
tões: pelo facto de o seu partido ter uma posição favorável 
à intervenção militar do Sr. Clinton e o Sr. Ministro da 
Defesa do Governo do PS ter igualmente uma posição 
favorável é que o senhor quer escamotear isso… Mas essa 
questão não interessa apenas aos portugueses; interessa a 
todos os povos! 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, aprecio muito as 
preocupações que V. Ex.ª parece quer ter com a estratégia 
do PCP… 

Vozes do PSD: — Oh…! 

O Orador: — … mas pode ter a certeza de que, inde-
pendentemente da opinião que V. Ex.ª tenha sobre a nossa 
estratégia ou sobre a de qualquer outro grupo parlamentar, 
o PCP vai continuar a ter a sua estratégia que vai ser a de, 
claramente, manter aquilo que tem feito em defesa dos 
interesses reais e concretos dos portugueses. Aliás, daqui a 
pouco tempo faremos uma declaração política sobre uma 
questão relacionada com isso que vai procurar, de facto, 
criar alternativa de políticas para o nosso País. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Men-
des. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, ainda sobre a questão do Parlamento eu 
não falei do cerco do Parlamento; falei do silêncio do Par-
lamento! E não falei do cerco ao Parlamento, primeiro 
porque não vem ao caso e, segundo, para não incomodar 
ainda mais o Sr. Deputado… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — As suas referências 
nunca me incomodam! 

18 DE DEZEMBRO DE 1998 

O Orador: — … que já manifestou incómodo sufi-
saúde dos portugueses não forem resolvidos. Por isso, lhe 
digo que, oportunamente, nós, que estivemos contra essa 
solução mas que compreendemos que existe um problema, 
traremos o assunto aqui para que perante os problemas 
concretos haja propostas concretas. 
Todavia, o senhor prefere, como hoje, falar das ques-
tões da estratosfera política e aí faz também o jogo daquele 
que é, obviamente, o interesse da maioria socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Paciência, paciência! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Há bem pouco tempo comemoraram-se os 50 
anos da Declaração Universal dos Direitos Humanos — e 
penso que isto não será uma questão de estratosfera políti-
ca! — e foi tempo de ouvir falar de dignidade. Todos os 
direitos para todos como se proclamava num Relatório do 
Alto Comissariado para os Direitos do Homem das Nações 
Unidas. 
Este acontecimento que, justamente, se celebrou e o 
avizinhar do próximo milénio, tornam mais chocante mui-
tas realidades quotidianas que patenteiam chocantes viola-
ções de elementares direitos do ser humano… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
a intervenção da Sr.ª Deputada merece todo o respeito — 
como todas as intervenções, aliás — pelo que agradeço aos 
Srs. Deputados o favor de se sentarem e de garantirem as 
condições mínimas de ela poder ser ouvida com dignidade. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. Os Srs. 
Deputados, com certeza, foram passear para a estratosfera. 
Desejo-lhes boa viagem…! 

Risos do PCP. 

Como estava a dizer, este acontecimento que, justa-
mente, se celebrou e o avizinhar do próximo milénio, tor-
nam mais chocantes muitas realidades quotidianas que 
patenteiam chocantes violações de elementares direitos do 
ser humano. Chocante foi ver anunciar, por exemplo, que a 
Ford Electrónica oferece o despedimento aos trabalhadores 
que ao seu serviço contraíram uma grave doença profissio-
nal, vulgarmente chamada tendinite; chocante, foi ver a 
forma como a Ford Electrónica anunciava aos trabalhado-
res esse remédio amargo para as lesões irreversivelmente 
contraídas ao serviço dos lucros da multinacional. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Ó Odete, espera aí, 
o Sr. Deputado Luís Marques Mendes vai a sair… Será 
que não quer ouvir falar dos problemas concretos do País? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos lá a acalmar…! 
Queira, continuar, Sr.ª Deputada. 
ciente! 

Aplausos do PSD. 

Falei do silêncio do Parlamento! E aí o senhor é um 
grandes responsáveis. 
A este respeito sublinho o seguinte: acho que é uma 
vergonha, da qual o PS e o PCP são responsáveis, que o 
acto político mais importante que este ano se realizou em 
Portugal, o referendo sobre a regionalização — que era a 
«reforma do século», que era a magna questão para todos 
VV. Ex.as —, não tivesse tido a oportunidade de ter tido 
um minuto que fosse de um debate aqui na Assembleia da 
República. Isso é uma vergonha! 

Aplausos do PSD. 

Eu sei que não dava jeito nem ao PS nem ao PCP; fica-
vam incomodados! Mas que diálogo é este? Mas que de-
mocracia é esta? Mas que sistema é este onde só se tratam 
as matérias que lhes dão jeito e que não lhes causam incó-
modo? 
Sr. Deputado, é por isso que eu percebo bem! Se o 
PSD não tivesse prescindido… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Fugiu, não rescin-
diu! 

O Orador: — … do seu direito potestativo de agen-
damento para hoje, teríamos mais três semanas sem um 
debate político, ou seja, mais três semanas sem que as 
questões que preocupam os portugueses pudessem ser 
discutidas no Parlamento. 
Ora, eu recuso-me terminantemente, enquanto líder 
desta bancada, a estar aqui a discutir as questões da estra-
tosfera política — permita-se-me a expressão —, passando 
ao lado de expressões concretas da vida dos portugueses, 
nomeadamente a injustiça da justiça ou a saúde dos portu-
gueses. É isso que interessa discutir! 

Aplausos do PSD. 

E até lhe dou mais outro exemplo que vai interessar 
para o futuro, embora já devesse ter interessado no passa-
do recente, e que é congénere do referendo sobre as 
regiões, questão que os senhores impediram que fosse aqui 
tratada para tentar encobrir e disfarçar a grande derrota 
política que tiveram. 
Divergências à parte, acho que temos de ter seriedade: 
nos próximos dias vai fazer seis meses que teve lugar um 
outro referendo importante em Portugal sobre o aborto, 
onde foi rejeitada aquela que eu considero uma má e falsa 
solução para um problema concreto e verdadeiro que exis-
te, e nisso estivemos todos os acordo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, eu fiquei satisfeito, porque 
a solução foi rejeitada e eu achava que era uma má solu-
ção, mas eu não fico satisfeito enquanto os problemas 
concretos das mulheres, do planeamento familiar e da 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


A Oradora: — Chocante foi ver a forma como a Ford 
Electrónica anunciava aos trabalhadores esse remédio 
amargo para as lesões irreversivelmente contraídas ao 
serviço dos lucros da multinacional. 
Em vésperas de Natal, em carta, a empresa anunciou 
aos trabalhadores — que eufemisticamente trata por cola-
boradores — aos que privou do direito à saúde, do direito à 
realização profissional no trabalho, um pacote de benefícios! 
Os benefícios anunciados são, pura e simplesmente, o 
desemprego com míseros patacos que a empresa se propõe 
negociar com os trabalhadores, dando preferência às traba-
lhadoras mais afectadas por tendinite ou com sérios riscos 
de agravamento do seu estado clínico. 
À missiva da empresa não falta o remate cínico de 
quem se arroga o direito de lesar a saúde de quem trabalha. 
A carta termina, despudoradamente, com a afirmação de 
que assim — com o despedimento — se dá um passo em 
frente para a resolução do problema provocado pelas ten-
dinites. E de que assim — com o despedimento — se pro-
porciona aos profissionais afectados por tendinite a conti-
nuação da carreira profissional nas melhores condições 
possíveis, de modo a que atinjam a sua realização pessoal e 
profissional. Tartufo não diria melhor! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas se isto é um escândalo, a verdade 
é que a indiferença das multinacionais à vida dos trabalha-
dores, acentuada pelo retrocesso que, no último quartel 
deste século, se verificou relativamente aos direitos huma-
nos dos trabalhadores, não nos espanta. 
A Ford Electrónica conseguiu um subsídio vultuoso do 
Estado português, usando de má-fé ao omitir que o seu 
sistema de produção causava graves doenças profissionais 
aos trabalhadores. 
Sim, porque depois do que aconteceu no Brasil — e 
que o governo, então em funções, parece que, tão atento 
aos problemas concretos, não podia ignorar —, onde mi-
lhares de trabalhadores ficaram afectados de tendinite, a 
multinacional sabia que, em Portugal, iria lesar a saúde de 
seres humanos. 
Mas de uma multinacional que se deslocaliza, procu-
rando sempre melhores condições de exploração de quem 
trabalha, não admira que se tivesse calado. Não admira que 
não tivesse corrigido a sua estrutura produtiva porque, para 
ela, valem mais os cobres que assim poupou do que a saú-
de dos outros, dos que chama colaboradores. E também 
não admira que tivesse escondido a doença profissional, 
enviando os trabalhadores lesionados para a segurança 
social, como se de doença natural se tratasse. 
O que estava, nessa altura, a fazer o PSD, que estava 
no governo? Nessa altura, o que é que o PSD dizia à ins-
pecção do trabalho? 
E também não admira que tivesse tentado fazer passar 
a ideia de que a situação não era grave e de que todas as 
denúncias eram manobras dos sindicatos. 
Mas há, no entanto, outro escândalo maior, de espantar. 
O que espanta e revolta é a indiferença com que o Governo 
trata este grave problema, que grassa noutras empresas, 
mas que assume maior relevância na Ford Electrónica pelo 

número de trabalhadores afectados — mais de 500, na 
maioria jovens, na maioria mulheres. 
O anterior governo nada fez — e foi para não ouvir isto 
que o Sr. Deputado Luís Marques Mendes saiu do Plená-
rio! Repito, o anterior governo nada fez, é certo, mas desde 
que o PCP aqui começou a denunciar a gravidade da situa-
ção (e tal aconteceu ainda com a anterior Ministra do Em-
prego, e tal aconteceu por várias vezes, a última das quais 
no início do corrente ano), o que é que o actual Governo 
fez para impor à multinacional o respeito pelas normas 
nacionais e mesmo internacionais, que protegem a saúde 
dos trabalhadores? Pouco mais que nada! E o pouco que 
diz ter feito de nada serviu, porque as tendinites continua-
ram a aumentar, incapacitando gente jovem, cerceando-lhe 
a sua felicidade, tornando inúteis para as crianças os bra-
ços das suas mães. 
Até um estudo que o Sr. Ministro da Solidariedade 
prometeu encomendar, para que, correctamente, se orde-
nassem as medidas a implementar pela empresa, se foi por 
água abaixo, não passando de uma promessa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É um escândalo! 

A Oradora: — Pergunta-se: por que motivo não se 
cumpriu a legislação sobre higiene, saúde e segurança no 
trabalho, que impõe a realização de estudos como o pro-
metido? A quem deve o Ministério a solidariedade que 
ostenta no nome? Aos trabalhadores ou às multinacionais? 
A verdade é que a Ford Electrónica continuou a laborar 
sem um estremecimento e, depois de despedir as trabalha-
doras, se o conseguir fazer, admitirá trabalhadores a prazo, 
para, eles também, serem lesionados na linha de monta-
gem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — A verdade é que, mais dia menos dia, a 
Ford demandará outros rumos, incólume, sem ser respon-
sabilizada pela violação de elementares direitos humanos 
dos trabalhadores. 
E pergunta-se ainda: perante a denúncia de que a Ford 
pretende tratar as tendinites com despedimentos, o que é 
que o Ministério já fez para pôr cobro a mais uma arbitra-
riedade? Nada! 
Em matéria de sinistralidade laboral, a política deste 
Governo saldou-se por uma lei de favorecimento das segu-
radoras, que se viu forçado a apresentar dadas as iniciati-
vas legislativas do PCP, e por gritantes inércias em casos 
como o da Ford Electrónica. 
Sendo revoltante tanta indiferença, a verdade é que não 
admira que a verdadeira solidariedade esteja praticamente 
ausente da política laboral deste Governo. Porque o Sr. 
Primeiro-Ministro procede como se tivesse um compro-
misso, quase um pacto de sangue, com as grandes centrais 
patronais, hipotecando-lhes o futuro dos trabalhadores, o 
futuro do País. 
Foi isso que resultou das posições do Ministério para a 
Qualificação e o Emprego e do Sr. Primeiro-Ministro, 
relativamente à lei da flexibilidade e polivalência, menori-
zando a Assembleia da República face a uma dita comis-
são de acompanhamento criada no âmbito da concertação 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

social, tendo sido instruída a Inspecção-Geral do Trabalho 
para adoptar a interpretação de que as pequenas pausas 
destinadas a preservar a saúde dos trabalhadores não são 
tempo de trabalho. 
Na luta porfiada e prolongada que os trabalhadores tra-
varam pela defesa das suas conquistas, o Ministério para a 
Qualificação e o Emprego foi solidário com o grande pa-
tronato, honrando os pactos do Sr. Primeiro-Ministro. 
E é isso também que se passa com a aplicação da lei 
que transpôs a directiva sobre tempo de trabalho. 
As centrais do grande patronato, perturbadas com a 
aprovação de uma proposta do PCP que consagra, de facto, 
as pequenas pausas como tempo de trabalho, logo obtive-
ram a ajuda subserviente do Director-Geral das Relações 
Colectivas de Trabalho, do próprio Ministro, para que, 
numa interpretação absurda da lei, se continuasse a impor 
à Inspecção-Geral do Trabalho o agir em conformidade 
com os interesses patronais, mais uma vez, contra o que a 
Assembleia da República aprovou. E isto para honrar os 
compromissos do Sr. Primeiro-Ministro! 
E, afinal, o que é feito das promessas feitas em campa-
nha eleitoral pelo Sr. Eng.º Guterres, à luz do dia? Que 
valor têm para o Sr. Primeiro-Ministro? 
Relativamente à solidariedade devida aos trabalhado-
res, estamos conversados porque, adoptando medidas cuja 
falência já é bem evidente mesmo em países que se apre-
sentaram como miragens, o Governo quer ainda flexibili-
zar mais, desregulamentar mais, solidarizando-se com o 
poder económico e demitindo o Estado da protecção devi-
da aos direitos dos trabalhadores. E falamos do diploma 
sobre trabalho a tempo parcial, com que, noutros países, se 
mascaram as altas taxas de desemprego e se formam os 
novos pobres — os que empobrecem a trabalhar — e com 
que, noutros países, se feminiza ainda mais a pobreza. 
E, depois, venham falar de igualdade relativamente às 
mulheres! O objectivo da igualdade conhece e conhecerá 
retrocessos com medidas que flexibilizem e desregulamen-
tem as relações laborais. 
Srs. Deputados do PSD, a este propósito, venham falar 
dos direitos das mulheres, quando estiveram 10 anos no 
governo e nada fizeram pelo planeamento familiar e pela 
educação sexual! O que agora fazem é uma extrema hipo-
crisia! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A luta 
dos trabalhadores impôs-se às tentativas de maior flexibili-
zação, com a incomodidade manifesta do Governo. 
Mas é necessário que o Governo saiba que, sendo a 
Assembleia o órgão legislativo por excelência em matéria 
de direitos dos trabalhadores, é à Assembleia que os traba-
lhadores recorrem, usando de um direito, quando emitem 
os seus pareceres sobre a legislação laboral. 
Ao contrário do que o Sr. Primeiro-Ministro disse a 
uma dirigente sindical da função pública que o interpelou 
em Castelo Branco, os trabalhadores não fazem negociatas 
na Assembleia. Os trabalhadores reclamam a manutenção 
de direitos, a consagração de novos direitos e não são 
pedra de um tabuleiro de xadrez a que se dê xeque-mate. 
Neste 50.º aniversário dos direitos humanos, os traba-
lhadores continuam a lutar pela dignidade, pelo direito à 
cidadania. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Foi ontem votado, na Comissão 
Eventual de Inquérito Parlamentar para apreciação dos 
actos do Governo e das suas orientações de parceria em 
negócios envolvendo o Estado e interesses privados, o 
relatório relativo ao primeiro dossier referente à aquisição 
pelo IPE de uma participação no capital da Modelo Inves-
timentos do Brasil. 
É importante que esta Câmara tenha conhecimento dis-
so, já que, como todos reconhecemos, havia forte expecta-
tiva não só quanto às conclusões mas, sobretudo, quanto a 
saber que suportes, que factos indiciadores tinham levado 
o PSD a, neste caso, propor a constituição de uma comis-
são de inquérito, utilizando, a título excepcional, a via 
potestativa. 
Recordamo-nos que no último Congresso do PSD o 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa necessitava de algo 
que o projectasse em notoriedade e lhe pudesse proporcio-
nar um equilíbrio político em face da sua inclinação à 
direita mais radical. 
«Tirou da cartola» o seu sentido mediático de fazer po-
lítica e, como nos seus velhos tempos de jornalismo, pro-
duziu mais um facto para utilização no comício de encer-
ramento, afirmando: «(…) preocupa-me, de forma muito 
especial, a ideia dos negócios do Governo com meia dúzia 
de grupos privilegiados. São compras, são compras de 
empresas falidas no estrangeiro a pedido de grupos amigos 
do Governo. São decisões escondidas que beneficiam 
certos grupos, com acordos ruinosos para o Estado e para o 
bolso dos portugueses». 
Insistentemente acossado para pormenorizar e esclare-
cer o alcance da acusação, foi-se refugiando em generali-
dades, pouco precisas, para deixar cair esta matéria após 
ter produzido os seus efeitos. 
Mas o PS e a população exigiam o esclarecimento. 
Na sua fuga para a frente, o Professor Marcelo Rebelo 
de Sousa obrigou o Grupo Parlamentar do PSD a avançar 
com um inquérito potestativo, invocando uma figura, a 
nosso ver, desnecessária, já que o PS, ao invés do que 
sempre foi a posição do PSD na anterior legislatura, viabi-
lizaria, diria mais, obrigaria a que tal inquérito se fizesse. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Comissão de Inquérito iniciou os seus 
esforços em meados de Junho e foi fazendo avançar os 
trabalhos, com pedidos de informação e audições, sem que 
o PSD canalizasse, como lhe competia, qualquer elemento, 
qualquer papel ou informe que servisse de suporte aos seus 
indícios, insinuações e acusações que, entretanto, ia pro-
pondo e que nenhuma das audições confirmava. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Só em finais de Setembro é que o Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa mostrou de longe e «deu a cheirar» aos 
Deputados, desprestigiando a Comissão de Inquérito, uns 
papéis que lhe permitiram concluir três coisas: a empresa 
CRD estava falida; a empresa JOSAPAR, que detinha a 
CRD, vendeu, directamente, a sua última parcela de 50% 
ao Grupo Sonae; o valor dessa venda foi de 17 555 000 
reais, cerca de 2,6 milhões de contos. 
«Três tiros no porta aviões», segundo o Professor. 
No dia seguinte, em conferência de imprensa, conhe-
cemos o documento em pormenor e percebeu-se que tinha 
sido encomendado a uma sociedade de advogados brasilei-
ra que, no oficio que capeava a informação solicitada, 
contrariava, ela própria, as teses do Professor. Referia-se aí 
que a alienação dos 50% da CRD se tinha concretizado 
mas «sem especificação do comprador e respectivo preço». 
A Comissão veio a apurar isso mesmo, «o tiro dirigido ao 
porta aviões caiu no mar». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Foi no subma-
rino! 

O Orador: — Para apresentar este único documento, 
num processo que já tem milhares de folhas, e evitar a 
maçada e o preço de procurar no Brasil elementos que a 
posteriori dessem cobertura às teses já lançadas, bem po-
dia o PSD ter solicitado ao meu camarada José Magalhães 
os elementos que estariam ao dispor de todos na Internet. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Podia ter sido! 

O Orador: — É isso, o documento estava na net e, em 
vez de esmagar os defensores do negócio, caía em cima de 
quem o carreou. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Comissão en-
cerrou este dossier tendo concluído que, de acordo com a 
missão do IPE — recorde-se, sociedade anónima —, os 
seus estatutos, reformulados pelo anterior governo, e o 
programa de apoio à internacionalização das empresas 
portuguesas, a operação foi não só legal, como o próprio 
Procurador-Geral da República já tinha concluído, mas 
também legítima e seguiu critérios de gestão empresarial. 
O IPE apoiou-se em estudos e avaliações independen-
tes, como é norma neste tipo de operações, e socorreu-se 
de processos técnicos para determinar, com o máximo 
rigor, o valor de mercado daquilo que estava em vias de 
adquirir — 20% da empresa MIB, que detinha 100% de 
capital da CRD e bens próprios. O preço acordado foi 
considerado adequado à aquisição de 20% do capital, na 
perspectiva de um investimento que visava o fortalecimen-
to da rede de distribuição. 
A operação decorreu com toda a normalidade e o IPE 
forneceu à Comissão toda a informação que lhe foi solici-
tada e que era suposto deter, inclusive os acordos parasso-
ciais, que claramente defendem os interesses do IPE. 
Esta parceria visava acelerar e aumentar a dimensão de 
investimentos portugueses no Brasil, repartindo o risco de 

negócio, e encurtar o período de realização do grande 
investimento em curso. 
Ficou provado que a empresa, em 1997, não só não 
estava «em péssima situação económica» como até, após o 
controlo de gestão pela Sonae, em 1995, se tinha moderni-
zado, estando hoje já no 5.º lugar do ranking da distribui-
ção no Brasil, ao lado de outras multinacionais. 
Um recente relatório de auditores independentes consi-
dera mesmo que a MIB se valorizou substancialmente, 
chegando a apresentar um valor 2,33 vezes superior ao 
valor da avaliação que serviu de base à compra pelo IPE, o 
que revela a bondade da aquisição. 
A Comissão também não provou ter existido qualquer 
influência do Governo neste negócio para além da sua 
intervenção normal como accionista do IPE, SA. 
A tese do favorecimento caiu por não ter sustentação. 
Aliás, o próprio líder do PSD, ouvido na Comissão, nunca 
se referiu a ela, tendo, sim, deixado passar a ideia de que o 
problema era de incompetência de gestão do IPE, designa-
damente dos administradores, mais precisamente daquele 
que conduziu as negociações e que, por sinal, é militante 
do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pura operação de acerto de contas com o 
«cavaquismo», que deveria passar à margem do Parlamen-
to. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se confrontarmos, hoje, as declarações 
do Professor Marcelo na Comissão de Inquérito com as 
propostas de alteração ao relatório propostas pelo PSD, 
logo aí se descortinam contradições entre os valores apre-
sentados e, em relação aos dois quesitos avançados pelo 
PSD como objecto de análise pela Comissão, o próprio 
PSD diz não se terem provado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A saber: não é verdade que o IPE tenha 
dado, pelos 20%, uma verba igual à que a Sonae deu pelos 
100%; a Comissão… 

Vozes do PSD: — Qual é o preço? Onde é que está o 
preço? 

O Orador: — Está escrito no vosso relatório! 
Como dizia, a Comissão apurou que outro investidor, 
pelo menos, foi contactado a constituir-se como parceiro 
do IPE. 
O projecto de relatório do PSD também nunca alega 
qualquer tipo de favorecimento ao Grupo Sonae. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As comissões de 
inquérito parlamentares são algo indispensável numa soci-
edade democrática e um meio eficaz de controlo da activi-
dade governativa, mas não podem ser utilizadas sem justi-
ficação e, sobretudo, sem haver fortes indícios, suspeitas 
credíveis e fundamentadas de que algo parece não ter sido 
bem conduzido. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Utilizar informações pouco seguras, 
«palpites» que são dados com fins menos claros e a servir 
interesses estranhos não podem determinar só por si a 
existência de uma comissão de inquérito parlamentar. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É necessário haver ponderação sobre as 
atitudes a tomar e sobre as consequências que resultam de 
actos precipitados. 
Esta Comissão de Inquérito Parlamentar veio revelar, 
neste caso, que as suspeitas tinham «pés de barro», logo a 
sua constituição não dignificou a Assembleia da Repúbli-
ca, mas o que nos pareceu mais grave foi ter provocado 
uma onda de reacção dos empresários pelo temor de que 
foram possuídos em fazer parcerias com o IPE, o que po-
deria acarretar uma devassa da sua actividade negocial, 
que querem resguardar. 
Foi mau para a economia nacional, porque prejudicou o 
esforço de internacionalização de outras empresas portu-
guesas. É bom lembrar que se começava a esboçar um 
movimento de aplicação de capitais portugueses no exte-
rior, movimento esse já de valor superior ao de sentido 
inverso — investimento estrangeiro em Portugal. 
Mas com esta atitude, no nosso entender, irresponsável, 
o PSD também pôs em causa a imagem institucional do 
IPE e, de alguma forma, questionou indirectamente a sua 
missão e o seu papel estratégico na defesa dos interesses 
portugueses. 
É bom que fique claro se a posição do PSD sobre o IPE 
mudou e se questiona, hoje, aquilo que os sucessivos go-
vernos que suportou ajudaram a construir, designadamente 
o seu actual papel e a sua vocação para actuar na área do 
capital de risco para projectos de expansão internacional 
de empresas portuguesas, quer industriais, quer comer-
ciais, como consta da resolução do Conselho de Ministros 
de 1992. 
O PSD deveria, hoje, ter a humildade democrática para 
dizer que se enganou e que, no caso em apreço, se precipi-
tou. Errar é humano, ter só certezas é arrogância. Ter dúvi-
das é normal, mas lançar suspeições sem provas é conde-
nável. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, para pedir esclarecimen-
tos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Serrasqueiro, veio aqui fazer uma 
intervenção que não foi surpresa alguma, pois sabemos, 
desde há muito tempo, como os Deputados do Partido 
Socialista entraram para aquela Comissão e sabemos como 
os Deputados do Partido Socialista sairão daquela Comis-
são: convencidos da sua própria verdade,… 

Protestos do PS. 

… convencidos de que nada aconteceu, fechando os olhos 
a tudo aquilo que vai acontecendo, que se vai ouvindo e se 
vai registando. Para o Partido Socialista e para o Governo 
só há uma verdade: a verdade oficial! Não há qualquer 
outra! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Olha quem 
fala! 

O Orador: — Mas o que é mais interessante é que o 
Partido Socialista tira estas conclusões cada vez mais sozi-
nho. Isto é, nem este relatório — que, antes de ser aprecia-
do na Comissão, foi apresentado à comunicação social 
como tendo sido já aprovado — conseguiu reunir mais 
votos «sim» do que os do Partido Socialista! Esta é que é a 
surpresa que toda a gente tem numa comissão de inquérito 
daquelas! 

Vozes do PS: — Falso! 

O Orador: — Já agora, deixem-me dizer-vos apenas 
mais o seguinte: esta Comissão de Inquérito foi constituída 
ao abrigo de disposições regimentais e legais; esta Comis-
são de Inquérito foi constituída como um direito; esta 
Comissão de Inquérito ainda não acabou e ainda tem mui-
tos outros assuntos para analisar! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está a tentar lançar 
a calúnia e a infâmia, sem o conseguir! 

O Orador: — E também lhe quero dizer algo muito 
simples, Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro: é que não 
há português algum que não tenha dúvidas sobre o que 
realmente aconteceu! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, sobre matéria de facto, o 
senhor disse «zero», porque não podia dizer outra coisa! É 
que as propostas que o Sr. Deputado e os seus colegas 
subscreveram na Comissão apontam para a tese do não 
favorecimento e não podia vir aqui defender outra coisa. 
Está escrito! 
Mas quero ainda dizer-lhe que, nessa Comissão, prova-
velmente, nós estivemos mal acompanhados, mas a votar 
consigo só esteve mais um Deputado de outro partido e 
comigo estiveram Deputados de mais dois partidos! O Sr. 
Deputado é que estava isolado! 

Aplausos do PS. 

Comigo, votaram Deputados do PP e do PCP; com o 
senhor, só votou um Deputado, pela abstenção, tal qual 
como comigo estiveram, na abstenção ao relatório, mais 
dois Deputados. 

Os Srs. Artur Torres Pereira e Guilherme Silva 
(PSD): — Deve ser outro relatório, de certeza! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Orador: — Sr. Deputado, estamos a tratar do relató-
rio, não da estratosfera! E o que vos «doeu» foi o facto de 
esse relatório ter sido aprovado e de ter havido, da vossa 
parte, a compreensão — o que até me leva a saudar alguns 
de vós — de que, de facto, se «meteram num campo arma-
dilhado», do qual não souberam sair! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Rui Namorado (PS): — Era um ajuste de contas 
com o Faria de Oliveira. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
António Filipe, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Para uma verdadeira 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado, e espero que seja mesmo verdadeira… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
que não restem dúvidas, quero apenas afirmar que, 
enquanto membro, indicado pelo PCP, da Comissão Par-
lamentar de Inquérito a que, há pouco, os Srs. Deputados 
Fernando Serrasqueiro e Carlos Encarnação se referiram, 
me abstive na votação do relatório. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Digo isto porque as intervenções que fo-
ram feitas poderiam induzir num sentido diferente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Jorge Ferreira, pede a palavra também para uma verdadeira 
interpelação à Mesa? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Então, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, no 
mesmo sentido da interpelação do Sr. Deputado António 
Filipe, quero dizer à Câmara que não estive com o Sr. 
Deputado Fernando Serrasqueiro pela simples razão que 
não votei a favor do relatório que ele apresentou. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Está a ver? Es-
clareça lá como é que votaram consigo!… 

O Orador: — Abstive-me, e gostaria de completar a 
informação dizendo que, além de me ter abstido na vota-
ção do relatório, votei favoravelmente propostas de altera-
ção a esse relatório apresentadas pelo Sr. Deputado Antó-
nio Filipe, pelos Deputados sociais democratas e pelo 
Deputado Moura e Silva. 


O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Já se viu quem 
estava na estratosfera! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Manuel dos Santos pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, na 
qualidade de Presidente da Comissão referida, para dar um 
esclarecimento à Câmara, sob a forma de interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, dis-
tribui, há cerca de meia hora, o relatório das votações. 
Portanto, se a Câmara estiver interessada, poderá verificar 
o sentido dessas votações. 
Quero também dizer que fizemos mais de duas dezenas 
de votações, com votações diversificadas. Em relação à 
votação final global, o que se verificou foi que os Deputa-
dos do PS votaram favoravelmente o conjunto do relatório; 
o Sr. Deputado representante do PCP — neste caso con-
creto o Sr. Deputado António Filipe, o único que estava 
presente porque o Sr. Deputado Lino de Carvalho está em 
missão no exterior, ao serviço da Assembleia da República 
—, realmente absteve-se, tal como o Sr. Deputado Jorge 
Ferreira, tendo o Sr. Deputado Moura e Silva votado com 
o PSD. 
Portanto, a correlação final de forças foi a seguinte: 10 
votos a favor, 6 votos contra e 2 abstenções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O desmentido é 
da sua bancada! Escusava de ter ouvido isto! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Subo a esta tribuna antes de concluído o ano de 
1998 para cumprir um dever que considero ser cívico, 
cultural e também de amizade. 
Trata-se de vos prestar contas — e de, através de vós, 
publicamente, ao País — do destino que foi dado ao espó-
lio da escritora, poetisa e também Deputada, Natália Cor-
reia. 
Recordo rapidamente os factos: há cerca de 17 meses 
faleceu Dórdio Guimarães, viúvo de Natália Correia, que 
deixou um testamento legando a várias entidades o espólio 
da escritora e designando-me como testamenteira desses 
bens. 
Foi nessa qualidade que me vi com uma incumbência 
que, à partida, me pareceu insolúvel: como os bens de 
Natália Correia tinham sido doados pelo mesmo Dórdio 
Guimarães a uma fundação cultural, de seu nome Natália 
Correia, havia, portanto, dois destinos diferentes para os 
mesmos bens. 
Sucedia, ainda, como essa fundação tinha executado 
várias actividades e tinha contraído dívidas, que não esta-
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

vam pagas, e sobre esses bens pendiam penhoras, já deci-
didas em tribunal e com sentenças para serem executadas. 
Encontrei-me, assim, perante a responsabilidade de dar 
destino aos bens de uma pessoa que, para além do seu 
próprio mérito, me era muito cara — era uma amiga —, 
sobre os quais pendia um verdadeiro imbróglio jurídico: o 
testamento não podia cumprir-se porque os bens não podi-
am ser entregues a várias entidades ao mesmo tempo e, 
além disso, podiam ser vendidos em hasta pública, a todo o 
momento, para pagar dívidas. 
No entanto, foi possível, com o apoio da Procuradoria-
Geral da República, através do Ministério Público e de 
uma série de outras entidades, incluindo a Assembleia da 
República, resolver todo o problema da maneira que passo 
a expor: como a fundação cultural Natália Correia nunca 
chegou a fazer-se reconhecer com personalidade jurídica, 
é, por isso, uma entidade inexistente; nessas condições, a 
doação à fundação não tinha efeitos jurídicos, os bens em 
causa eram da herança de Dórdio Guimarães. Sucede que, 
como nem Dórdio Guimarães nem Natália Correia deixa-
ram herdeiros, era possível admitir a possibilidade de o 
Estado se apresentar como herdeiro único e universal de 
Natália Correia e de Dórdio Guimarães. 
Foi isso o que aconteceu: faz agora um ano, o Procura-
dor-Geral-Adjunto da República, Dr. Boaventura Marques 
da Costa, apresentou em tribunal uma petição a reclamar, 
para o Estado, toda a herança de Dórdio Guimarães. 
Tenho hoje o grato prazer de vos dizer que, passado 
apenas um ano da apresentação desta petição, todo o pro-
blema está resolvido. Quatro meses depois da apresentação 
da petição, o tribunal exarou um despacho no sentido de 
dar provimento ao requerido, ou seja, de reconhecer o 
Estado como herdeiro único de Natália Correia e de Dór-
dio Guimarães e, em seis meses, uma equipa, que eu lide-
rei, pôde fazer o arrolamento exaustivo de todo o espólio e 
apurar o seu valor, que é de 191 500 contos, assim distri-
buídos: em acervo literário de Natália Correia, 16 000 
contos, que correspondem a cerca de 200 caixas com ma-
nuscritos, documentos diversos, correspondência e origi-
nais inéditos, que foram devidamente classificados e entre-
gues na Biblioteca Nacional, onde se encontram; foi apu-
rada uma biblioteca com 12 000 volumes, com alguns 
exemplares raros dos séculos XVI, XVII, XVIII e XIX, 
com o valor de 24 000 contos; foi apurada uma colecção 
de arte, no valor de cerca de 80 000 contos, com obras 
raras de grandes autores portugueses — estão lá todos os 
mais representativos dos anos 50, 60 e 70 —, que foi já 
entregues ao Governo Regional dos Açores, que com dela 
pensa fazer o embrião de um museu de arte moderna; foi 
também apurado o valor de 30 000 contos para o recheio 
da casa, igualmente entregue ao Governo Regional dos 
Açores para a criação, naquela região autónoma, de uma 
casa-museu de Natália Correia; finalmente, foi apurado um 
montante de cerca 40 000 contos, depositados em contas 
bancárias, que fora arroladas à posse do Estado. 
Todos os bens descritos e inventariados foram entre-
gues, em Julho passado, aos respectivos legatários, com a 
autorização do respectivo tribunal. Foi uma entrega provi-
sória, até que o processo se consume, mas a verdade é que 
todos os bens se encontram já nos respectivos destinos. 
Além de tudo isto, foi ainda possível encontrar em casa 
de Natália Correia um conjunto de bens pertencentes a 
Manuel Guimarães, pai de Dórdio Guimarães, um cineasta 
muito relevante do princípio do cinema português, bens 
para os quais não havia destino expresso no testamento. 
A meu pedido, fez-se uma extensão do arrolamento e 
esse acervo documental cinematográfico, que inclui uma 
colecção de cartazes de cinema português, 2000 fotogra-
fias de cinema e uma colecção, grande, de documentação 
rara, foi entregue à Cinemateca Portuguesa, também com a 
sentença judicial correspondente, e constitui, portanto, um 
núcleo de bens que, embora pertencendo ao Estado, se 
encontram na posse da Cinemateca Portuguesa. 
Quero ainda informar que está prevista a realização de 
uma série de exposições, para que os cidadãos portugueses 
possam ter conhecimento do valor e da qualidade deste 
espólio. A Câmara Municipal de Lisboa promoverá, em 
Março de 1999, uma exposição com as colecções de arte; o 
Museu do Traje, também durante o ano de 1999, fará uma 
exposição com os objectos pessoais — e recordo as famo-
sas boquilhas —, algumas roupas e fotografias de Natália 
Correia; a Fototeca de Lisboa promoverá uma exposição 
de fotografias, já que uma das partes importantes deste 
espólio é o fotográfico. Assinalo que foram classificadas, 
arquivadas e organizadas 4000 fotografias de Natália Cor-
reia e Dórdio Guimarães, que representam um acervo ico-
nográfico fundamental para a história da nossa cidade e da 
cultura desta época. Também a Biblioteca Nacional pensa 
fazer uma exposição a partir do espólio de documentos e 
do acervo literário que lhe foram entregues. 
De todo este trabalho, queria tirar três lições, sendo a 
primeira delas no plano jurídico. Todos sabemos que a 
justiça, em Portugal, funciona mal, que é lenta. Hoje mes-
mo, nesta Casa, foram-lhe feitas fortes críticas e nós sabe-
mos ser verdade que as coisas não funcionam como devi-
am. Mas neste caso, que deve ser uma excepção, em ape-
nas um ano foi possível obter todos os despachos, em 
vários juízos, de vários processos, com uma complexidade 
relativa, com algumas reclamações, envolvendo tanto 
negociações com credores como suspensão de execução de 
penhoras. 
No entanto, há uma peripécia que gostaria de trazer ao 
vosso conhecimento para que, um dia, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
se debruçasse sobre a matéria. 
Na minha qualidade de testamenteira responsável pelo 
processo, requeri ao tribunal que me autorizasse que o 
arrolamento de todo este espólio fosse feito com o suporte 
informático de uma base de dados expressamente construí-
da para o efeito e o tribunal indeferiu o meu pedido. Se os 
tribunais indeferem uma coisa tão simples como fazer um 
arrolamento em suporte informático, obrigando a escrivã a 
fazer tudo à mão e obrigando-me a mim a fazer duas coi-
sas, o arrolamento informático e o controlo do arrolamento 
feito à mão, não há justiça que resista. 
Este processo tinhas uma complexidade relativa. Ape-
sar de estarem em causa cinco juízos e algumas acções 
diferentes, a sua complexidade era relativa. Em minha 
opinião, não é possível gerir processos de complexidade 
crescente com a mentalidade de que computadores para os 
gabinetes dos juízes, sim, mas computadores para os escri-
vães e para os adjuntos, não, eles que trabalhem à mão, 
porque é para isso que são pagos. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. António Reis (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que temos de combater esta ati-
tude, que é completamente atávica. 
Srs. Deputados, quero dizer-vos que terei o prazer de 
levar à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias o resultado disto: de um lado, te-
nho as cópias do processo de arrolamento, que são cinco 
volumosos dossiers escritos à mão, que têm um valor no 
fim; do outro lado, tenho os relatórios retirados da base de 
dados, que chegam exactamente ao mesmo valor. 
O processo manual é do Século XVIII e só serve para 
encher gavetas; o nosso processo tem a mesma informa-
ção, mas é dinâmico e dele podem tirar-se muitas outras 
conclusões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Convido todos os Srs. Deputados a as-
sistirem a uma sessão que irei promover, certamente com o 
apoio dos serviços da Assembleia, para fazer ema pequena 
demonstração de como foi organizada a base de dados, 
como foi feito este inventário, como foi feito o arrolamen-
to. 
Devo dizer-vos que por cada peça, livro a livro — e 
eram 12 000 volumes —, fotografia a fotografia, móvel a 
móvel, quadro a quadro, há uma ficha registada, há um 
valor atribuído, há uma verba de arrolamento considerada 
e há ainda mais informação. Foi um processo possível de 
fazer em seis meses — não é demasiado complicado —, 
com uma pequena equipa, que eu geri, com apoios diver-
sos, entre os quais, como disse, os da Assembleia, que me 
cedeu o apoio informático, mas que não é nada de extraor-
dinário. Extraordinário é o facto de os nossos tribunais não 
perceberem que estamos no final do Século XX. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A segunda lição que queria tirar — e 
estou muito próxima do termo da minha intervenção — 
situa-se ao nível cultural. 
Esteve muito em voga, no nosso país, criar fundações e 
ainda hoje muitos são os que pensam em criá-las. Ora, a 
experiência que tenho deste caso é a de que, embora criar 
fundações de natureza cultural se justifique muitas vezes, é 
preciso que essas fundações tenham meios de sobrevivên-
cia, tenham rendimentos próprios que alimentem a sua 
actividade futura. 
Ora, este é um caso exemplar em que a criação de uma 
fundação só iria atrapalhar. Como não havia rendimentos 
próprios, fizemos o processo ao contrário, ou seja, anulá-
mos a fundação e entregámos às respectivas entidades 
públicas os bens, conforme a vontade do testador, para que 
sejam devidamente geridos: a Região Autónoma dos Aço-
res ficou com as colecções de arte, com a biblioteca, que 
vai ser colocada na Biblioteca Pública de Ponta Delgada, 
com os móveis, que irão para a casa-museu e com os bens 
pessoais da Natália Correia; a Biblioteca Nacional, com o 
acordo da Região Autónoma dos Açores, ficou com os 
manuscritos, que vão ser trabalhados — há já duas bolsas, 
atribuídas pelo Governo Regional dos Açores, para que 

dois alunos de mestrado possam, agora, prosseguir um 
trabalho de investigação nestes manuscritos; as fotografias, 
com o acordo dos outros legatários, serão depositadas na 
Fototeca de Lisboa; o conjunto de bens sobre o cinema irá 
para a Cinemateca Nacional. 
Portanto, foi dado o destino compatível com a natureza 
das coisas, para que as mesmas não fiquem em caixotes. 
Sabendo-se que, em Portugal, de vez em quando, ainda se 
encontram bens de Fernando Pessoa em caixotes, sabendo-
se que, em Portugal, fotografias de vultos conhecidos são 
utilizadas, depois da sua morte, para fazer rentáveis foto-
biografias, penso que a entrega destes bens, pertencentes a 
uma mulher tão desprendida como era a Natália mas que 
tão importante foi para a nossa cultura, à entidade pública, 
dão-nos a certeza de que qualquer cidadão poderá vir a 
conhecê-los e a consultá-los e é a melhor forma de respei-
tar Natália Correia. 
Sr. Presidente, sei que estou a ultrapassar o tempo que 
me foi concedido, mas quero terminar deixando três suges-
tões: em primeiro lugar, repito, estou disponível para fazer 
uma apresentação do trabalho da base de dados, provavel-
mente na 1.ª Comissão, na presença dos membros da 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura que queiram 
participar. A minha segunda sugestão dirige-se ao Sr. Pre-
sidente e à Mesa e é no sentido de que admitam a possibi-
lidade da publicação das intervenções parlamentares de 
Natália Correia, já que elas representam uma parte impor-
tante da sua vida que nunca foi publicada em livro. Final-
mente — e todos os grupos parlamentares têm disso co-
nhecimento, pois há uma ideia nesse sentido —, a minha 
terceira sugestão é no sentido de que se coloque um busto 
de Natália Correia nesta Casa. 
Apesar de termos nesta Sala seis mulheres nuas a agar-
rar o escudo nacional e sete mulheres vestidas a represen-
tar as virtudes e a República, não há nesta Assembleia o 
busto de qualquer mulher conhecida, com o nome escrito 
por baixo, embora tenhamos, lá em cima, pintados, todos 
os parlamentares do século passado. Há, de facto, um 
desequilíbrio nesta simbólica e para a reequilibrar seria 
bom que se desse um primeiro passo. E a Natália podia ser 
esse primeiro passo. 
Deixo-vos com os versos dela, que são, provavelmente, 
o mais importante de tudo isto. Disse ela nos seus Sonetos 
Românticos: 
De em muito amor arder foi minha arte,/Em meus ver-
sos tomais a vossa parte. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Guilherme Silva, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para, sob a forma de pedido de esclarecimento, dirigir uma 
palavra à Sr.ª Deputada Helena Roseta, simultaneamente 
de homenagem a ela própria e à falecida Deputada e escri-
tora Natália Correia. E quero fazer essa referência porque a 
Sr.ª Deputada Helena Roseta prestou um serviço, simulta-
neamente, à memória da Deputada e escritora Natália Cor-
reia — devido, aliás —, ao Parlamento, na medida em que 
a falecida escritora Natália Correia foi uma ilustre Deputa-
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

de uma pessoa com elevado sentido moral e estético e, 
sobretudo, com uma disponibilidade e uma alegria de viver 
que todos nós recordamos com muita saudade. 
Muito obrigado, Helena Roseta, pelo trabalho que fizes-
te. Tens o nosso total apoio e a nossa total solidariedade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
da desta Casa, e também a Portugal, na medida em que 
impediu, como, infelizmente, tantas vezes acontece, que 
um espólio importante da escritora e Deputada Natália 
Correia caísse em mãos menos capazes, garantindo que, 
em parte, esse espólio regressasse às suas origens — neste 
caso, a Ponta Delgada —, perdurando e sendo acessível a 
todos quantos queiram conhecer, estudar e aprofundar o 
que ela nos deixou, que é muito. 
Como, infelizmente, é cada vez mais raro encontrar 
pessoas com a disponibilidade e o empenho que a Sr.ª 
Deputada Helena Roseta revelou e de que nos deu aqui 
conta, queria, em meu nome pessoal e em nome da banca-
da do PSD, associar-me mais uma vez a esse seu gesto e 
pedir que todos comungássemos deste espírito de homena-
gem à Natália Correia e também, porque merecida, à Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, pelo que fez pelo Parlamento, 
pela Natália Correia e por Portugal. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, ain-
da sob a forma de um pedido de esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, quero usar da palavra em repre-
sentação da minha bancada e da direcção do meu grupo 
parlamentar. 
A falecida Deputada Natália Correia está permanente-
mente no meu espírito e na minha lembrança com alegria, 
porque aqueles de quem gostamos muito, mesmo quando 
desaparecem da nossa intimidade, continuam a estar pre-
sentes com alegria na nossa intimidade. 
Quero agradecer à Helena Roseta, até porque acompa-
nhei o trabalho ciclópico que ela desenvolveu, tendo, vári-
as vezes, trocado impressões comigo. Aliás, ela pediu-me 
várias vezes para a ajudar e penalizo-me por não o ter 
conseguido fazer, mas ela conhece as razões pelas quais 
me dispersei por muitos assuntos. De qualquer modo, 
penso que esta Câmara, a cultura portuguesa e a memória 
de Natália Correia ficam a dever algo de inestimável e de 
incalculável à tarefa que a Sr.ª Deputada Helena Roseta 
desenvolveu. Como tal, em nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista e em meu nome pessoal, gostaria de 
agradecer esse grande esforço. 
Ainda em nome da bancada do Partido Socialista, gos-
taria de dizer que iremos efectuar todas as diligências no 
sentido de que rapidamente sejam concretizadas as propos-
tas que a Sr.ª Deputada Helena Roseta nos apresentou. Da 
nossa parte, damos total aquiescência às propostas que 
foram feitas, mas, mais do que isso, estamos disponíveis 
para desencadear os processos políticos e administrativos 
necessários para que essas propostas se transformem em 
actos, uma vez que são actos de justiça em relação a uma 
pessoa notável, que foi amiga de muitos de nós e que, 
repito, todos recordamos com muita alegria e com muita 
saudade, que vi no nosso convívio e no nosso dia-a-dia e 
que deixou nas letras e na cultura portuguesa uma obra que 
é um testemunho, não tanto da capacidade e sensibilidade 
— e a Helena vai ter de me desculpar — da intervenção de 
uma mulher na cultura portuguesa, porque acho que não 
foi só isso que a diferenciou do comum dos mortais, mas 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, é claro 
que não vou fazer um pedido de esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Helena Roseta. 
O tom sentido com que ela fez a sua intervenção reve-
lou o amor que pôs no grande esforço que fez, e quem 
percebe um pouco de tribunais sabe que esse esforço foi 
grande, para levar a cabo e em tão pouco tempo este traba-
lho. Isto porque, efectivamente, os tribunais não dispõem 
de meios informáticos para deferir o pedido que foi feito, 
pelo que todos nós sabemos que, sem o seu esforço, um 
trabalho destes demoraria, seguramente, muito mais tem-
po. 
Foi um trabalho feito, de facto, com carinho e relativo a 
uma mulher que todos nós, neste Plenário, admirámos, 
pela sua forma irreverente de intervir, que era, no entanto, 
um apelo à consciência de cada um de nós na luta por uma 
causa, que era a de Natália Correia, a luta pela emancipa-
ção da mulher e pela igualdade. 
O trabalho da Sr.ª Deputada Helena Roseta ficará para 
perpetuar — e estas são palavras muito comuns, mas quan-
do se trata destes factos não há senão palavras comuns a 
dizer, porque não conseguimos sair dessa vulgaridade — e 
manter viva a memória de uma mulher quase pioneira na 
sua forma de intervir na política e na cultura, pela sua 
irreverência, uma poetisa que acalentou os nossos dramas 
da juventude — e estou a falar por mim e pelos da minha 
idade —, ao lermos O canto das almas jovens censuradas, 
que é um belíssimo poema, de uma rebeldia extraordinária 
e que, de facto, serviu de suporte a tantas das nossas rebel-
dias juvenis. 
Muito obrigada, Helena Roseta. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Em nome da 
Mesa, também quero felicitar a Sr.ª Deputada Helena 
Roseta e agradecer o esforço e o trabalho que fez. Ao 
salvaguardar o espólio e o património artístico de Natália 
Correia, prestou um grande serviço à cultura portuguesa e 
prestou a maior homenagem à Natália Correia, que ficará, 
sem dúvida, na história da literatura portuguesa como uma 
das grandes figuras deste século, mas que ficará também 
na história deste Parlamento e na história da luta pela 
democracia. 
As suas sugestões, Sr.ª Deputada, serão transmitidas ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República, o Dr. Almeida 
Santos, e à Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares e tudo faremos para que elas possam ser 
levadas à prática. 
Muito obrigado. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Aplausos gerais. 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quero apenas agradecer as palavras que me foram 
dirigidas, mas a todos aqueles que aqui estão, e são vários, 
que foram grandes amigos da Natália Correia, só posso 
dizer uma coisa: a Natália, nas amizades, era totalitária. 
Por ela, nunca se poderia ter feito menos. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando entendemos apoiar as pretensões da 
Confederação dos Desportos, que representa todas as fede-
rações nacionais desportivas, que, por sua vez, integram 
cerca de 300 000 atletas, fizemo-lo porque entendemos 
não só as suas preocupações, como as suas dificuldades. 
Em 12 de Novembro, fizemos uma intervenção neste 
lugar sobre o problema em questão e, infelizmente para o 
desporto nacional, hoje somos obrigados a retomá-lo. 
Somos obrigados a retomá-lo, porque as legítimas aspira-
ções das federações desportivas, no sentido de verem per-
feitamente asseguradas as verbas comprometidas com o 
Estado, só eram viáveis mediante compromisso político por 
parte deste Governo socialista, passando pela inscrição em 
sede orçamental do «Apoio às Federações Desportivas». 
Significa isto que as federações desportivas não devem 
ou, melhor, não podem continuar a viver da vontade das 
pessoas em jogar ou não nas apostas mútuas. 
De tão pequena, mas tão importante, reivindicação, re-
sultava e resulta a obrigação do reconhecimento do Gover-
no socialista da importância do desporto em Portugal em 
todas as suas vertentes, quer desportivas, quer sociais, quer 
lúdicas, económicas ou outras, e a dignificação do papel 
das federações das diversas modalidades desportivas, suas 
atribuições e competências e respectivo reconhecimento do 
seu papel na sociedade. 
Com esse reconhecimento e a respectiva fixação de 
verbas, resultante dos somatórios dos contratos-programa 
negociados atempadamente com todas as federações, ga-
rantia-se e garante-se o integral cumprimento desses valo-
res por parte do Estado e não apenas o que «sobrar» das 
apostas mútuas. 
Por esta via, passa o Estado a ser uma pessoa de bem, 
como lhe incumbe, o que não foi quando deixou por pagar 
cerca de 900 000 contos de dívidas para com as federa-
ções, tendo o IND sido obrigado a socorrer-se de um em-
préstimo para suprir esse défice. Já agora, vale a pena 
perguntar se esses 900 000 contos, que, obviamente, terão 
de ser pagos, serão para abater nas verbas do próximo ano. 
Com a satisfação da reivindicação já referida, deixar-
se-ia de proceder como até agora, isto é, atribuindo um 
valor ao IND, resultante da receita das apostas mútuas, 
que, por sua vez, o administrará em «saco azul», de acordo 
com critérios aleatórios, mas sempre estando em causa a 

disponibilidade financeira para cumprir os contratos-
programa. 
Assim, a proposta que subscrevemos, de obrigação de 
fixação de verbas de receitas, consignando-as a uma nova 
rubrica de «Apoio às Federações Desportivas», pretendia 
resolver de forma intermédia todo o problema acima refe-
rido, com a vantagem de nem sequer ser proposto qualquer 
acréscimo de verba, mas tão-só obrigando o Governo, em 
termos políticos e, desde logo, em sede de orçamento, a 
reconhecer a existência das federações e manifestando, 
ainda, a boa fé do Executivo perante os compromissos que 
voluntariamente assume quando discute os contratos-
programa com as federações. 
O Partido Socialista, nas reuniões da Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano, mostrou-se completamente ina-
movível, tendo até feito comentários completamente des-
propositados e sem qualquer suporte sobre a pretensão das 
federações. Mostrou-se fundamentalmente inamovível ao 
não aceitar uma medida que não afectava em nada o Orça-
mento apresentado. 
O Partido Comunista, por sua vez, repetiu a sua indig-
nação perante o incumprimento do IND em relação às 
federações e aduziu argumentos semelhantes àqueles que 
nós próprios também utilizámos. 
Santa ingenuidade, ao não entendermos que o Partido 
Comunista ia a reboque do Partido Socialista, por acordo 
que nada tinha a ver com desporto e que era de muito 
maior incidência. Estava assim criado um bloco frentista 
de esquerda que a nada era sensível, nem que as suas posi-
ções dissessem uma coisa e votassem outra, como foi o 
caso. 
Foi o Partido Socialista o principal responsável pela 
rejeição da pretensão das federações e por isso terá de 
responder politicamente. 
Ao Partido Comunista recomendo que estude melhor a 
lição, quando o Sr. Deputado Bernardino Soares declara, 
para justificar a posição da sua bancada, e passo a citar: 
«Não poderíamos aceitar que o desporto escolar fosse 
prejudicado.». Nunca esteve em causa o desporto escolar! 
«Temos todo o respeito pela luta da confederação, mas 
isso não implica o esquecimento de desporto escolar.». 
Sr. Deputado Bernardino Soares, custa-me entender 
que V. Ex.ª não saiba que o desporto escolar goza, no 
Orçamento, de rubrica própria e que, portanto, nada tem 
que ver com este assunto. 
Toda esta situação é, pois, lamentável e os únicos pre-
judicados, repito, os únicos, porque em nada o Estado deu 
ou daria a mais, foram as federações, a eficácia do seu 
funcionamento, o reconhecimento que nos merecem e a 
dignidade do desporto em Portugal. 
Diga-se ainda que, recentemente, o Sr. Presidente do 
IND, em discurso oficial, pedindo ao Governo maior em-
penho para o desporto associado no que respeita à questão 
das verbas, declarou o seguinte: «É necessário definir um 
financiamento, ninguém pode trabalhar com orçamentos 
virtuais ou flutuantes». O Sr. Presidente do IND quer ver 
ainda definido em concreto, e continuo a citar: «o orça-
mento real do IND, as fontes de financiamento, que enti-
dades financiam quem e um plano de financiamento e 
objectivos a estabelecer com o movimento associativo». O 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Sr. Presidente do IND também rejeita liminarmente o 
«saco azul» que lhe é atribuído. 
Assim, o frentismo de esquerda inviabilizou, por sua 
vez, todas as tentativas feitas e o Partido Socialista mos-
trou que o desporto está longe de constituir prioridade. 
Apesar de tudo, gosta de medalhar atletas, porque dá direi-
to a retratos. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, permita-me que a si 
me dirija directamente. Referiu, há pouco, a sua perplexi-
dade perante a questão da gasolina. Pois apresento-lhe 
outra perplexidade, porque estas ainda não acabaram. 
Sendo a TAP uma empresa pública,… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Ainda!… 

O Orador: — … vale a pena tentar saber por que razão 
é que, no recente encontro a contar para o Campeonato do 
Mundo de Andebol, que punha em confronto as selecções 
portuguesa e belga, realizado na Bélgica, a selecção belga 
foi apoiada pela TAP, como constava das suas camisolas, e 
no pavilhão — repito, na Bélgica — estava um enorme 
anúncio da TAP Air Portugal. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É a influência da 
Sabena! 

O Orador: — Nas camisolas dos jogadores belgas e no 
pavilhão belga estava, portanto, um patrocínio com dinhei-
ros públicos portugueses. Deve ser, com certeza, para além 
da vergonha que os nossos atletas e dirigentes sentiram, 
aquilo que o Governo anuncia como «mecenato desporti-
vo»! Requeremos ser informados dos montantes que o 
Governo socialista, por interposta TAP, gastou com a 
selecção da Bélgica. 
O que dirão agora aqueles que nos acusaram de irres-
ponsáveis quando sugerimos que o aumento das pensões 
dos mais desfavorecidos poderiam ter como contraparti-
da financeira parte dos excessivos gastos nas empresas 
públicas?! 
De uma coisa os Srs. Deputados de esquerda podem 
estar seguros: o desporto federado em Portugal garante que 
continuará a lutar pelo seu reconhecimento e dignidade e o 
Partido Popular estará ao seu lado. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Inscrevi-me para formular um pedido de 
esclarecimento porque julgo que a intervenção do Sr. De-
putado Pedro Feist não merece a defesa da consideração 
pessoal, sobretudo tendo em conta as afirmações que fez 
que, julgo, não merecem esse tratamento. 
Gostaria, no entanto, de esclarecer aqui algumas ques-
tões e de colocar ao Sr. Deputado Pedro Feist outras tantas. 
Em primeiro lugar, o PCP reafirma aqui a justeza e o 
apoio que manifestou às propostas e reivindicações do 
movimento associativo deste país e das federações despor-
tivas. Ninguém mais do que o PCP tem, nesta Assembleia 
e no decurso das discussões das várias propostas de lei que 
consubstanciam ingerências claras no terreno que deve ser 
das federações desportivas, tem levantado esse problema, 
tem votado contra essas normas e tem levantado a bandeira 
da defesa da autonomia do movimento associativo, coisa 
que o CDS-PP nem sempre tem feito. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Em relação ao debate do Orçamento do 
Estado, a verdade é que as intervenções que foram sendo 
feitas, e refiro-me precisamente às do PSD e do CDS-PP, 
tiveram pelo menos o mérito de tentar apagar a verdadeira 
responsabilidade do Orçamento que foi apresentado e das 
medidas que foram apresentadas e que são erradas, respon-
sabilidade que é do Partido Socialista. Portanto, julgo que 
daqui há que retirar também uma lição: é que quem apre-
sentou um Orçamento errado e quem não cumpriu os com-
promissos com as federações foi o Partido Socialista. 
Mas vamos, então, às propostas que foram apresenta-
das na discussão, em especialidade, do Orçamento do 
Estado. Em primeiro lugar, tenho de falar ao Sr. Deputado 
Pedro Feist numa proposta a que ele ainda não se referiu, 
que é a proposta do PCP, apresentada e até votada antes do 
PSD e do PP terem apresentado a sua proposta, que impli-
cava o reforço de 1 milhão de contos de verbas a atribuir 
às federações desportivas, para além das que já estariam 
inscritas no Orçamento. Em relação a essa proposta, o Sr. 
Deputado Pedro Feist e o seu partido abstiveram-se, per-
mitindo, assim, que o Partido Socialista a chumbasse, 
chumbando simultaneamente o reforço efectivo das verbas 
para as federações desportivas. 
É que, ao contrário do Sr. Deputado Pedro Feist, não 
penso que a vantagem da proposta que os senhores apre-
sentaram era a de não haver acréscimo de dinheiro para as 
federações. Não! Essa era uma desvantagem, porque o 
verdadeiro apoio às federações, a verdadeira defesa do 
papel do movimento associativo era reivindicar um acrés-
cimo de dotação, um acréscimo de apoio por parte do 
Governo, coisa que fizemos na nossa proposta e que os 
senhores não quiseram. 
Em relação à proposta que o PSD e o CDS-PP apresen-
taram, devo dizer que denoto vários equívocos, o que até 
me leva a crer que a proposta não foi apresentada com o 
verdadeiro intuito de resolver os problemas existentes, mas 
tão-só com a vontade de «cavalgar» aquilo que era e é o 
justo descontentamento das federações. 
Nesse tipo de atitudes, o PCP não entra e, portanto, não 
estamos disponíveis para esse tipo de propostas. E digo-o 
concretamente em relação ao que me refiro: é que a pro-
posta propunha, por um lado, uma impropriamente chama-
da «cláusula de salvaguarda», que dizia que o Governo 
teria de garantir que todas as despesas inscritas seriam 
efectuadas, mesmo que as receitas do jogo não atingissem 
o valor que estava previsto no orçamento do Instituto Na-
cional do Desporto, o que é uma perspectiva justa. Ora, o 
que acontece é que essa obrigação já existe. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, porque já terminou o seu tempo. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Orador: — Termino rapidamente, Sr. Presidente. 
Devo dizer que não há nenhuma condicionante no or-
çamento do Instituto Nacional do Desporto, em relação às 
verbas a despender com as federações desportivas, que 
leve o Governo a dizer que só pode gastar aquele dinheiro 
se as receitas do jogo forem aquelas que efectivamente 
estavam previstas. 
Como essa condicionante não existe, é uma falsidade 
tentar vir apresentar uma proposta nessa matéria para re-
solver um problema que não tem a ver com as receitas do 
jogo, tem a ver com a vontade política do Governo em 
cumprir o que acordou. 
Sr. Deputado Pedro Feist, em relação ao restante, a 
vossa proposta (do PP e do PSD) aplicava todo o dinheiro 
que entrava no IND, por via das receitas do jogo, às fede-
rações desportivas. À primeira vista, pareceria um acrés-
cimo de dinheiro para as federações desportivas — e era-o, 
de facto! Agora, o que queremos saber é à custa de que é 
que esse acréscimo se fazia. Por que é que os senhores não 
fizeram um verdadeiro acréscimo como o que nós propu-
semos, em vez de apresentarem, depois, um outro em que 
retiravam parte das receitas do IND que não estavam até 
agora atribuídas às federações desportivas, aplicando-as às 
federações desportivas?! 
Gostaria de saber se o Sr. Deputado Pedro Feist tem 
condições para dizer, aqui, que essas verbas não eram 
necessárias para o desporto escolar, que o desporto escolar 
não aufere através do IND, das receitas do jogo, e se é 
capaz de concretizar de onde é que saíam essas verbas que 
os senhores transferiam para as federações desportivas. É 
que quando a «manta» é curta, puxar de um lado destapa o 
outro e é preciso que os Srs. Deputados assumam essa 
responsabilidade! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Feist. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, não sei se quer que eu lhe 
leia as suas declarações feitas em entrevista ao jornal A 
Bola ou se me dispensa disso. Posso lê-las, mas aquilo que 
disse na minha intervenção é a reprodução do que está na 
sua entrevista ao jornal A Bola… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Essa não é aquela 
a que o senhor pôs a sua fotografia?! 

O Orador: — Não, esta não tem a minha, tem a sua! 
Esta é aquela que tem as suas declarações, que, se quiser, 
repito, mas já as disse. 
O senhor confunde o desporto escolar com o desporto 
federado. E, já agora, deixe-me que lhe diga uma coisa: em 
matéria de desporto federado, acredite que ainda pode 
aprender alguma coisa comigo, se é que alguma outra 
coisa pode aprender… Mas, acredite, em matéria de des-
porto federado ainda pode aprender… Um dia, se quiser, 
Sr. Deputado, estou disponível para lhe ensinar um boca-
dinho acerca do que é o desporto federado! 


O Sr. António Filipe (PCP): — «Presunção e água 
benta, cada um toma a que quer»! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Dispenso esse pa-
ternalismo! 

O Orador: — Quanto à questão que levanta da «ban-
deira da defesa», Sr. Deputado, eu disse, desde o primeiro 
dia, em todas as sedes, a mesma coisa. Disse a mesma 
coisa porque conheço este problema desde há muitos anos, 
é um problema antigo, e o Sr. Deputado defendeu rigoro-
samente as mesmas posições que eu, assim como o Sr. 
Deputado António Filipe também. Congratulei-me muito 
com isso e calculei que era pacífico que, da parte do Parti-
do Comunista Português, viessem a apoiar uma pretensão, 
que era uma pretensão que os senhores também defendiam. 
Inclusivamente, o líder da sua bancada veio aqui protestar 
pelo não pagamento da última prestação do IND às federa-
ções, os 900 000 contos. 
Portanto, estávamos perfeitamente sintonizados nas 
preocupações e qual não é o nosso espanto quando verifico 
que o PCP entende abster-se. Isto tem, como é evidente, 
Sr. Deputado, leituras políticas! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Está a misturar «alhos 
com bugalhos»! 
não resolvia isso! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — A vossa proposta 

O Orador: — Quanto à questão relativa ao milhão de 
contos, vou dizer-lhe o seguinte: o Sr. Deputado não tirou 
1 milhão de contos da sua «manga», porque quando o 
Governo apresentou o Orçamento do Estado não tinha um 
milhão de contos sobrante, nem em «saco azul», nem em 
dotação provisional, para lhe dar, para o senhor apresentar 
uma solução para o desporto federado. O Sr. Deputado 
apresentou uma proposta de 1 milhão de contos na qual ia 
tirar dinheiro ao complexo do Jamor e eu gostava de saber 
onde. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Gostava que o Sr. Deputado explicasse, 
primeiro, para nós todos percebermos, onde é que ia bus-
car esse dinheiro, e, a seguir, quando apresentou a propos-
ta, fez pura demagogia, porque o Sr. Deputado sabe que 
não é possível tirar dinheiro ao complexo do Jamor. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Porquê? 

O Orador: — Porque há compromissos, Sr. Deputado! 
Porque os compromissos honram-se, como se honram as 
federações. Todos os compromissos se honram! Se os 
senhores entenderem que não se devem honrar tirem o 
dinheiro de onde quiserem. Agora, parece-me estranho que 
os senhores, não estando de acordo connosco quando pro-
pomos transferir dinheiro para as pensões, a seguir, inven-
tem 1 milhão de contos que vão tirar ao estádio do Jamor. 
Isso é que me parece estranho. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 


O Sr. António Filipe (PCP): — Se quiser lições sobre 
o Orçamento do Estado, nós damos-lhe! 

O Orador: — É pena, Sr. Deputado, que tenhamos di-
ficuldade em entendermo-nos, porque, devo dizer-lhe, 
estava perfeitamente convencido que esta era uma proposta 
que recolhia unanimidade. Estava tão convencido disso 
que até calculava que o Partido Socialista a apoiasse! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esqueceu-se de 
dizer de onde é que saía o dinheiro…! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à apreciação do voto n.º 142/VII — De congra-
tulação pelo reconhecimento das gravuras rupestres do 
Parque Arqueológico de Foz Côa como património mun-
dial, apresentado por todos os grupos parlamentares. 
A Sr.ª Secretária vai proceder à sua leitura. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, o voto de congratulação é do se-
guinte teor: 

A decisão do Comité do Património Mundial reunido 
em Quioto, no Japão, de classificar as gravuras rupestres 
do Parque Arqueológico de Foz Côa como património da 
humanidade constitui para esta Assembleia da República 
motivo justificado de regozijo e de congratulação. 
É assim com alegria que vemos consagrar esta «obra-
prima do génio criador da Humanidade», com esta distin-
ção reconhecedora da sua importância no património mun-
dial. 
A Assembleia da República saúda a UNESCO por esta 
decisão e todos os que para ela contribuíram, depositária 
também de acrescidas responsabilidades para as adminis-
trações central e local. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, uso da 
palavra para permitir que esta Assembleia se associe e 
saúde a decisão da UNESCO de classificar as gravuras de 
Foz Côa como património mundial, decisão essa que signi-
ficou a convalidação de um acto de coragem deste Gover-
no ao salvaguardar aquelas gravuras de uma morte certa e 
de um esquecimento permanente e, sobretudo, porque 
aquelas gravuras foram consideradas como «obra-prima do 
génio criador da Humanidade» e um testemunho excepcio-
nal de uma civilização já desaparecida. Essa é considerada 
a mais importante descoberta arqueológica dos últimos 50 
anos, na Europa. 
Ao subscrever e ao lembrar esse facto a esta Assem-
bleia, através da apresentação deste voto, quero, sobretudo, 
fazer o contraponto do que poderia estar hoje a acontecer. 
Hoje, poderíamos estar a lamentar o ridículo, a chacota e 
sermos objecto do escárnio da comunidade internacional, 
por termos feito desaparecer algo que a UNESCO, agora, 
classifica como património mundial. 
Ao permitir que estas gravuras permaneçam para sem-
pre ao dispor e à fruição de toda a comunidade internacio-
nal, o Governo revelou ter sensibilidade para com as pes-
soas, quer as que criaram, através do seu génio, aquelas 
gravuras, quer também o respeito para com todos os que, 
hoje, vivem naquele interior e que são os continuadores 
das mesmas pessoas que, com o seu labor, vieram a criar 
aquelas gravuras e que agora nos dão o exemplo daquilo 
que poderemos fazer na nossa terra. Mesmo em condições 
difíceis, podemos continuar a fazer alguma coisa pelo 
interior sem estar só à espera que o Governo e a Adminis-
tração Pública o façam. 
Temos muito respeito pela necessidade que há de ter-
mos água e pelo valor estratégico que a água tem no nosso 
futuro, mas também queremos acreditar que um povo que, 
para salvaguardar esses valor estratégico da água, não 
preserva a sua memória, não preserva os elementos mate-
riais da sua memória, não poderá aspirar a grande futuro. 
É, pois, por isso que, ao propor este voto, quero não só 
saudar mas também chamar a atenção das novas responsa-
bilidades, e responsabilidades acrescidas, que recaem não 
só sobre o Governo mas também sobre a administração local 
para, no futuro, preservar aquelas gravuras e para dar um 
futuro melhor às populações que vivem naquele interior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, ao pro-
pormos este voto em conjunto com vários Deputados, tal 
como já várias vezes tivemos oportunidade de referir, era 
do momento presente da decisão e das responsabilidades 
futuras, como, de resto, constam do voto, que, penso, de-
vem existir agora ainda com maior dimensão, seja a que 
nível for da administração, que aquela zona do nosso país 
espera em termos de intervenção. 
Todavia — e era apenas isto que gostaria de dizer, por-
que louvar, mais uma vez, a decisão do Comité do Patri-
mónio Mundial é sempre bom, confortante, de resto, para a 
nossa riqueza patrimonial, para a história, que haja deci-
sões deste tipo e, no caso concreto, para o distrito da Guar-
da e para Foz Côa, em particular —, porque se trata de 
algo que passa as fronteiras do concelho e do distrito, diria 
que é também importante para o nosso país que esta deci-
são tenha sido tomada. 
Só que gostaria de recordar aqui, para que conste — e 
não o faria se não fosse a intervenção do Sr. Deputado 
Victor Moura —, o seguinte: nós também achamos parti-
cularmente importante que a história registe, como regis-
tou, com certeza, os factos, a decisão de manutenção e 
preservação desta riqueza histórica e patrimonial. Em todo 
o caso, gostaria de recordar à Câmara que nunca esteve em 
causa, em momento anterior a esta decisão, delapidar esta 
riqueza patrimonial e histórica. Isso nunca esteve em causa! 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que esteve sempre em estudo e em 
análise foi a possibilidade, ou não, de compatibilizar e 
conciliar as duas riquezas. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Isso é que foi uma 
questão difícil! 

O Orador: — Esse é que foi, é e será para todo o sem-
pre o meu pesar — devo dizer-lho, como homem da regi-
ão! O meu pesar, repito, é pelo facto de não se ter feito 
essa demonstração de compatibilização, porque nunca 
esteve em causa, e volto a repetir, o reconhecimento que 
todos temos, e devemos ter, pela preservação. De resto, 
nem faria sentido, é quase uma ofensa admitir-se a hipóte-
se que alguém, com responsabilidades ao nível do País, 
pudesse alguma vez dizer que se deveria sobrepor uma 
riqueza a uma outra riqueza. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isso foi mais do que discutido. 
Termino, subscrevendo as palavras do Sr. Deputado 
Victor Moura, que disse, e muito bem, e como consta do 
nosso voto de congratulação, que, a partir daqui, há, segu-
ramente, responsabilidades acrescidas para os dois níveis 
de administração: para a administração local e, natural-
mente, para a administração central. Esperamos que o 
Governo — e nós temos a esperança de que assim aconte-
ça — não deixe cair isto por terra por falta de incentivos, 
já para não dizer de cumprimento das promessas que então 
foram feitas em relação a esta zona do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando todos os dias somos confrontados com 
a questão do património da humanidade, fundamentalmen-
te com muitos dos direitos duramente conquistados ao 
longo dos séculos, quando ainda a efeméride da Declara-
ção dos Direitos Humanos constitui um motivo de denún-
cias de atrozes violações semeadas por todo o mundo, 
resta-nos, hoje, ainda, congratularmos pela defesa do pa-
trimónio construído por esses seres humanos que há milé-
nios iniciaram um percurso que hoje nos obriga por dever 
e por direito. 
Efectivamente, na 22.ª reunião do Comité do Patrimó-
nio Mundial da UNESCO, que reuniu do dia 30 de No-
vembro até ao dia 5 de Dezembro, em Quioto, foi decidido 
inscrever 30 novos locais culturais e naturais como patri-
mónio mundial e uma dessas inscrições é, exactamente, a 
arte rupestre do Vale do Côa, uma ilustração considerada 
excepcional do percurso humano no início do seu desen-
volvimento e que evidencia com particular importância 
aspectos da vida social, económica e espiritual dos primór-
dios da Humanidade. 
Há 20 000 anos, o Homem gravou milhares de dese-
nhos nas rochas xistosas do Vale do Côa. O património 
nacional e mundial enriqueceu-se, em 1994, com o achado 
do maior complexo de arte rupestre do paleolítico ao ar 

livre conhecido, pelo menos, até hoje. Em 1998, o Comité 
do Património Mundial da UNESCO reafirmou, num texto 
tornado público, esta excepcional concentração de gravu-
ras rupestres, considerando-as, portanto, como das mais 
notáveis manifestações da criação artística humana até 
agora conhecidas. 
Desejaríamos que os próximos anos pudessem trazer, 
como aqui foi dito pelos Srs. Deputados que me antecede-
ram no uso da palavra, para além da preservação da memó-
ria e da congratulação que hoje aqui fazemos da inscrição 
pela UNESCO, a lembrança dos actuais homens e mulhe-
res do Vale do Côa, para que possamos preservar o seu 
presente e o seu futuro. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Brochado 
Pedras. 

O Sr. António Brochado Pedras (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Portugal vai somando paulati-
namente sucessivas decisões do Comité do Património 
Mundial da UNESCO sobre a sua riqueza natural e cons-
truída, o que muito nos honra e sensibiliza. Foi agora a vez 
das gravuras rupestres de Foz Côa que foram classificadas 
como património mundial e, perante isso, o CDS associa-
se com orgulho, fazendo votos de que o País, o Governo e 
a administração local saibam estar à altura desta importan-
te e histórica decisão. 
Portugal e o mundo estão de parabéns! O passado re-
moto não será esquecido e ficará a alumiar para sempre o 
nosso futuro e a nossa memória colectiva. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à votação do voto n.º 142/VII — De congra-
tulação pelo reconhecimento das gravuras rupestres do 
Parque Arqueológico de Foz Côa como património mun-
dial, apresentado por todos os grupos parlamentares. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
Deputado. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, sob a 
forma de interpelação, e a título pessoal, queria exprimir a 
V. Ex.ª o meu espanto, a minha surpresa e a minha indig-
nação pelas circunstâncias em que foi feito o ataque ao 
Iraque. Por razões internas de política americana, para 
obviar ao seu processo de destituição, o Presidente ameri-
cano ordenou um ataque ao Iraque. 
Manifesto também o meu espanto por ter visto ontem, 
na televisão, o Primeiro-Ministro britânico, com a árvore 
de Natal por trás, justificar essa agressão. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Todos sabemos que estes bombardeamentos cirúrgicos 
matam inocentes e reforçam o poder do tirano Saddam 
Hussein. 
Quero também manifestar a minha surpresa, o meu es-
panto e o meu lamento pelo facto de não se ter ouvido, 
com autonomia e independência, a voz da Europa. Uma 
posição de crítica da Europa ajudaria, por certo, a construir 
um futuro diferente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa regista as 
palavras do Sr. Vice-Presidente da Mesa, Deputado Ma-
nuel Alegre, não vai fazer qualquer comentário e, portanto, 
essas palavras ficarão a constar da acta. 
Srs. Deputados, dou por terminado o período de antes 
da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início ao período da ordem do dia com a discus-
são do projecto de orçamento da Assembleia da República 
para 1999. 
Para fazer apresentação, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Vieira, Presidente do Conselho de Administração da 
Assembleia da República. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Tenho a honra de apresentar a VV. Ex.as o orçamento 
da Assembleia da República para 1999, o último da pre-
sente legislatura e, consequentemente, o último do exercí-
cio deste Conselho de Administração. 
Quais são as características marcantes deste orçamen-
to? Referiria, em primeiro lugar, a intensa política de 
investimentos que contribui em 9,7% para o crescimento 
da despesa global. Dos 16,8 milhões de contos, que é em 
quanto se cifra a despesa global orçamentada para 1999, 
4,3 milhões de contos são despesas de capital, registando, 
relativamente a 1998, um acréscimo considerável. 
Em segundo lugar, Srs. Deputados, deve ser evidencia-
da a contenção das despesas correntes que sofrem uma 
variação negativa relativamente a 1998 (-0,2%). 
Na estrutura das despesas correntes, não há qualquer 
alteração significativa a assinalar, mantendo-se a relevân-
cia das actividades parlamentares que absorvem 42,4% das 
despesas orçadas, um ligeiro incremento das actividades de 
apoio, que representam 19% da despesa, a estabilização do 
financiamento de entidades (8,3%), o reforço da coopera-
ção interparlamentar e uma variação ligeiramente negativa 
da actividade editorial. 
A despesa com as actividades parlamentares inclui as 
subvenções aos partidos políticos, no valor de 1,6 milhões 
de contos, destinadas a financiar a actividade política des-
envolvida no âmbito das campanhas eleitorais previstas 
para 1999, de acordo com os novos preceitos legais estabe-
lecidos pela Lei n.º 56/98, de 18 de Agosto. 
Quanto às actividades de apoio que envolvem o pessoal 
e os Serviços da Assembleia da República, representam 
19% da despesa global. Verifica-se aqui um crescimento 
de despesa (cerca de 90 000 contos) que tem a ver com a 
admissão de novos funcionários, quase todos, aliás, da 
carreira técnica, técnicos superiores, etc. 
Continuar-se-á a dar atenção às acções de formação, 
que abrangerão a generalidade dos funcionários. 
Relativamente à actividade editorial para 1999, pre-
vêem-se várias edições, das quais destaco: o Catálogo do 
Museu da Assembleia da República; trabalhos preparató-
rios das 1.ª e 4.ª revisões constitucionais; trabalhos produ-
zidos pela Comissão Eventual para a Valorização do Patri-
mónio Histórico, Físico, Cultural e Artístico da Assem-
bleia da República; e outras publicações, nomeadamente, a 
publicação ilustrada sobre Assembleia da República e o 
Palácio de S. Bento (edição trilingue), a Memória da VI 
Legislatura, o 2.º volume da Biografia dos Deputados, a 
publicação dos discursos das sessões solenes comemorati-
vas do 25 de Abril, uma edição de diapositivos com ima-
gens do Palácio e de iconografia ligada à história do par-
lamentarismo, etc. 
Durante 1998, como já referi, registou-se um incremen-
to muito significativo da cooperação interparlamentar com 
a generalidade dos países africanos de língua portuguesa 
(PALP), incremento que em muito ficou a dever-se à posi-
ção tomada por alguns grupos parlamentares, aquando da 
discussão do orçamento da Assembleia da República de 
1998. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como já referi, as des-
pesas de capital, no valor de 4,3 milhões de contos, repor-
tam à continuação de um conjunto de investimentos que a 
Assembleia da República tem em curso, essenciais ao seu 
bom funcionamento. As despesas de capital ascendem a 
4,3 milhões de contos e correspondem especialmente à 
prossecução da política de investimento da Assembleia, 
que representa, aliás, 26% das despesas do Orçamento para 
1999. 
Do plano de investimentos a realizar em 1999, penso 
que devem ser realçados os seguintes, para conhecimento 
de VV. Ex.as: as obras com a 2ª fase da ampliação das 
instalações da Assembleia da República, o novo edifício 
que está aqui, ao lado; a aquisição de um imóvel na Região 
Autónoma da Madeira para instalar serviços da Provedoria 
de Justiça; a aquisição de mobiliário a instalar no novo 
edifício, mobiliário e equipamento informático, natural-
mente; a remodelação das condições de trabalho de algu-
mas instalações do Palácio utilizadas para a actividade 
parlamentar; grandes obras de conservação do Palácio, 
parte delas já em curso; modernização dos serviços; a 
instalação do Museu, na área que fica imediatamente abai-
xo da ala que, neste momento, é ocupada pelos gabinetes 
de Deputados do PS e do PCP, parte considerável da área 
antigamente ocupada pela Torre do Tombo, e, também, de 
um estabelecimento comercial contíguo ao Museu por 
onde poderão passar, nomeadamente, as crianças e todos 
os visitantes que acorrem diariamente à Assembleia da 
República e onde poderão fazer as aquisições de material 
que a própria Assembleia vai editar para o efeito. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aqui fica o elenco das 
políticas que enforma o orçamento da Assembleia da Re-
pública para 1999 e o conjunto de acções mais significati-
vas para apreciação de VV. Ex.as. 
Devo aqui agradecer o trabalho desenvolvido pela Sr.ª 
Secretária-Geral, pelos seus colaboradores mais directos e 
pelos Serviços, pela qualidade, clareza e objectividade da 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

proposta apresentada ao Conselho de Administração que 
tenho a honra de presidir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de dar a palavra ao orador seguinte, assinalo que está 
a aproximar-se do termo a eleição dos membros para o 
Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações, 
que decorre na sala D. Maria. Os Srs. Deputados que não 
tenham votado podem ainda exercer o seu direito de voto. 
Dito isto, vamos retomar a discussão do projecto de 
orçamento da Assembleia da República para 1999. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O orçamento da Assembleia da República, que 
hoje aqui apreciamos e votamos, foi fruto de uma proposta 
inicial da Sr.ª Secretária-Geral, apresentada em sede do 
Conselho de Administração, e, desde logo, o Grupo Par-
lamentar do PCP propôs alterações, que foram aceites por 
todos os grupos parlamentares no Conselho de Adminis-
tração, o que, em nosso entender, veio melhorar o próprio 
orçamento. 
Essas propostas foram no sentido de que a projecção 
dos desvios orçamentais considerados até Setembro de 
1998 pudessem, efectivamente, ter uma leitura bastante 
mais aprofundada para que o orçamento da Assembleia da 
República para 1999, tendo em vista a inventariação das 
necessidades, fosse o mais rigoroso possível. 
Pese embora essas correcções terem sido feitas no sen-
tido de melhorar o orçamento e de lhe conferir maior rigor, 
ficou-se ainda aquém do que é possível fazer e esperamos, 
sinceramente, que no próximo orçamento tal se possa veri-
ficar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Convém aqui salientar que tem havido 
um esforço nesse sentido e se tem melhorado de ano para 
ano e, com a aprovação do novo classificador de despesas 
da Assembleia da República, é possível atingir tal deside-
rato no próximo orçamento. 
Uma das críticas que fizemos, em sede de discussão no 
Conselho de Administração, foi em relação ao capítulo 
«Enquadramento Macroeconómico». Em nosso entender, 
tal capítulo não faz sentido no orçamento da Assembleia 
da República, essa discussão faz-se em sede própria ou 
seja, na discussão pela Assembleia da República no Orça-
mento do Estado, apresentado pelo Governo. 
No orçamento da Assembleia devem constar apenas e 
tão-só, e é bastante, a análise aprofundada da execução no 
ano anterior e, com base na inventariação das necessida-
des, as verbas a despender para o ano seguinte e, natural-
mente, o plano em que essas mesmas se enquadram. Não 
faz, por isso, sentido que o enquadramento macroeconó-
mico conste do orçamento da Assembleia da República. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quanto às despesas or-
çamentadas, dá-se especial relevo: às obras da 2.ª fase do 
edifício para ampliação das instalações da Assembleia, que 
envolvem verbas da ordem dos 2,4 milhões de contos; a 


Aplausos do PCP e do Deputado do PS Rui Vieira. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A proposta de orçamento da Assembleia da 
República, felizmente, foi subscrita por todos os partidos, 
o que, a meu ver, é bastante positivo. Quando é possível e 
se o interesse institucional e do País impõem o consenso, e 
se assim é, ele deve ser motivo de realce. Congratulo-me 
pelo facto e faço minha a explanação produzida pelo Sr. 
Presidente do Conselho de Administração, Sr. Deputado 
Rui Vieira. 
aquisição de mobiliário para o novo edifício; a melhoria e 
modernização dos serviços; a instalação do Museu da 
Assembleia, que é, naturalmente, uma questão importante. 
Por outro lado, cabe aqui referir que, na questão da co-
operação parlamentar, têm especial destaque as verbas 
deste ano que se destinam essencialmente, tal como no 
passado, aos parlamentos de Angola, de Moçambique, de 
Cabo Verde, da Guiné-Bissau e acções de formação e de 
intercâmbio interparlamentar. É, de facto, uma verba ex-
tremamente importante e que, desde logo, ficou consagra-
da no orçamento da Assembleia. 
Por tudo o que fica dito, o Grupo Parlamentar do PCP 
votará favoravelmente o orçamento da Assembleia para 
1999, excepcionando-se, naturalmente, a questão do en-
quadramento macroeconómico. 
Renovando o meu sentimento de regozijo, penso que se 
tem verificado, nas questões que dizem respeito à Assem-
bleia da República — e espero que continue a verificar-se 
no futuro — a existência de consenso. Isso dignifica a 
instituição, dignifica o funcionamento da democracia e 
transmite uma ideia positiva para os nossos concidadãos. 
Houve um pequeno acidente de especulação, relativamente 
fácil, acerca do despesismo da Assembleia, que, felizmente 
e de forma rápida, foi posto de lado, graças à solidez do 
consenso, pelo que só tenho razões, por esse facto, para 
duplamente me congratular com o acordo estabelecido e 
sólido entre os diferentes partidos parlamentares. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Sr. Deputado Rui Vieira, 
enquanto Presidente do Conselho de Administração, fez 
uma explanação detalhada, pormenorizada e, a nosso ver, 
suficientemente justificativa da proposta de orçamento da 
Assembleia da República que vamos votar. Não vale, por-
tanto, a pena, repetir essas justificações e aquela apresen-
tação, pelo que me limitaria a reproduzir, fazendo minhas 
as palavras proferidas pelo Sr. Deputado Rui Vieira, não 
sem antes dizer que aquilo que hoje estamos aqui a votar é, 
de facto, o resultado de uma gestão rigorosa e de uma 
visão de futuro daquilo que deve ser e da forma como 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

devem ser criadas condições para o cabal funcionamento 
da Assembleia da República. Daí o forte pendor de inves-
timento em despesas de capital que é apresentado na pro-
posta. 
Por esse motivo, o CDS-PP, tal como deu o seu acordo 
à proposta no seio do Conselho de Administração, dá-lo-á 
também aqui, obviamente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Carmen Francisco. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Muito brevemente, pretendo 
dizer que, contrariamente a algumas notícias de um breve 
incidente, como o classificou o Sr. Deputado Silva Mar-
ques, este não é, obviamente, um orçamento de luxos, não 
é um orçamento de coisas supérfluas, não é um orçamento 
para coisas que não sejam necessárias ao funcionamento 
digno que esta Casa tem de ter em nome da democracia 
portuguesa. É um orçamento que pretende conseguir cada 
vez melhores condições de trabalho e quem aqui está todos 
os dias — eu estou cá há poucos meses, mas apercebi-me 
disso — conhece bem as condições de trabalho, nomeada-
mente os jornalistas, que conhecem e reconhecem que elas 
necessitam de ser melhoradas, que esforços têm sido fei-
tos, conhecem e reconhecem que há um património à 
guarda desta Assembleia que é imprescindível preservar e 
deixar para as gerações futuras. Daí entendermos que este 
é um orçamento que permite a esta Casa funcionar com a 
dignidade que merece, permitindo também a dignidade da 
democracia portuguesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
dado que não há mais inscrições, declaro encerrada a dis-
cussão do projecto de orçamento da Assembleia da Repú-
blica para 1999, pelo que vamos passar, de imediato, à 
respectiva votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos prosseguir com as votações 
agendadas para hoje, a primeira das quais é a votação, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 587/VII — Altera a Lei 
n.º 24/95, de 18 de Agosto (PS, PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, antes de passarmos à votação, na espe-
cialidade, deste projecto de lei, informo que deu entrada na 
Mesa uma proposta de alteração, apresentada pelo PCP, do 
artigo 1.º, na parte em que altera a alínea c) do n.º 2 do 
artigo 21.º da Lei n.º 7/93, de 1 de Março. 
Para proceder à respectiva apresentação, tem a palavra 
o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, esta 
nossa proposta diz respeito a um aspecto concreto que 
consta do projecto de lei apresentado por Deputados do 
PS, PSD e PP e não a toda a matéria, que tivemos oportu-
nidade de aqui discutir e que se refere à eliminação de um 
suposto conflito de competências entre a Comissão Parla-
mentar de Ética e a 1.ª Comissão, em matéria de incompa-
tibilidades e impedimentos. Só que, à boleia da composi-
ção desse conflito, se propõe que haja uma alteração subs-
tantiva em matéria de incompatibilidades e impedimentos, 
que diz respeito aos cargos de nomeação governamental, 
na medida em que, a partir da Lei n.º 24/95, os cargos de 
nomeação governamental só poderiam ser aceites por 
Deputados após autorização da Comissão Parlamentar de 
Ética. 
Ora bem, com esta proposta, a pretexto da eliminação 
da Comissão Parlamentar de Ética com a configuração que 
ainda tem, é eliminada a incompatibilidade relativamente 
aos cargos de nomeação governamental e isso, do nosso 
ponto de vista, não faz qualquer sentido. Não faz sentido 
que um membro deste órgão de soberania, que tem por 
função fiscalizar a actividade do Governo, seja, ele pró-
prio, titular de um cargo por nomeação governamental. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, esta incompatibilidade não 
deve ser eliminada e, mesmo dando como adquirido que a 
restante matéria constante deste projecto de lei é aprovada, 
ainda assim, faz todo o sentido manter esta incompatibili-
dade, nos termos que ficarão a regular futuramente a maté-
ria da fiscalização das incompatibilidades e impedimentos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos hoje a fazer uma alteração em matéria 
de Estatuto dos Deputados e em matéria de Regimento 
para adaptação dessas alterações, que tem a ver com o 
conflito que houve entre a Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e a Comissão 
de Ética. A verdade é que este diploma visava tão-só pôr 
termo a esse conflito e tornar a Comissão Parlamentar de 
Ética numa comissão à imagem e semelhança das demais, 
com uma composição e uma presidência em termos co-
muns dos previstos para as demais comissões parlamenta-
res. Parece que se excede, efectivamente, uma vez que se 
tinha optado por uma solução minimalista e por, mais 
tarde, então, tratar dos impedimentos e das incompatibili-
dades noutra sede. Efectivamente, não esteve presente, 
designadamente da parte do PSD, que subscreveu a altera-
ção minimalista, a ideia de que esta disposição fosse reti-
rada da actual lei e, consequentemente, nestas circunstân-
cias, vamos votar favoravelmente esta proposta apresenta-
da pelo PCP e, mais tarde, reequacionar-se-á toda esta 
problemática em sede própria, mais alargada e mais ampla. 
Mandam os princípios e o rigor que assim seja, indepen-
dentemente de entrarmos na discussão mais aprofundada 
desta questão, porque é óbvio que há situações de nome-
ação governamental que nem com autorização da Comis-
são Parlamentar de Ética podem ser preenchidas por 
Deputados. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Orador: — Portanto, a questão tem de ser vista mais 
aprofundadamente, mas, para já, não há razão para que, 
tendo-se optado por uma alteração minimalista nos termos 
que referi, venha a reboque, um pouco estranhamente, a 
solução de eliminação desta disposição. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Se não fosse o 
PCP…! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Dado que não há 
mais oradores inscritos para intervir neste debate, vamos 
passar à votação da proposta de eliminação e substituição, 
apresentada pelo PCP, do artigo 1.º, na parte em que altera 
a alínea c) do n.º 2 do artigo 21.º da Lei n.º 7/93, de 1 de 
Março. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

É a seguinte: 

Propõe-se que seja eliminada do artigo 1.º do texto a 
revogação da alínea c) do n.º 2 do artigo 21.º e substituída 
por uma nova redacção dessa alínea, nos seguintes termos: 
«Cargos de nomeação governamental, cuja aceitação 
não seja autorizada pela comissão parlamentar competente 
em matéria de incompatibilidades e impedimentos». 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar agora à votação, na especialidade, dos arti-
gos 1.º, na parte em que revoga o artigo 28.º da Lei n.º 
7/93, de 1 de Março, 2.º e 3.º do projecto de lei n.º 
587/VII, dado que sobre eles não foram apresentadas pro-
postas de alteração. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP 
e de Os Verdes. 
Artigo 1.º 

É revogado o artigo 28.º da Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-
ço, na redacção que lhe foi dada pela Lei n.º 24/95, de 18 
de Agosto. 
Artigo 2.º 

Os artigos 29.º, 30.º, 31.º e 32.º da Lei n.º 7/93, de 1 de 
Março, passam a artigos 28.º, 29.º, 30.º e 31.º, respectiva-
mente. 
Artigo 3.º 

A presente lei entra em vigor no dia imediato ao da sua 
publicação. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, pretendo 
apenas anotar que a proposta apresentada pelo PCP, cuja 
votação foi feita há pouco, é uma proposta de eliminação e 
substituição. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr. 
Deputado. É esse o entendimento da Mesa. Aliás, foi esse 
o texto submetido à votação do Plenário. 
Srs. Deputados, penso que estamos em condições de 
passar de imediato à votação final global do projecto de lei 
n.º 587/VII — Altera a Lei n.º 24/95, de 18 de Agosto, 
incluindo a alteração entretanto aprovada. 
Vamos, então, votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos votar o projecto de resolução n.º 103/VII — 
Alteração de dispositivos do Regimento (PS, PSD, CDS-
PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos votar, em votação final global, o texto final da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 90/VII — 
Aprova a Lei de Imprensa. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, é para 
requerer a dispensa de redacção final deste texto final, 
requerimento que pretendo fazer também em relação aos 
restantes textos finais, que também vêm da 1.ª Comissão. 
Se calhar, seria melhor fazer o requerimento no final 
das votações, mas é para alertar a Mesa de que iremos 
propor, em relação a este texto final e aos seguintes, a 
dispensa de redacção final. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
apreciaremos o seu requerimento, depois de termos votado 
todos os textos finais. 
Portanto, vamos votar, em votação final global, o texto 
final da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
177/VII — Regula a publicidade domiciliária por telefone 
e por telecópia. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, em votação final global, o texto final da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 179/VII — 
Aprova o Estatuto do Jornalista. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar também, em votação final global, o texto 
final da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
182/VII — Altera a Lei n.º 38/87, de 23 de Dezembro [Lei 
Orgânica dos Tribunais Judiciais (LOTJ)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Vamos votar ainda, em votação final global, o texto fi-
nal da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
206/VII — Aprova a nova lei orgânica da Polícia de Segu-
rança Pública. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o requerimento 
apresentado pelo Sr. Deputado Acácio Barreiros, em nome 
da bancada do PS, no sentido de ser dispensado o trabalho 
de redacção final, já que estes diplomas foram longamente 
trabalhados na 1.ª Comissão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas, antes de passar à votação, quero chamar a 
atenção dos restantes grupos parlamentares, designada-
mente do PS, que suscitou esta questão, que julgo que para 
diplomas destes, que são diplomas grandes em termos de 
quantidade, que foram acabados hoje, talvez seja prudente 
fazer uma análise da redacção final. 
Julgo que não há urgência alguma que leve a que isto 
tenha de ser enviado hoje ou amanhã para onde quer que 
seja. Amanhã ou no princípio da próxima semana, pode ser 
feita uma reunião da Comissão para analisar os diplomas 
em sede de redacção final, porque sempre nos evitava 
algum risco que se corre e, por outro lado, não transfor-
marmos em regra aquilo que, em princípio, devia ser a 
excepção. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, insistia 
no requerimento porque a indicação que aqui recebi, vinda 
da Comissão, era no sentido de que haveria um entendi-
mento por parte de todos os partidos, dado que houve uma 
discussão muito aprofundada de cada um destes diplomas, 
praticamente foram discutidos palavra a palavra, portanto 
esse trabalho de redacção que o Sr. Deputado refere, e que 
é um trabalho importante, já foi feito por todos os partidos 
na Comissão, segundo me dizem. 
Foi nesse sentido que o PS apresentou este requerimen-
to de dispensa de redacção final, e insistia nele. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
de facto, do ponto de vista da bancada do PSD, nomeada-
mente naquilo que diz respeito à Lei Orgânica dos Tribu-
nais Judiciais, parece-nos correcta, até por uma questão de 
bom senso, a posição do Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Além do mais, no caso da Lei Orgânica dos Tribunais 
Judiciais, ela só entrará em vigor com a regulamentação 
através de um decreto-lei do Governo, que ainda terá de 
ser aprovado, e, portanto, a urgência, embora exista, obvia-
mente, não é prejudicada pelo facto de se atrasar alguns 
dias; pelo contrário, num diploma, que é como que um 
código para o funcionamento dos tribunais, todas as caute-
las são poucas. 
Embora também seja verdade aquilo que o Sr. Deputa-
do Acácio Barreiros acabou de referir, ou seja, de que 
houve um longuíssimo trabalho da 1.ª Comissão sobre a 
matéria, recordava ao Sr. Deputado que, no caso da Lei 
Orgânica dos Tribunais Judiciais, esse trabalho prolongou-
se, por exemplo, hoje até à 1 hora e 30 minutos da madru-
gada. 
Portanto, é perfeitamente natural que, apesar desse lon-
guíssimo trabalho, possa haver alguma coisa e, tratando-se 
de uma lei orgânica de um tribunal judicial, às vezes, pe-
quenas vírgulas são problemáticas relativamente à aplica-
ção da lei. 
A disponibilidade da bancada do PSD, como já o foi, 
nomeadamente na madrugada de hoje, para terminar esta 
lei mantém-se necessariamente para todo o trabalho relati-
vo à redacção final. 
Quanto à Lei de Imprensa, pela sua própria natureza, 
embora seja uma lei bastante mais simples, parece-nos que 
ela também deveria ter uma última leitura com a dignidade 
que merece, pelo que nos parece mais prudente acertar, 
sim, nesta reunião plenário, que a 1.ª Comissão rapidamen-
te diligencie, o mais tardar no início da próxima semana, 
libertar em definitivo estes diplomas para a sua promulga-
ção pelo Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
não quero prejudicar qualquer grupo parlamentar ou qual-
quer Deputado, nem quero que fique qualquer dúvida 
sobre a redacção final destes diplomas, até pela sua impor-
tância e melindre. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Partido Popular, através de mim próprio, tinha dado 
assentimento na base de que havia consenso para a dispen-
sa da redacção final; em todo o caso, se o consenso não 
existe e se dúvidas subsistem em relação a algum grupo 
parlamentar ou a um qualquer Deputado, o Partido Popular 
está disponível para uma reunião, no princípio da próxima 
semana, na outra a seguir ou quando for útil, sendo que 
também entendemos que estas matérias, pela sua impor-
tância e pelo rigor que exigem, merecem todo o cuidado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, o PS 
apresentou este requerimento na suposição de que haveria 
consenso. Dado que foram levantadas dúvidas — legíti-
mas, aliás — e que todos os grupos parlamentares manifes-
taram o seu empenho para, muito rapidamente, como tem 
acontecido sempre na 1.ª Comissão, ser feita a redacção 
final, o PS retira o seu requerimento. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Uma vez que o 
requerimento foi retirado, não há objecto para mais discus-
são sobre esta matéria. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, se é 
sobre o requerimento, não vale a pena intervir porque ele 
foi retirado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para, ainda em relação a este assunto, sugerir que pedísse-
mos o empenho dos serviços para nos elaborarem os textos 
até segunda-feira e, eventualmente, na terça-feira o Sr. 
Presidente da 1.ª Comissão convocava uma reunião 
expressamente para este fim. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, fica 
registado. 
Srs. Deputados, a Sr.ª Secretária vai dar conta de um 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): — Srs. De-
putados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tri-
bunal Judicial de Évora, processo n.º 331/96, a Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a Sr.ª 
Deputada Teresa Patrício Gouveia (PSD) a prestar depoi-
mento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de deli-
beração n.º 54/VII — Prorroga o período de funcionamen-
to da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar para 
Apreciação dos Actos do Governo e das suas Orientações 
de Parceria em Negócios Envolvendo o Estado e Interesses 
Privados (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, antes de passarmos ao ponto seguinte 
da ordem de trabalhos, quero informar que foi concluída a 
votação para a eleição dos membros para o Conselho de 
Fiscalização dos Serviços de Informações, cuja acta passo 
a ler: «Aos dezassete dias do mês de Dezembro de mil 
novecentos e noventa e oito, na sala D. Maria, procedeu-se 
à eleição dos membros para o Conselho de Fiscalização 
dos Serviços de Informações. 
O resultado obtido nos termos dos n.os 1, 2 e 3 do arti-
go 7.º da Lei n.º 30/84, de 5 de Setembro, com a alteração 
introduzida pela Lei n.º 75.º-A/97, de 22 de Julho, foi o 
seguinte: 
Votantes — 168 
Votos Lista — A — 130 
Votos brancos — 31 
Votos nulos — 7 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho de Fiscalização dos 
Serviços de Informações os seguintes cidadãos: 
José Francisco de Faria Costa; 
Paulo Sousa Mendes; 
Sofia de Sequeira Galvão. 
Para se constar, se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores, Carlos Duarte e José 
Reis». 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão do parecer 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias sobre o requerimento de adopção do 
processo de urgência requerido pelo PCP, respeitante ao 
projecto de lei n.º 586/VII — Adopta medidas para a elei-
ção urgente do Conselho de Fiscalização dos Serviços de 
Informações (PCP). 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, o requerimento de adopção do processo de urgên-
cia, requerido pelo PCP, para promover a eleição do Con-
selho de Fiscalização dos Serviços de Informações pode 
dizer-se que foi um requerimento de êxito 100%. 
Creio que este é um caso típico do chamado síndroma 
das oito horas da manhã. Se alguém disser «estão aqui às 
oito horas», estão cá às oito; se alguém disser «é preciso 
eleger o Conselho de Fiscalização», elegem o Conselho de 
Fiscalização. Coube-nos a nós o mérito, Sr. Presidente, de 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

chamar a atenção para esta escabrosa situação, que era a de, 
há quatro anos, os Serviços de Informações não terem o 
Conselho de Fiscalização, que, nos termos da lei, devem ter. 
Não se trata da fiscalização exercida pelos procurado-
res, porque esta fiscalização incide só sobre os dados, 
sobre a informática, nem sequer tem conteúdo nominativo 
e, portanto, não é a fiscalização dos Serviços. 
Estes quatro anos sem Conselho de Fiscalização consti-
tuíram uma aberração, que se prolongava, aliás, há mais de 
um ano, há 16 meses, desde que o PS e PSD aprovaram 
uma lei de alteração da Lei dos Serviços de Informações, 
permitindo a eleição por lista, mas que nunca foi executa-
da, por exclusiva responsabilidade do PS e do PSD. 
Nestes termos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o que 
se passou neste período de um mês, neste último mês, foi 
que, perante a denúncia que o PCP fez, perante o projecto 
de lei que o PCP apresentou e perante o pedido de urgên-
cia que formulámos, o PS e o PSD, finalmente, encontra-
ram, «a toque de caixa», capacidade para decidirem agora 
aquilo que já devia estar decidido há quatro anos. 
Assim, o pedido de urgência que formulámos carece, 
neste momento, de sentido. O projecto de lei que o PCP 
apresentou pode ser discutido tranquilamente nas semanas 
seguintes. 
Por isso, Sr. Presidente, da nossa parte e dadas as cir-
cunstâncias, retiramos o pedido de urgência, já que o PS e o 
PSD encontraram outra forma de votá-lo favoravelmente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
há outros oradores inscritos sobre esta matéria, embora me 
pareça que, depois da retirada do pedido de urgência, a 
discussão perde a sua substância. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, não serei 
eu que criarei qualquer obstáculo à forma como a Mesa 
interpreta o Regimento. De qualquer maneira, devo dizer 
que nós formalizámos a retirada do pedido de urgência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Nessas condições, 
julgo que não vale a pena estarmos a perder tempo com a 
discussão desta matéria, porque ela deixa de existir. 
Srs. Deputados, passamos, então, ao ponto seguinte da 
nossa ordem de trabalhos, que diz respeito à discussão, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 204/VII — Cria e esta-
belece o regime a que ficam sujeitas as associações de 
freguesias de direito público. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado da Administração Local e Ordenamento do 
Território. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território (José Augusto Carvalho): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: O desenvolvimento faz-
se com as pessoas e as suas organizações, desenvolvimento 
esse para o qual concorre a Administração Pública. As 
pessoas que são, inequivocamente, a mola real do desen-
volvimento; a Administração Pública que é, assumidamen-
te, um factor de desenvolvimento. 
Ora, o actual Governo trouxe consigo uma concepção 
de desenvolvimento que implica a valorização da sua ver-
tente local, o que, por seu lado, implica o alargamento do 
espaço e a melhoria de condições de exercício das capaci-
dades dos cidadãos em favor das comunidades locais que 
integram. 
Para tanto, impõe-se dar continuidade ao processo de 
reforma da Administração Pública, no sentido da descen-
tralização. Administração descentralizada, aberta e estimu-
lante à participação dos cidadãos na construção do presen-
te e na preparação do futuro. 
Impõe-se prosseguir o reforço da administração local, 
reforço da administração local que a nova Lei de Finanças 
Locais traduz, ao viabilizar, nas transferências do Orça-
mento do Estado para os municípios, de 1998 para 1999, o 
maior acréscimo real dos últimos 18 anos. 
Reforço que quereríamos ver acentuado com a aprova-
ção da proposta do Governo, proposta de lei n.º 111/VII, 
relativa à transferência de atribuições e competências para 
as autarquias locais, proposta essa que deu entrada, nesta 
Assembleia, em Maio de 1997. 
Reforço que também passa por dotar as autarquias de 
adequados instrumentos de gestão, como se verificou com 
a recente aprovação da lei das empresas municipais e in-
termunicipais. Adequados instrumentos de gestão como 
são as associações de municípios, para as quais também o 
Governo apresentou, nesta Assembleia, em Janeiro de 
1997, uma proposta de novo regime jurídico, concretamen-
te a proposta de lei n.º 68/VII. Associativismo que igual-
mente importa estimular e apoiar no contexto das fregue-
sias — e daí a presente proposta de lei —, freguesias que, 
na presente legislatura, viram regulado o exercício de 
funções nas respectivas juntas pela Lei n.º 11/96. 
Freguesias que viram especificamente consagradas na 
Lei n.º 23/97 as suas atribuições e as competências dos 
seus órgãos. 
Freguesias que beneficiaram, recentemente, de apoio 
para a informatização dos seus serviços, bem como de 
comparticipação financeira para as respectivas instalações. 
Freguesias que viram as dotações do Orçamento do 
Estado reforçadas, na presente legislatura, em 97%. 
Freguesias para as quais a referida Lei n.º 23/97, no seu 
artigo 12.º, previu o direito de se poderem associar, com 
vista à prossecução de interesses próprios, comuns e espe-
cíficos das respectivas populações, no respeito pelos prin-
cípios da continuidade geográfica ou da inserção em terri-
tório do mesmo município. 
Mas foi a última revisão da Constituição da República 
Portuguesa que deu consagração constitucional à possibili-
dade de as freguesias se associarem para efeitos de admi-
nistração de interesses comuns. Revisão da Constituição 
essa que, neste aspecto, veio finalmente acolher, para as 
freguesias, um direito que já anteriormente, no seu artigo 
9.º, a Carta Europeia de Autonomia Local estabelecera. 
A actividade das freguesias é incomparavelmente me-
nos extensa que a dos municípios. Essa realidade, contudo, 
não obsta a que se reconheça o papel crescente que as 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

freguesias e os seus eleitos têm desempenhado no quadro 
da administração local autárquica do Portugal democrático. 
Daí a necessidade premente de dotar estas autarquias 
de um novo instrumento que lhes permita realizar, cabal 
e eficazmente, os interesses compreendidos nas suas 
atribuições. 
A associação, como forma de cooperação, conjuga e 
optimiza recursos. Associação, para as freguesias, é um 
instrumento jurídico e administrativo válido, que facilita a 
execução de tarefas comuns, bem como o tratamento de 
questões de maior complexidade. 
Demonstradamente, só os fracos se isolam. E, no pre-
sente, há cada vez mais desafios colocados às autarquias, 
que fazem apelo às mais diversas formas de cooperação, 
entre as quais o associativismo. 
Estamos, assim, perante uma proposta de lei sobre as-
sociações de freguesias de direito público, com que se 
pretende atingir, entre outros, os seguintes objectivos: 
regulamentar o direito de associação de freguesias, expres-
samente contemplado na Constituição, em resultado da 
quarta revisão constitucional; concretizar, uma vez mais, o 
princípio constitucional da descentralização administrativa, 
ao dotar-se as freguesias de um instrumento destinado ao 
pleno desenvolvimento da sua actividade, e, finalmente, 
colmatar uma lacuna, face à crescente diversidade e com-
plexidade de situações que reclamam novas soluções de 
organização e gestão de serviços. 
Conforme o articulado da proposta de lei evidencia, 
propõe-se que as associações disponham de uma estrutura 
ágil e flexível. Prevêem-se como órgãos: a assembleia 
interfreguesias (o deliberativo), com mandato de duração 
igual à do mandato para membros dos órgãos das fregue-
sias; o conselho de administração (o executivo) a eleger 
por aquela, com um mandato de um ano — atenta a expe-
riência das associações de municípios —, induzindo a 
desejável rotatividade que contrarie apropriações indevi-
das, conselho de administração que pode nomear um 
delegado executivo com poderes de gestão corrente da 
associação. 
A proposta em apreço trata igualmente da composição, 
competência e funcionamento dos órgãos, do pessoal, da 
assessoria técnica, da cooperação técnico-financeira, do 
património, receitas e endividamento, do regime fiscal, dos 
instrumentos previsionais, do julgamento de contas, da 
tutela e da publicitação dos actos, para além de indicar a 
matéria de relevância estatutária, estabelecendo que as 
associações se constituem por escritura pública, nos termos 
do Código Civil. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estão VV. Ex.as perante 
uma proposta legislativa do Governo que se inscreve no 
novo quadro político-administrativo marcado pela reforma 
do Estado, pela descentralização da Administração Pública 
e pelo reforço do poder local, uma proposta, estamos cren-
tes, geradora de novas dinâmicas associativas e institucio-
nais. 
Estamos certos de que as associações de freguesias da-
rão rapidamente provas da sua vitalidade, quer pela viabi-
lização de relacionamentos, quer pelo estreitamente de 
laços de cooperação, vitalidade que vai seguramente mani-
festar-se na detecção de novas oportunidades de desenvol-
vimento e na gestão comum de infra-estruturas e serviços. 

Associações como novo instrumento do desenvolvi-
mento local. Associações para o aproveitamento e estímulo 
de capacidades de iniciativa e empreendimento. Associa-
ções para o desenvolvimento de massa crítica indispensá-
vel ao sucesso das políticas locais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O regime 
jurídico de criação e constituição das associações de fre-
guesias foi matéria recentemente objecto de discussão e 
aprovação, na generalidade, nesta Assembleia, através do 
projecto de lei n.º 425/VII, do Grupo Parlamentar do PCP. 
Hoje, somos, de novo, chamados a apreciar uma inicia-
tiva legislativa do Governo com idêntico objecto, mais 
concretamente, a proposta de lei n.º 204/VII, que cria e 
estabelece o regime a que ficam sujeitas as associações de 
freguesias de direito público. 
Como já tive a oportunidade de afirmar, em nome do 
PSD, aquando da anterior discussão sobre este assunto, 
estas iniciativas legislativas mais não pretendem do que 
preencher uma lacuna no nosso ordenamento jurídico, 
dando cumprimento a um imperativo constitucional decor-
rente da última revisão constitucional e a um preceito legal 
inserto na Lei n.º 23/97, de 2 de Julho, bem como ainda 
corresponder às necessidades, há muito sentidas e exigidas 
pelas freguesias portuguesas, de cooperar entre si, na pros-
secução de interesses próprios, comuns e específicos das 
respectivas populações. 
O PSD considera que a proposta de lei em apreciação, 
com um articulado de 26 artigos, é uma iniciativa que teve 
em consideração muitas das críticas e das sugestões por 
nós efectuadas, aquando da apreciação do projecto de lei 
n.º 425/VII, bem como os pareceres da Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses e da Associação Nacional 
de Freguesias. 
O que se constata é que se o Governo e o PS não fe-
chassem tantas vezes os olhos à realidade do País e não 
tapassem tantas vezes os ouvidos às sugestões da oposição 
e aos protestos dos portugueses, porventura, a situação de 
muitos sectores seria bem melhor do que aquela que é 
hoje. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Assim, consideramos positivo que se consagre 
que as associações de freguesias devam respeitar a conti-
guidade geográfica das freguesias ou devam acautelar a 
sua inserção em território do mesmo município. 
Estamos de acordo que se definam explicitamente as 
atribuições das associações de freguesias e que a delegação 
de competências seja feita nelas através de protocolos 
claros. 
No que diz respeito aos estatutos das associações de 
freguesias, há uma melhor enunciação do que deles deve 
constar, designadamente as condições de ingresso de no-
vos associados e também as condições de abandono por 
parte das freguesias que integram a respectiva associação, 
conforme tínhamos sugerido. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

A proposta de lei também acolheu a nossa sugestão de 
que o órgão executivo das associações de freguesias deva 
denominar-se conselho de administração em vez de conse-
lho administrativo, por analogia com o que acontece nas 
associações de municípios. 
Tivemos igualmente a oportunidade de sugerir, aquan-
do da discussão do projecto de lei do PCP, que se deveria 
fixar um limite máximo do número de membros da assem-
bleia interfreguesias e do conselho de administração, para 
prever os casos das associações com elevado número de 
associados, o que poderia tornar os respectivos órgãos não 
funcionais ou inoperantes. Verificamos que, na presente 
iniciativa legislativa, se fixa um número de membros do 
conselho de administração de três a cinco membros e se 
limita o número de representantes de cada freguesia na 
assembleia interfreguesias ao presidente da junta e a um 
vogal, ou dois vogais, quando a associação de freguesias 
for constituída apenas por duas freguesias. 
Registamos que se procura uma melhor sistematização 
e mais completa formulação da composição, funcionamen-
to e competências dos órgãos das associações de fregue-
sias, sublinhamos a consagração de outras sugestões que 
fizemos, designadamente que compete às assembleias 
interfreguesias eleger a sua própria Mesa e o conselho de 
administração de entre os seus membros, e que a duração 
do mandato dos membros dos órgãos da associação deve 
coincidir com o mandato dos órgãos autárquicos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A criação da figura de «delegado executivo», a 
nomear pelo conselho de administração, ainda que de 
existência facultativa, poderá tornar pesadas as estruturas 
de funcionamento e onerosos os custos de manutenção das 
associações de freguesias, que se pretendem, ao invés, de 
não burocráticas e o menos dispendiosas possível. 
Consideramos correcto que as associações de fregue-
sias beneficiem da isenção de pagamento de todos os im-
postos, taxas, emolumentos e encargos de mais-valia pre-
vistos na lei das autarquias locais, conforme também ante-
riormente sugerimos. 
No que concerne às receitas das associações de fregue-
sias, somos da opinião de que devem ficar consagradas na 
lei, para além das comparticipações provenientes dos mu-
nicípios, também as que são provenientes da administração 
central. 
Parece-nos avisado o artigo referente à capacidade de 
endividamento das associações de freguesias, matéria em 
relação à qual deverá sempre observar-se a maior con-
tenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, revemo-nos na formulação 
do artigo que se refere ao pessoal necessário para o fun-
cionamento das associações de freguesias, devendo o 
mesmo ser exclusivamente requisitado ou destacado das 
freguesias associadas, conforme também defendemos no 
anterior debate sobre esta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em face do que acabo de afirmar, o PSD irá 
votar favoravelmente, na generalidade, a proposta de lei n.º 
204/VII, estando reunidas as condições para, em conjunto 
com o projecto de lei n.º 425/VII e com outras sugestões 
que poderemos efectuar durante a discussão na especiali-
dade, se procurar formular uma boa lei para a definição do 
regime das associações de freguesias, como instrumento 
fundamental com vista a uma acção mais eficaz das fre-
guesias portuguesas, que responda, de forma mais cabal, às 
múltiplas necessidades de desenvolvimento das comunida-
des locais. 
O PSD formula também sinceros votos para que se 
possa avançar, de forma determinada, na apreciação de 
todos os projectos e propostas de lei pendentes na 4.ª Co-
missão e outros que possam dar entrada, a curto prazo, 
com vista à dignificação do poder local e a uma maior de 
descentralização. 
Infelizmente, os sinais até agora verificados da parte do 
PS não são muito animadores, uma vez que, para indicar o 
representante para um grupo de trabalho criado no âmbito 
da 4.ª Comissão, com vista a definir a proposta de metodo-
logia da apreciação relativa aos diplomas pendentes sobre 
poder local, foram precisos 15 dias, faltando a duas reu-
niões realizadas para o efeito. Faltaram ainda hoje à reu-
nião da Comissão Parlamentar de Administração do Terri-
tório, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, para 
aprovar a proposta do grupo de trabalho sobre a calendari-
zação de uma matéria em relação à qual todos dizem estar 
de acordo, na sequência do resultado do referendo do dia 8 
de Novembro, como ainda se verificou, neste último fim 
de semana e hoje mesmo, com declarações de dirigentes de 
alto nível do PS, designadamente do Ministro João Cravi-
nho, reiterando a acusação à Assembleia da República de 
ter aqui pendentes, há ano e meio, duas propostas de lei 
importantes para o poder local. 
O discurso que é feito perante os portugueses pelo PS e 
pelo Governo é negado, na prática, pelo comportamento do 
Grupo Parlamentar Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O PS, no Parlamento, desdiz o Governo 
do PS. O Governo do PS contradiz o Grupo Parlamentar 
do PS. É o desnorte completo! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Recomendamos ao PS que se sintonize mais com o 
Governo, recomendamos ao Governo que se sintonize 
mais com o Grupo Parlamentar do PS e, sobretudo, reco-
mendamos a ambos que se sintonizem mais com o País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Encontra-se, hoje, 
em discussão a proposta de lei n.º 204/VII, que cria e esta-
belece o regime a que ficam sujeitas as associações de 
freguesias de direito público. 
Reconhecido o papel crescente que as freguesias de-
sempenham no quadro da administração autárquica e a 
necessidade de modernizar o poder local, considera o Go-
verno que a presente proposta de lei vem, de forma justa e 
legítima, dotar as freguesias, à semelhança do que se en-
contra preconizado para os municípios, de um novo ins-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

trumento para o pleno desenvolvimento da sua acção: as 
associações de freguesias. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A constituição de associações de freguesias é 
uma velha aspiração dos autarcas de freguesia e da Asso-
ciação Nacional de Freguesias (ANAFRE) e é também 
hoje um imperativo constitucional e legal. 
Muito embora a Constituição da República Portuguesa 
de 1982 e a de 1992 já expressassem nos seus artigos 253.º 
e 254.º que «os municípios podem constituir associações e 
federações para a administração de interesses comuns», 
vedavam essa possibilidade à autarquia local freguesia. 
Contudo, a última revisão constitucional, materializada 
pela Lei n.º 1/97 de 20 de Setembro, veio repor a igualda-
de entre freguesias e municípios, estabelecendo, no seu 
artigo 247.º, que «as freguesias podem constituir, nos 
termos da lei, associações para administração de interesses 
comuns». 
Quase simultaneamente, a Assembleia da República 
aprovou, por unanimidade, um texto legislativo, síntese do 
projecto de lei n.º 28/VII da iniciativa do PCP e do projec-
to de lei n.º 42/VII da iniciativa do PS, que deu origem à 
Lei n.º 23/97, de 2 de Julho, que veio reforçar as atribui-
ções e competências das freguesias e que possibilitou, no 
seu capítulo IV, a constituição de associações de fregue-
sias. Assim, nos termos do n.º 1 do seu artigo 12.º, «as 
freguesias podem associar-se na prossecução de interesses 
próprios, comuns e específicos das respectivas populações, 
respeitando a continuidade geográfica ou a inserção em 
território do mesmo município». 
Mais recentemente, a 13 de Maio do corrente ano, esta 
Assembleia discutiu, na generalidade, o projecto de lei n.º 
425/VII, da iniciativa do Partido Comunista Português, 
cujo objectivo central se conforma com a presente propos-
ta de lei e que se encontra pendente na Comissão de 
Administração do Território, Poder Local, Equipamento 
Social e Ambiente para discussão na especialidade. 
Na ocasião, tive a oportunidade de anunciar à Câmara a 
intenção do Governo do PS e da nova maioria de apresen-
tar uma iniciativa legislativa sobre as associações de fre-
guesias, iniciativa esta que, finalmente, se materializa na 
presente proposta de lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Longe vai o tempo em que às 
juntas de freguesia era atribuído um papel menor no edifí-
cio administrativo do Estado. Longe vai o tempo em que 
os detentores de uma maioria absoluta nada fizeram para 
resolver o problema das freguesias portuguesas e, agora, 
no presente, estando na oposição, é decerto a má consciên-
cia que os rói e que os faz vir dizer aqui que o PS não 
responde às necessidades das freguesias portuguesas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em matérias como o seu financiamento, 
o regime de exercício do cargo pelos eleitos, o direito 
legítimo de se associarem numa associação representativa 
ou até nas suas atribuições e competências, o fosso abissal 

que, propositadamente, se estabelecia entre freguesias e 
municípios acabou por ser, durante duas décadas, o grande 
obstáculo para a sua dignificação. Sobretudo, criou um 
mal-estar evidente no relacionamento entre autarcas de 
municípios e de freguesias que só o tempo e um quadro 
legal e institucional claro poderão anular. 
O edifício legislativo autárquico encontra-se, hoje, 
mais completo, mais coerente e mais eficaz, apesar de 
muito haver ainda a fazer, no sentido de dar mais eficácia à 
administração local e de dotá-la das atribuições, compe-
tências, responsabilidades e meios consentâneos com aqui-
lo que são as suas reais capacidades de realização e de 
resolução de problemas que o efeito de proximidade possi-
bilita. 
A presente proposta de lei é mais uma peça nesta en-
grenagem jurídica, que, estou certo, merecerá a aprovação 
desta Câmara. 
Estaremos, então, em condições de, em conjunto com o 
projecto de lei já aprovado, na generalidade, e com a con-
tribuição de todos, elaborar um texto legislativo que permi-
ta às freguesias portuguesas a sua associação, para a reali-
zação de interesses comuns e específicos no âmbito das 
suas atribuições e competências, bem como a prática de 
actos da competência das câmaras municipais nelas dele-
gada. 
Da análise do seu articulado, verificamos que houve a 
preocupação de abranger os diversos aspectos que à cria-
ção e regime das associações de freguesias de direito pú-
blico diz respeito. 
Com efeito, no âmbito das disposições relacionadas 
com o objecto, as atribuições e competências, a forma de 
constituição, o enquadramento estatutário, a estrutura orgâ-
nica ou o pessoal, houve a preocupação de enunciar, de 
forma clara, inequívoca e balizada, as prerrogativas das 
futuras associações de freguesias de direito público. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Permitam-me que realce o facto de, na sua 
génese, esta ter sido a primeira proposta de lei que mere-
ceu um pedido de parecer formal da parte do Governo à 
associação representativa das freguesias, antes da sua 
aprovação, e o facto de muitas das sugestões, entretanto, 
apresentadas pela ANAFRE terem merecido aceitação por 
parte do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Encetou-se, assim, um caminho que, 
mais do que razoável, deveria ser a regra de ouro da 
produção legislativa, potenciando o enriquecimento e a 
qualidade dos textos legislativos, o salutar debate de 
ideias e a parceria e a concertação como instrumentos da 
governação. 
Importa, agora, que esta Assembleia, caso a presente 
proposta de lei venha a ser aprovada, desenvolva, em sede 
de especialidade, um debate aberto e participativo, mas, 
simultaneamente, célere, que nos permita chegar a um 
texto final claro, coerente e consentâneo com as necessida-
des há muito sentidas, neste particular, pelas freguesias 
portuguesas. Ao fazê-lo, estaremos a prestar um grande 
serviço ao País, aos municípios, às freguesias e às popula-
ções que representam. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Estou certo de que a criação de associações de fregue-
sias de direito público será uma porta que se abre à admi-
nistração local, rumo à modernidade e ao desenvolvimento 
sustentado do País. Sobretudo, estaremos a criar novos 
níveis de participação democrática, num edifício que con-
ta, hoje, com a boa vontade de dezenas de milhar de mu-
lheres e de homens, de todas as idades, raças, credos e 
convicções político-partidárias, e que é, afinal, o fermento 
da nossa jovem democracia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Jorge Rato, na sequência da intervenção do Sr. 
Secretário de Estado da Administração Local e Ordena-
mento do Território, que não conhece os assuntos parla-
mentares, veio apresentar como importante — e, de facto, 
é importante — esta proposta de lei. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não está de acordo?! 

O Orador: — Estou de acordo com a sua importância, 
mas é justo referir que um projecto de lei do Partido Co-
munista Português entrou nesta Assembleia, justamente, há 
11 meses, foi aprovado na generalidade pela Câmara, com 
a abstenção, apenas, do CDS-PP e votos a favor de todos 
os outros partidos, e tem estado indevidamente «congela-
do» na Comissão de Administração do Território, Poder 
Local, Equipamento Social e Ambiente. É justo que se 
refira isto. Mais, o Sr. Deputado Jorge Rato refere que esta 
é a primeira proposta a que a ANAFRE deu parecer, mas 
esta já o tinha dado ao projecto de lei do PCP, em relação 
ao qual esta proposta não traz nada de novo, excepto algu-
mas diferenças de articulado passíveis de serem ajustadas e 
consensualizadas na comissão. Aliás, na apresentação do 
nosso projecto de lei manifestámos, desde logo, abertura 
para o efeito. 
Já agora, aproveitava para dizer que, na nossa opinião, 
antes da revisão constitucional não havia impedimento 
para constituir-se associações de freguesias, ao contrário 
de algumas interpretações. O facto de não vir expressa-
mente prevista a sua constituição não impedia que isso 
pudesse acontecer. Foi por proposta do PCP que foi intro-
duzido na Constituição o artigo 247.º, que permite a cons-
tituição de associações de freguesias. É justo que se refi-
ram estas questões. E o Partido Socialista, tanto mais que 
está a cometer uma inconstitucionalidade por omissão, 
dado que sem esta lei não podem ser constituídas associa-
ções de freguesias, não pode vir, agora, armar-se em cam-
peão dos direitos das juntas de freguesia quando, na práti-
ca, impediu, durante meses, que houvesse essa legislação. 
O PS teve muito tempo para apresentar esta proposta, pois 
tem muitos Deputados e o Governo tem toda a sua 
«máquina», no entanto, foram os Deputados do PCP que 
apresentaram, em tempo oportuno, a proposta equivalente 
àquela que está, aqui, a ser discutida. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito Bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Rato, para responder. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joaquim Matias, eu ironizaria dizendo que, não andamos 
armados em campeões, somos os campeões,… 

Risos gerais. 

… porque a produção legislativa em matéria de poder 
local, nestes três anos desta legislatura, é inconfundível 
com a de qualquer outra legislatura anterior. Naturalmente, 
também com o contributo do PCP e a omissão de outros 
partidos à nossa direita, que durante todo este tempo não 
apresentaram propostas ao nível das freguesias. 
Por isso, Sr. Deputado Joaquim Matias, o senhor estava 
distraído quando fiz a minha intervenção porque, exacta-
mente, referi a virtualidade do projecto do PCP e, mais, 
recordei algumas notas que tinham sido objecto da minha 
intervenção em Maio, em que disse que o próprio Governo 
iria apresentar uma iniciativa legislativa. O Sr. Deputado 
também sabe, como eu, que, no âmbito do trabalho na 
especialidade, sempre foi dito que seria desejável que 
aparecesse aqui uma proposta tecnicamente mais bem 
conseguida do que a vossa… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Essa 
proposta ainda não apareceu! 

O Orador: — … para que se resolvesse o problema 
das associações de freguesias de forma correcta, para que 
estas, no seu desenvolvimento futuro, não tivessem pro-
blemas que, obviamente, a omissão legislativa poderia vir 
a contemplar. Neste quadro, estamos em condições de, 
após as férias parlamentares, avançarmos rapidamente com 
a discussão na especialidade do vosso projecto de lei e da 
proposta de lei do Governo e de dotar as freguesias portu-
guesas de um instrumento legal que lhes permite, com 
eficácia e coerência, organizarem-se em associações de 
freguesias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Moreira, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Rato, «presunção e água benta cada qual 
toma a que quer». Em matéria de campeonato, de facto, 
vocês são os campeões da paralisação e do bloqueamento, 
como ainda hoje tivemos a oportunidade de ver, dado que 
não participaram numa reunião de um grupo de trabalho 
que ficou decidido convocar-se no mais curto prazo de 
tempo possível para definir a metodologia para a análise de 
todos os diplomas referentes ao poder local e à descentra-
lização, dos quais alguns estão pendentes há vários meses 
e, outros, entraram mais recentemente. Estiveram também 
ausentes na 4.ª Comissão Parlamentar, impedindo a consti-
tuição do quórum necessário para podermos aprovar essa 
mesma metodologia e esse calendário. Isso é o que interes-
sa: são os factos e não apenas a retórica política. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Os senhores, como tive oportunidade de o dizer, há 
pouco, daquela tribuna, não são consequentes nas palavras 
e nos actos; pelo contrário, contradizem-se. E a prova 
disso, Sr. Deputado Jorge Rato, é que, de facto, o PCP 
apresentou um projecto há 11 meses, que foi apreciado por 
esta Câmara em Maio passado e aprovado por maioria, 
apenas com a abstenção do CDS-PP, tendo sido criado um 
grupo de trabalho, do qual o senhor é o coordenador, que 
está há sete meses para ser convocado. O Sr. Deputado 
nunca convocou a reunião desse grupo de trabalho para 
analisar este projecto para a criação de associações de 
freguesias. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — E agora?! 

O Orador: — E vem o Sr. Deputado dizer que é o 
campeão! Campeão de quê?! Da paralisação, do bloquear, 
de ir contra as livres aspirações do poder local e das fre-
guesias?! Só se for isso! 
Por isso, Sr. Deputado Jorge Rato, posso compreender 
que o senhor diga «bem, estivemos a fazer um compasso 
de espera para que o Governo ultimasse a sua proposta de 
lei, para darmos um contributo mais sério», é um argumen-
to. Mas, Sr. Deputado, esses argumentos podiam ter sido 
perfeitamente expendidos ao nível do grupo de trabalho 
para que, neste momento, já pudéssemos ter em vigor essa 
nova lei do regime de associações de freguesias, podendo 
as freguesias já estar a utilizar este instrumento importan-
tíssimo para dar uma resposta mais cabal ao desenvolvi-
mento das comunidades locais e, em particular, das fregue-
sias portuguesas. É isso o que desejamos. 
O Sr. Deputado, agora, diz «bem, já há uma proposta 
de lei, por isso, podemos rapidamente convocar a reunião 
do grupo de trabalho e ultimar o debate na especialidade 
para voltar a traze-lo ao Plenário e fazermos a votação 
consequente, na especialidade e a votação final global». 
Mas, Sr. Deputado Jorge Rato, aquilo a que todos os parti-
dos comprometeram-se em Maio passado, começando pelo 
PS, é que devíamos criar este grupo de trabalho para, no 
mais curto espaço de tempo, ultimarmos esta lei. Ora, esse 
projecto de lei foi aprovado em Maio, estamos em Dezem-
bro e, pelos vistos, já nem este ano vai ver a luz do dia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Rato, para responder. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Depu-
tado Manuel Moreira é um pouco esquecido. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Se calhar come 

O Orador: — Se calhar come muito queijo, e eu é que 

Risos. 

A verdade, Sr. Deputado Manuel Moreira, é que «quem 
tem telhados de vidro não devia atirar pedras». No dia 13 
muito queijo! 
sou Rato!.. 

de Maio de 1998, a propósito da discussão do projecto de 
lei do PCP, eu referia, aqui, que V. Ex.ª era coordenador 
de um grupo de trabalho para o qual o PSD não tinha dado 
qualquer contributo, como aconteceu relativamente a todas 
as outras matérias, pois estava há 11 meses sem convocar 
uma única vez o grupo de trabalho. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — O Sr. Deputado está 
a mentir! Marquei duas reuniões, o senhor é que faltou! 

O Orador: — Seria bom que verificassem em que data 
é que foi constituído o grupo de trabalho para discutir esta 
matéria, porque não foi em Maio, nessa data foi a discus-
são na generalidade. 
Eu diria a V. Ex.ª, em jeito de resposta, que há um pro-
blema de consciência por parte do PSD, porque foram 
aprovadas, por esta Casa, relativamente às matérias autár-
quicas, 23 leis e VV. Ex.as não deram um único contributo 
nesta matéria. Por exemplo, no que diz respeito ao regime 
de permanência dos eleitos locais, zero; no que diz respeito 
ao estatuto do eleito local, zero; no que diz respeito à in-
formatização das juntas de freguesia,… 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Isso é uma lei?! 

O Orador: — Não, é uma iniciativa que o Governo le-
vou a efeito. O PSD esteve 10 anos no governo e o que é 
que fez? Zero! Relativamente ao estatuto de parceiro soci-
al, tentaram sempre inviabilizar que a Associação Nacional 
de Freguesias e a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses ganhassem esse estatuto. Mais uma vez, zero! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Eu poderia continuar com «n» outras 
iniciativas, mas só queria dizer-lhe, meu caro colega Depu-
tado, em jeito de encerramento, que não vi, nestes três 
anos de Governo do PS e da Nova Maioria, o grupo par-
lamentar que suporta o Governo receber as abóboras da 
ANAFRE e que relativamente a VV. Ex.as ainda me recor-
do bem dessa iniciativa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, também para 
pedir esclarecimentos. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Jorge Rato, eu não pretendia 
intervir, mas quando o ouvi arvorar-se em campeão, pri-
meiro, comecei por rir, depois, percebi como é que lhe 
caberia essa medalha. Fazendo um exercício de memória 
cheguei à conclusão de que o Governo e o Grupo Parla-
mentar do PS, retêm, há quase dois anos, os projectos de 
diploma para novas atribuições e competências das autar-
quias locais, retiveram, durante um ano, os projectos de lei 
relativos às finanças locais, retiveram, durante aproxima-
damente um ano, os diplomas sobre as associações de 
municípios e retêm, há sete meses, a legislação sobre as 
associações de freguesias. Aqui, sim, o Sr. Deputado Jorge 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Rato é campeão, o PS é campeão. Devo até dizer que o Sr. 
Deputado Jorge Rato tem a sua quota-parte nesta «medalha 
de ouro» no «campeonato dos atrasos, da preguiça e do 
empata», porque é responsável pelo grupo de trabalho que 
já deveria ter concluído o estudo na especialidade desta 
matéria que estamos a apreciar e, até agora, ainda não deu 
um passo nesse sentido! 
Compreendo, por isso, e cabe-lhe bem a posição de 
«campeão dos atrasos e do empata» em matéria de legisla-
ção sobre as autarquias locais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Rato, para responder. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, comecei por responder ao Sr. 
Deputado Joaquim Matias dizendo, em jeito de brincadei-
ra, que não estávamos arvorados em campeões, éramos os 
campeões. A verdade é que em jeito de brincadeira vão-se 
dizendo algumas verdades. 
Quanto à questão da lei das finanças locais, que V. Ex.ª 
tanto enfatizou, queria dizer-lhe que o que aconteceu em 
concreto é que, por um lado, esta Assembleia não viabili-
zou a proposta do Governo… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Viabi-
lizou três! 

O Orador: — … e, depois, no âmbito do grupo de tra-
balho, através da falta, umas vezes, de um grupo parlamen-
tar ou, outras vezes, de outro, fizeram com que este traba-
lho se protelasse durante não sei quanto tempo, tendo 
motivado os atrasos que V. Ex.ª agora critica. Talvez fosse 
bom olharem para o comportamento dos vossos represen-
tantes em cada um dos grupos de trabalho e saberem por 
que razão é que esse trabalho demorou tanto tempo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias, para uma intervenção. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: A 
proposta de lei n.º 204/VII trata uma matéria que nos é 
muito cara: o regime jurídico de criação de associações de 
freguesia. 
Permitam-nos recordar que, há precisamente 11 meses, 
apresentámos, nesta Assembleia, o nosso projecto de lei n.º 
425/VII, com o mesmo objectivo, o qual mereceu os pare-
ceres da Associação Nacional de Freguesias, do Sindicato 
Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses. Portanto, 
esta proposta de lei não é a primeira a ter o parecer da 
ANAFRE. 
O projecto de lei apresentado pelo PCP foi discutido e 
aprovado, em 14 de Maio, com a abstenção, apenas, do 
CDS-PP e os votos favoráveis dos restantes partidos, en-
contrando-se, desde essa data, na comissão para discussão 
na especialidade. 
Esta proposta de lei do Governo, à parte diferenças de 
articulado passíveis de consensualização na especialidade, 
não introduz inovações relativamente ao nosso projecto de 
lei. Esperamos, no entanto, que a sua aprovação e a baixa à 
comissão para discussão conjunta com o nosso projecto de 
lei, na especialidade, permita uma maior celeridade dos 
trabalhos na especialidade por parte dos Srs. Deputados, 
em particular dos que apoiam o Governo, a quem compete 
a coordenação do grupo de trabalho constituído para o 
efeito e que não têm sido, até aqui, sensíveis aos nossos 
apelos nesse sentido. 
Esta urgência é tanto mais necessária quanto corres-
ponde, por um lado, a uma necessidade objectiva sentida 
crescentemente pelas freguesias e manifestada já em dois 
congressos anuais da ANAFRE. Para as freguesias, este 
diploma constituirá um instrumento de trabalho importan-
tíssimo, na medida em que possibilitará, em certos casos, 
racionalizar a gestão das freguesias e aproveitar melhor os 
meios disponíveis. Por outro lado, virá pôr fim a uma in-
constitucionalidade por omissão, dado que na última revi-
são constitucional, por proposta do Grupo Parlamentar do 
PCP, foi introduzida uma disposição, o artigo 247.º, que 
estabelece que «as freguesias podem constituir, nos termos 
da lei, associações para administração de interesse co-
muns». 
Reiteramos, uma vez mais, o nosso apelo aos outros 
grupos parlamentares para que a discussão e votação con-
junta dos dois diplomas decorra com celeridade, apelo que, 
de resto, tornamos extensivo a outros diplomas que per-
manecem há demasiado tempo na mesma comissão, como 
o que estabelece o regime jurídico para as associações de 
municípios, já hoje aqui referido pelo Sr. Secretário de 
Estado, havendo, também, um projecto de lei do PCP so-
bre o mesmo assunto. 
Na discussão do nosso diploma já tínhamos manifesta-
do uma grande abertura relativamente à ponderação de 
soluções na especialidade, no entanto, não deixamos de 
sublinhar algumas das nossas posições relativamente a três 
questões do diploma. 
Em primeiro lugar, a existência de quadro de pessoal 
próprio. Partimos da ideia de que a sua existência, ou não, 
deverá depender das próprias freguesias, pelo que o diplo-
ma não deverá impedir essa possibilidade. Naturalmente, 
temos perfeita consciência que das mais de 4200 fregue-
sias existentes, entre as quais várias centenas com menos 
de 200 eleitores, existem algumas, de facto, muito peque-
nas, onde tal não se justifica e que, provavelmente, nem 
sequer possuem meios financeiros para isso, mas onde tal 
se justificar não nos parece que seja legítimo e justificado 
proibir a constituição de um quadro de pessoal próprio. 
Aliás, esta questão vem na sequência dos pedidos e reivin-
dicações da ANAFRE, cujo presidente encontra-se sentado 
ao lado do Sr. Deputado Jorge Rato. 
Uma segunda questão diz respeito à composição dos 
órgãos. Julgamos que, também aqui, não deverá ser criado 
um quadro rígido que não permita uma correcta adaptação 
à natureza específica da associação a criar. 
A terceira questão diz respeito à exigência da continui-
dade territorial. Podendo haver situações em que a opinião 
de apenas uma freguesia pode impedir a constituição de 
uma associação vantajosa para as populações, não vemos 
razões para que esta imposição, que não existe em relação 
aos municípios, que não é imposta pela Constituição da 
República Portuguesa, seja apenas a regra para as freguesias. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Finalmente, queria sublinhar que a importância que 
damos a este assunto resulta da posição política que sem-
pre temos tomado em relação às freguesias. Para nós, as 
freguesias são autarquias de grande importância que têm 
dado, e continuarão a dar, uma contribuição inestimável ao 
poder local e à democracia portuguesa, pelo que devem ser 
cada vez mais fortalecidas. A sua proximidade das popula-
ções, que lhes confere algumas grandes potencialidades 
democráticas, impõe que se caminhe no sentido do aumen-
to das atribuições, das competências e da autonomia finan-
ceira, dignificando cada vez mais estes órgãos autárquicos 
e contribuindo, assim, para aprofundar a democracia parti-
cipativa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados: Estamos hoje, aqui, a discutir uma proposta de 
lei que visa regulamentar a constituição e o funcionamento 
das associações de freguesias. 
A ideia não é nova, é boa, mas as soluções não tanto. 
Aliás, qualquer cidadão mais atento perguntar-se-á por 
que é que, tendo os Deputados discutido há escassos sete 
meses uma iniciativa legislativa visando o mesmo objecti-
vo e com conteúdo substancialmente idêntico, voltam de 
novo ao assunto em vez de terem encerrado, desde logo, a 
discussão desta matéria na generalidade e iniciado os tra-
balhos na especialidade. 
A resposta está nesta crónica tendência de alguns polí-
ticos gostarem de reivindicar para si a paternidade das 
soluções, em vez de se preocuparem com as soluções em si 
mesmas e, sobretudo, com a sua viabilização e execução. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Ou seja, neste caso concreto, o PS e o 
PCP lembraram-se, ao mesmo tempo, de propor a consti-
tuição de associações de freguesias (cuja bondade não 
contestamos), mas este, o PCP, mais lesto, antecipou-se na 
entrega do projecto de lei na Mesa da Assembleia. 
Aliás, tal foi a pressa do PCP que aquilo que, na altura, 
nos foi presente foi consensualmente classificado como 
deficiente e, como tal, necessitado de melhorias. 
O PS, por sua vez, apanhado de surpresa pela rapidez 
dos colegas do lado, avisou desde logo que também queria 
ser «pai da mesma criança», para o que precisou de mais 
quatro meses, pois só em Setembro entregou, por intermé-
dio do Governo, a sua proposta. 
Entretanto, no debate, o PS apontou as suas críticas, te-
ceu os seus elogios e prometeu colaborar para que, na 
especialidade, as ideias do PCP pudessem ser enxertadas 
com a superioridade genética das ideias socialistas. 
As freguesias, observadoras atentas do processo, fica-
ram à espera que este conhecesse rápido desenvolvimento 
e, sobretudo, que lhes fosse permitido, em prazo razoável, 

dispor do instrumento que os Deputados se propunham 
oferecer-lhes. 
No entanto, o Partido Socialista, mais preocupado com 
a «paternidade» do que com a «criança», resolveu tudo 
congelar até que o seu próprio «embrião» pudesse ser 
apreciado, o que só agora está a suceder, graças, não ao 
«pai», o Governo, mas a um estranho que desistiu do 
agendamento potestativo previsto para hoje. Não fosse 
essa desistência e o «embrião» continuaria congelado. 
Ora, é exactamente esta preocupação com o acessório e 
não com o substancial que qualquer observador, atento ou 
desatento, não compreende e dificilmente aceita. 
O Sr. Deputado Jorge Rato, não obstante as profissões 
de fé produzidas neste Plenário, no passado dia 13 de 
Maio, aliás, idênticas em quase tudo às que produziu ago-
ra, optou por não convocar nenhuma reunião do grupo de 
trabalho por si coordenado e encarregue de discutir na 
especialidade o projecto de lei apresentado naquela data, 
preferindo adiar, porventura sine die, a materialização 
daquilo que as freguesias há muito vêm reclamando. 
O que quero dizer é que teria sido mais sério que o Sr. 
Deputado Jorge Rato e, com ele, o PS tivessem aproveita-
do estes sete meses para, em sede de comissão, contribuí-
rem para a melhoria do já citado projecto de lei, para que, 
hoje, em vez de aqui estarmos a «chover no molhado», 
pudéssemos estar a proceder à votação final global do 
diploma que regularia as associações de freguesias. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que, apesar de todo este tempo 
de espera, aquilo que o PS, hoje, aqui nos apresenta não 
traz nada de muito melhor, o que significa que, afinal, se 
tratou de uma perda de tempo. 
Mais: o Partido Socialista acaba por nos propor solu-
ções que criticou há sete meses, o que revela o ponto a que 
chegou o descaramento na política. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Partido Popular deixou claro, em Maio, que con-
corda com a constituição de associações de freguesias mas 
discorda de algumas das soluções então propostas. 
Hoje, mantemos a nossa concordância com o objectivo 
e, infelizmente, continuamos a manter a nossa discordância 
com algumas das soluções que o PS nos traz. Por isso, 
manteremos a nossa abstenção. 
Mas o que mantemos, sobretudo, é a nossa exigência 
para que o assunto não volte para de onde veio: a gaveta 
do desinteresse do PS. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Entretanto, o Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa tinha pedido a palavra 
para defesa da honra. É agora altura de conceder-lha, visto 
que não há mais nenhum orador inscrito. Faça favor. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Jorge Rato, fez uma afirmação 
grave, tanto mais quanto é inverdadeira. Como é inverdadei-
ra, vai ter de prová-la, pois o ónus da prova recai sobre si. 
18 DE DEZEMBRO DE 1998 

Assim, quero perguntar-lhe quem foram os Deputados 
do Partido Popular que faltaram às reuniões dos grupos de 
trabalho encarregues de, na especialidade, trabalharem nos 
projectos de diploma relativos às atribuições e competên-
cias das autarquias locais e às finanças locais. Quem foram 
e quantas vezes faltaram? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Rato, para dar explicações, querendo. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, sugeria-lhe que pedisse esses 
dados à Comissão, pois é a entidade que tem o registo das 
presenças dos Srs. Deputados em cada reunião. 
Apenas lhe recordo que esta matéria já foi objecto de 
discussão no Plenário e, nessa altura, em resposta a uma 
interpelação, penso que do Partido Socialista, o Sr. Presi-
dente pediu à Comissão que fossem fornecidos dados so-
bre este assunto. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é que é verdade o que afirma o Sr. Deputado 
Jorge Rato quando diz que, naquela altura, numa interpe-
lação feita por mim próprio, pedi à Mesa que a Comissão 
fornecesse aqueles elementos. Só que a Comissão não o 
fez, por uma razão muito simples: é que esses elementos 
desmentiam o que, na altura, afirmou o Sr. Deputado 
José Junqueiro e o que o Sr. Deputado Jorge Rato acabou 
de repetir, mentirosamente. E, agora, vem novamente 
com o estratagema de remeter a resposta para a Comis-
são, quando já se viu que não há elementos que provem o 
que diz. 
Aliás, Sr. Presidente, posso esclarecer desde já que o 
representante do Partido Popular naquela comissão sou eu 
próprio e sei que não faltei, tal como o Sr. Deputado tam-
bém o sabe. Isto, tirando uma vez ou outra… 

Risos do PS. 

Srs. Deputados, escusam de rir-se! Não garanto que te-
nha estado presente em 100% das reuniões, mas garanto 
que estive na enormíssima maioria delas, o que, para este 
caso, é igual. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Jor-
ge Rato, tem a palavra. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, preocupa-
me a intervenção do Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa: primeiro, porque vem dizer que pediu uma infor-
mação à Comissão e que a mesma não lhe foi dada pelos 


serviços; segundo, porque põe em causa a idoneidade dos 
serviços, dizendo que estes estão ao serviço do Partido 
Socialista. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica registado e 
este assunto está definitivamente esclarecido. 
Sr.as e Srs. Deputados, não há mais inscrições, pelo que 
está encerrado o debate, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 204/VII — Cria e estabelece o regime a que ficam 
sujeitas as associações de freguesias de direito público, 
cuja votação será feita em data a indicar. 
A próxima sessão terá lugar amanhã, pelas 10 horas, 
com a seguinte ordem de trabalhos: apreciações parla-
mentares n.os 54/VII — Decreto-Lei n.º 231/98, de 22 de 
Julho, que regula o exercício da actividade de segurança 
privada, 55/VII — Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agos-
to, que regulamenta a entrada, permanência, saída e afas-
tamento de estrangeiros do território nacional, 56/VII — 
Decreto-Lei n.º 217/98, de 17 de Julho, que reestrutura a 
carreira de técnico-adjunto de serviço social, 57/VII — 
Decreto-Lei n.º 246/98, de 11 de Agosto, que regulamen-
ta a Lei n.º 10/97, de 12 de Maio, relativa às associações 
de mulheres e 58/VII — Decreto-Lei n.º 222/98, de 17 de 
Julho, que redefine o Plano Rodoviário Nacional (PRN) 
e cria estradas regionais. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
Mário Manuel Videira Lopes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

46 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 


