Sexta-feira, 22 de Janeiro de 1999 
I Série — Número 38 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE JANEIRO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 






Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 230 a 
232/VII e das apreciações parlamentares n.os 80 e 81/VII. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 580/VII — Programa especial de acesso aos cuidados de saúde 
(PCP) e 601/VII — Programa especial de combate às listas de espera 
(PSD). Intervieram, a diverso título, além da Sr.ª Ministra da Saúde (Maria 
de Belém Roseira) e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa) e do Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ramos), os Srs. 
Deputados Luís Marques Guedes (PSD), Manuel dos Santos (PS), Bernar-
dino Soares (PCP), José Barradas e Nelson Baltazar (PS), Maria José 
Nogueira Pinto (CDS-PP), Eduarda Ferronha e José Alberto Marques 
(PS), Francisco José Martins (PSD), Jorge Roque Cunha, Manuela Ferrei-
ra Leite e Luís Marques Mendes (PSD), Francisco de Assis (PS), Moura e 
Silva (CDS-PP), Luís Queiró (CDS-PP) e Octávio Teixeira (PCP). 
Entretanto, foi aprovado um requerimento, apresentado pelo PS, de baixa 
às Comissões de Saúde e Eventual para o Acompanhamento e a Avaliação da 
Situação da Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico de Droga, sem 
votação na generalidade, do projecto de lei n.º 543/VII — Define os princípios 
gerais da política nacional de prevenção primária da toxicodependência e 
aprova medidas de intervenção em situações de risco e de reinserção social e 
laboral de toxicodependentes em recuperação (PCP). 
Foram igualmente aprovados, na generalidade, os projectos de lei n.os 
532/VII — Reajustamento da área administrativa da cidade de Viseu (PS) e 
537/VII — Alteração da área administrativa da cidade de Viseu (PSD), a 
proposta de lei n.º 213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (Lei 
Eleitoral para a Assembleia da República), os projectos de lei n.os 518/VII 
— Alarga a aplicação dos princípios reguladores da propaganda e a 
obrigação da neutralidade das entidades públicas à data da marcação das 
eleições (ou do referendo) (PCP) e 584/VII — Redução do período de 
campanha eleitoral e de prazos para a marcação de eleições e alargamento 
do dever de neutralidade das entidades públicas (PSD), a proposta de lei 
n.º 217/VII — Regula a composição das mesas das assembleias ou secções 
de voto em actos eleitorais e referendários e o recrutamento e compensação 
dos seus membros e ainda o projecto de lei n.º 309/VII — Altera o regime de 
exercício de direitos pelos militares (alteração do artigo 31.º da Lei da Defesa 
Nacional e das Forças Armadas). 
O projecto de deliberação n.º 56/VII — Prorrogação do período de 
funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito para Apreciação de 
Actos dos Governos do PS e do PSD Envolvendo o Estado e Grupos Eco-
nómicos (Presidente da AR) foi também aprovado e o projecto de resolução 
n.º 107/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 298/98, de 28 de 
Setembro, que cria uma linha de crédito de curto prazo destinado às 
pessoas singulares ou colectivas que se dediquem, no continente, à agricul-
tura, silvicultura e pecuária [Apreciação parlamentar n.º 61/VII (PSD)] 
(PSD) foi rejeitado. 
Em votação final global, mereceu aprovação a proposta de alteração, 
aprovada na especialidade pela Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, relativa ao Decreto-Lei n.º 217/98, de 17 de Julho, que 
reestrutura a carreira de técnico-adjunto de serviço social [Apreciação 
parlamentar n.º 56/VII (PCP)]. 
O texto alternativo, apresentado pela Comissão de Economia, Finan-
ças e Plano, relativo à proposta de lei n.º 186/VII — Autoriza o Governo a 
estabelecer o regime fiscal relativo ao imposto sobre o álcool etílico e das 
bebidas alcoólicas (IABA), procedendo à fusão dos Decretos-Lei n.os 
117/92, de 22 de Junho, e 104/93, de 5 de Abril, foi aprovado na generali-
dade, na especialidade e em votação final global. 
A Câmara aprovou ainda sete pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, um relativo à substitui-
ção de um Deputado do PSD e os outros autorizando cinco Deputados do 
PSD e um do PS a prestarem depoimento, como testemunhas, em tribunal. 
Finalmente, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Nuno Abecasis 
(CDS-PP) referiu-se a uma notícia divulgada pelo Diário de Notícias 
acerca da recusa de asilo político a refugiados de Angola. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 

I SÉRIE — NÚMERO 38 

José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
22 DE JANEIRO DE 1999 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 230/VII — Permite que, em determinadas condições, 
os contratos de trabalho de trabalhadores que completarem 
a idade legal de reforma por velhice e não queiram refor-
mar-se sejam convertidos em contratos a termo de seis 
meses, prorrogáveis, que baixa à 8.ª Comissão, 231/VII — 
Atribui às associações patronais o direito de participar na 
elaboração da legislação de trabalho, que baixa à 8.ª 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Comissão, 232/VII — Altera a Lei n.º 36/94, de 29 de 
Setembro, que estabelece medidas de combate à corrupção 
e à criminalidade económica e financeira, que baixa à 1.ª 
Comissão, e as apreciações parlamentares n.os 80/VII — 
Decreto-Lei n.º 394-A/98, de 15 de Dezembro (PCP) e 
81/VII —Decreto-Lei n.º 404-A/98, de 18 de Dezembro 
(CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos proceder à discussão conjunta, na gene-
ralidade, dos projectos de lei n.os 601/VII — Programa 
especial de combate às listas de espera (PSD) e 580/VII — 
Programa especial de acesso aos cuidados de saúde (PCP). 
Para introduzir o debate do primeiro projecto de lei, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em Maio de 
1998, há oito meses, o PSD apresentou nesta Assembleia 
um programa estruturado de combate às listas de espera 
para intervenções cirúrgicas nos nossos hospitais. 
Tratava-se de uma iniciativa que procurava dar uma 
resposta séria a um problema grave e de dimensão humana 
inadiável. Eram já então dramáticas as situações que se 
viviam na generalidade dos hospitais portugueses em 
matéria de listas de espera. Eram, e continuam a ser. 
As causas deste estado de coisas são estruturais, em 
grande medida hoje compreendidas pela generalidade dos 
profissionais e dos agentes do sector da saúde. 
Só podem ser adequadamente atacadas através de me-
didas e reformas, elas também generalizadamente diagnos-
ticadas já, e de uma terapêutica corajosa a empreender no 
sistema de saúde, que não oferece dúvidas a uma larga 
maioria do sector. Coragem que, infelizmente, tem em 
absoluto faltado ao actual Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Coragem que, para o Governo, quer di-
zer fuga e desistência. 
Não vale a pena, Sr.ª Ministra, fecharmos os olhos à 
realidade, perder demasiado tempo a discutir como é que 
se chegou à situação que hoje se vive ou, pior, fingir que o 
problema é meramente conjuntural e que o actual estado de 
coisas contém em si virtualidades suficientes para atacar 
com eficácia o drama das listas de espera. 
Foi, por isso, um erro de enormes proporções sociais a 
recusa que a Sr.ª Ministra e o seu Governo então deram a 
esta iniciativa do PSD. Continuou-se a nada fazer, a tentar 
iludir a realidade tapando o sol com a peneira da propa-
ganda fácil e da simpatia cruelmente inconsequente. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade, Srs. Deputados, é que há um 
enorme problema para resolver. 
É um problema sério, porque a saúde não é um sector 
qualquer, e os erros ou a falta de estratégia política nele 
cometidos não são só contabilizados em números e estatís-
ticas pouco abonatórias para a gestão governativa, antes 

representam cifras negras para a qualidade de vida, ou a vida 
ela própria, dos cidadãos que a ele precisam de recorrer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É um problema grave que afecta deze-
nas de milhar de portugueses, portugueses que podem não 
ter mais nada mas que têm, seguramente, o direito à digni-
dade, o direito a serem tratados quando mais precisam, a 
verem os cuidados de saúde garantidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode o sofrimento dessas dezenas de 
milhares de pessoas ser desvalorizado? Ou deve, pelo 
contrário, merecer um tratamento de absoluta prioridade 
pela parte do Estado e de todos os responsáveis políticos. 
Ninguém tem o direito de cruzar os braços e pactuar, 
ainda que pela omissão, com o avolumar deste problema. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não quero, aqui, entrar em acusações 
gratuitas ou deslocadas. 
Pela minha parte, não cometo a insensibilidade de pen-
sar que o Partido Social Democrata é o único a compreen-
der e a sentir a verdadeira dimensão dramática desse sofri-
mento. Mais, acredito sinceramente que nesta preocupação 
somos acompanhados por todos os sectores políticos res-
ponsáveis, inclusive pelo Governo. 
Não tenho dúvidas de que as cartas e os apelos insis-
tentes que regularmente recebemos devem ser em tudo 
idênticos aos que a Sr.ª Ministra recebe no seu Gabinete. 
Só que a Sr.ª Ministra não encontra neles os encantos que 
gosta de distribuir. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra ouve, lê-os e desconver-
sa. À Sr.ª Ministra tem faltado vontade e capacidade políti-
cas para atacar com determinação, e começar a resolver, 
este drama das pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o que de todo em todo não posso acei-
tar — e, eu diria mesmo, não podemos aceitar, Srs. Depu-
tados — é que o Estado venha agora, através do Governo, 
capitular, dizer que não há nada a fazer, que as listas de 
espera não têm solução, como a Ministra da Saúde fez hoje 
perante a comunicação social, num acto de demissão que 
não nos pode, de todo, contagiar. 

Aplausos do PSD. 

Os Ministros existem para resolver problemas, não para 
confessar a sua dispensabilidade e proclamar a rendição do 
poder público perante os dramas das pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

22 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se há 
um ano o problema das listas de espera era um problema 
grave, a verdade é que esse problema é, hoje, mais grave 
ainda. 
Agravou-se pela inacção e pela incompreensível passi-
vidade que o Governo continua a exibir na área da saúde. 
Agravou-se pela não adopção de medidas estruturais 
que, compreendendo as suas causas, abram com eficácia 
caminhos novos para ultrapassar os estrangulamentos que 
existem. 
Agravou-se pelo clima de conflito e de greve em que o 
calculismo político do Governo lançou o sector da saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Lamentavelmente, no entanto, continua 
a ser uma tarefa impossível conhecermos com clareza e 
exactidão a dimensão total das listas e dos seus tempos de 
espera. O Governo teima em esconder esses números, que 
seguramente detém, uma vez que me recuso a aceitar a 
hipótese de nada ter feito para os apurar. Isso representaria 
uma imensa irresponsabilidade de que não julgo capaz 
nenhum Governo do meu País. 
Mas com dados oficiais completos ou sem eles, a reali-
dade que hoje reconhecidamente se vive nos hospitais 
portugueses assume contornos inimagináveis. 
No hospital de Matosinhos, as listas de espera «empur-
ram» a marcação de uma operação de ginecologia ou uro-
logia para um tempo de espera de três anos e oito meses, 
uma operação aos olhos, para cinco anos, uma operação 
em ortopedia, para daqui a cinco anos e meio, e para daqui 
a oito anos e oito meses — quase nove anos, Srs. Deputa-
dos! — uma intervenção em cirurgia geral ou em otorrino-
laringologia. 
Ainda assim, nesta especialidade, uma demora ligeira-
mente menos dramática do que a espera que se regista no 
grande hospital do Porto, o Hospital de São João, onde o 
tempo de espera para uma operação nessa especialidade é 
de 10 anos. 
Uma cirurgia vascular no Hospital Geral de Santo An-
tónio, só para daqui a cinco anos. 
Uma operação no Hospital Central Especializado de 
Crianças Maria Pia, tem um tempo médio de espera de 
dois anos. 
Em Vila Nova de Gaia, as listas de espera são de dois 
anos, para cirurgia geral, um ano, para cirurgia vascular, e 
três anos, para uma operação em otorrinolaringologia. 
Em Braga, no Hospital de São Marcos, quatro anos é a 
espera para uma cirurgia geral ou uma operação de otorri-
no, e mais de três anos em ortopedia. 
No Hospital Espírito Santo, em Évora, a marcação de 
uma intervenção em cirurgia vascular, só para daqui a três 
anos e meio, uma intervenção em cirurgia digestiva ou 
uma operação a uma hérnia, para daqui a cinco anos. 
Nos hospitais de Lisboa — Curry Cabral, São José, São 
Lázaro ou Egas Moniz —, o tempo de espera para, por 
exemplo, uma cirurgia de prótese da anca, é de dois anos. 
A crueldade destes números, Srs. Deputados, não pode 
deixar de ser chocante para todos nós. Eles representam 
uma realidade dramática, que toca a milhares e milhares de 
pessoas e de famílias por todo o País, e que não pode con-
tinuar a ser escamoteada, ignorada, como no último ano o 
Governo pretendeu fazer. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem 

O Orador: — Como referi no início desta intervenção, 
este é um problema gravíssimo, a que o actual serviço 
público de saúde não tem, por si só, condições de dar uma 
solução cabal, devendo antes ser atacado de uma forma 
estruturada pelo sistema de saúde como um todo, sem 
hesitações, discussões estéreis ou novos adiamentos sem 
sentido. 
Por detrás de cada um destes números chocantes está 
uma pessoa e uma família, a quem o Estado e nós todos 
devemos tudo fazer para minorar o seu problema e encur-
tar o seu sofrimento. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem 

O Orador: — Não é justo que quando uma pessoa está 
doente e sofre, o Estado lhe diga que nada tem ou nada 
pode para solucionar o seu mal. 

Aplausos do PSD. 

Acresce, Srs. Deputados, que para além de ser um pro-
blema humano é também um problema de solidariedade e 
de justiça social incontornável. 
São precisamente as pessoas de menores recursos aque-
las que não têm possibilidade de ultrapassar as listas de 
espera por recurso ao estrangeiro ou a clínicas privadas, 
aquelas que mais desarmadas se encontram e mais sofrem 
na pele este flagelo, sem dele poderem escapar nunca. 
O Estado tem a estrita obrigação de prover a efectiva-
ção do direito à saúde para todos os cidadãos, mas tem 
particulares responsabilidades no que se trata de garantir 
aos mais pobres, aos mais desprotegidos, o acesso a esses 
mesmos cuidados de saúde. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem 

O Orador: — É um verdadeiro imperativo de solida-
riedade, na sua dimensão mais prioritária. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD não se tem can-
sado de denunciar a situação caótica em que a total ausên-
cia de política e de acção do Governo socialista mergulhou 
o sector da saúde. 
Já passaram mais de três anos desde que este Governo 
e este Ministério iniciaram funções. Três anos em que 
tiveram todas as condições para cumprir aquilo a que se 
tinham comprometido perante os portugueses. 
Mas, passados três anos, o balanço se pode fazer deste 
sector tão fundamental pode-se resumir no seguinte: Nas 
reformas estruturais prometidas no sector da saúde nem 
uma, repito, nem uma foi realizada; o Conselho de Refle-
xão sobre a Saúde criado pelo Governo viu o seu trabalho 
enfiado numa qualquer gaveta da Miguel Bombarda, ape-
sar de ter sido nomeado aqui para os lados de S. Bento, 
pelo próprio Primeiro-Ministro; 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Orador: — A dívida do sector da saúde tem vindo a 
crescer descontroladamente e é hoje publicamente reco-
nhecido que atinge um valor que ronda os 250 milhões de 
contos; só à indústria farmacêutica, o descalabro da dívida 
vai já em mais de 60 milhões de contos. A dívida às far-
mácias orça em mais de 150 milhões de contos, segundo os 
próprios. Novos 
infra-
estruturas, são praticamente inexistentes, enquanto hospi-
tais anunciados há anos têm vindo a ser sucessivamente 
adiados, conforme no PIDDAC recentemente aprovado 
para 1999 todos pudemos confirmar. 
investimentos, efectivos, em 
O hospital de Todos os Santos, o hospital de Loures e o 
novo hospital de Cascais continuam a ser hospitais virtuais 
e o sector das urgências hospitalares está em ruptura per-
manente. 
O simples aumento dos casos de gripe teve os efeitos 
caóticos que todo o País pôde constatar. A resposta do 
Governo, sabiamente absurda, foi a de encerrar algumas 
urgências hospitalares, como é o caso da urgência dos 
Capuchos, do Hospital Pulido Valente ou do Centro das 
Taipas, ao mesmo tempo que dezenas de centros de aten-
dimento permanente passaram a encerrar no período noc-
turno. 
O princípio, Srs. Deputados, parece simples: menos ur-
gências, menos rupturas! 
O tempo de espera para uma consulta de especialidade 
é cada vez maior e há mesmo sítios que deixaram, por 
manifesta e evidente incapacidade, de poder aceitar inscri-
ções de primeira vez. 
Das operações, das listas de espera para que são 
empurradas dezenas de milhar de pessoas, já avancei, aqui, 
as chocantes cifras negras que se espalham por todo o País. 
É precisamente para essas, Srs. Deputados, que o PSD 
propõe a aprovação de um programa concreto para o seu 
combate imediato. O que propomos é que a todos os cida-
dãos que estejam há mais de 90 dias em lista de espera 
para uma operação, a todos eles seja garantido o direito de 
optar pela realização dessa operação em outro estabeleci-
mento hospitalar, seja público, privado ou do sector social. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estabelecimentos que sejam previamen-
te seleccionados em concurso público realizado pelo 
Ministério da Saúde, por forma a garantir-se a respectiva 
competência e a salvaguardar-se a qualidade exigível ao 
tratamento das pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Propomos ainda que o programa seja 
acompanhado por uma comissão que integre os prestado-
res dos cuidados de saúde e as associações de utentes dos 
hospitais, comissão que funcionará como instância de 
reclamação e recurso para qualquer doente, assegurando os 
seus direitos e velando pela correcção, equidade e transpa-
rência de todo o processo. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — É um programa imediatamente exequí-
vel, que explora e procura optimizar a complementaridade 
e saudável coexistência entre os sectores público, privado 
e das instituições sociais da área da saúde. 
Todas as entidades responsáveis reconheceram já a cor-
recção e o elevado potencial de eficácia que o programa 
apresentado pelo PSD encerra. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ele está elaborado no adequado respeito 
pelos inalienáveis direitos dos doentes, pelas responsabili-
dades prestadoras e coordenadoras do sector público no 
sistema de saúde, pela exploração eficiente das disponibi-
lidades existentes no sector privado e no sector social e 
pelas necessárias garantias de transparência, recusando o 
inaceitável casuísmo dirigido que tem ensombrado algu-
mas das medidas pontuais recentemente ensaiadas pelo 
Governo, com total arbitrariedade. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, Srs. Deputados, aquilo que 
esta Assembleia está hoje aqui reunida para debater não é 
já a existência ou não existência de listas de espera. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Ah! Bem me parecia! 

O Orador: — Isso é algo que o Governo não pode 
mais escamotear. 
O que esta Assembleia está hoje aqui reunida para de-
bater não é já a magna questão de saber a quem cabe e a 
quem não cabe a coordenação do processo. Essa é uma 
desculpa que o Governo não pode mais esgrimir. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta Assembleia está hoje aqui reunida 
para decidir se deve ou não ser imediatamente posto em 
marcha um programa especial para combater, com eficá-
cia, as listas de espera. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Da iniciativa do Governo, ouvimos já a 
confissão da sua incapacidade em encontrar soluções para 
um problema essencial. 
Com as declarações de hoje, a Ministra da Saúde e o 
Governo demitiram-se. A Sr.ª Ministra, ao que se sabe, 
colocou-se já em lista de espera para voltar a ser Ministra 
num futuro governo. Queira Deus que a sua espera se 
prolongue por muitos e bons anos e que no final alguém 
lhe diga, com candura, que infelizmente o seu problema 
não tem solução. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, os Srs. Deputados Manuel dos Santos, Bernardino 
22 DE JANEIRO DE 1999 

Soares, José Barradas e Nelson Baltazar. Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começaria por formular ao Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes duas perguntas muito concretas e, depois, 
não posso deixar de fazer um comentário à intervenção 
que acabou de produzir. 
Uma vez que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes nos 
deu um vasto rol de informações acerca da situação estatís-
tica das listas de espera, em várias circunstâncias, em 
diversos locais, pergunto concretamente se também nos 
podia facultar a situação estatística das listas de espera 
existentes no términos do governo do PSD, ou seja, qual 
era o número das listas de espera em cirurgia no términos 
do governo do PSD. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Já cá faltava 
essa! 

O Orador: — A segunda pergunta, Sr. Deputado Mar-
ques Guedes, também muito concreta, é no sentido de 
saber se nega que nos dois primeiros anos de exercício do 
actual Governo se verificou uma recuperação notável nas 
listas de espera, quer ao nível das consultas, quer ao nível 
das intervenções cirúrgicas, quer ao nível dos tratamentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as duas perguntas concretas 
que lhe coloco. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Diga isso às pes-
soas! 

O Orador: — Sr. Deputado, é exactamente o que vou 
fazer: dizer às pessoas! 
Não posso, contudo, deixar de fazer um comentário à 
sua intervenção, que é o seguinte: V. Ex.ª integrou na sua 
intervenção algumas frases que, desinseridas do contexto, 
não merecem, da nossa parte, qualquer divergência. É 
evidente que por detrás dos números da saúde, como por 
detrás dos números da habitação ou daqueles do rendimen-
to, estão as pessoas. Nós, aliás, temos formulado muitas 
vezes esse juízo. 
É evidente que o Estado não tem o direito de negar a 
pessoas que efectivamente precisam a sua ajuda e o seu 
apoio. Agora, o que é intolerável, Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes, é que isso seja usado como arma de arremes-
so político,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Era o que mais 
faltava! 

O Orador: — … o que é intolerável é que V. Ex.ª te-
nha feito, daquela tribuna, acusações de insensibilidade à 
Sr.ª Ministra da Saúde, ultrapassando a legitimidade das 
críticas políticas que V. Ex.ª pode fazer e entrando clara-
mente no campo da insinuação e do ataque pessoal. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não há, de facto, 
qualquer problema! 

O Orador: — Isso é intolerável e a bancada do Partido 
Socialista não o tolerará, sobretudo quando os socialistas 
assistiram, nos últimos tempos, a um espectáculo — esse 
sim, deprimente — do líder do seu partido a visitar hospi-
tais, a tentar, supostamente, tirar a temperatura a doentes, a 
rir-se no meio do sofrimento e a utilizar o sofrimento das 
pessoas como arma de arremesso contra o Governo. Isso é 
intolerável, Sr. Deputado Luís Marques Guedes! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, para responder, se assim o desejar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, o drama é que aquilo de 
que eu falei na tribuna não são estatísticas, são números 
que representam pessoas, que representam situações dra-
máticas mas que para o senhor apenas servem para fazer 
comparações irresponsáveis com aquilo que havia ou dei-
xava de haver no passado. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Ah, irresponsáveis, 

O Orador: — Os senhores, que passaram a campanha 
eleitoral inteira a prometer «mundos e fundos» ao País, 
que invocavam como prioridade para a vossa acção gover-
nativa a resolução dos problemas das pessoas, vêm agora 
aqui questionar números, estatísticas, que, ainda por cima, 
são totalmente fidedignas mas que não passam da mera 
expressão aritmética de uma realidade dura, difícil, soci-
almente inaceitável e relativamente à qual o senhor nada 
disse. 
O senhor não está preocupado ou, na sua intervenção, 
não demonstrou a mínima preocupação em resolver o 
assunto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor só se preocupou em atacar o 
PSD e a iniciativa concreta que o PSD aqui apresentou. 

Aplausos do PSD. 

Outra coisa que lhe quero dizer é a seguinte: é ou não 
verdade que a Sr.ª Ministra disse hoje, perante a comuni-
cação social e todas as pessoas que a quiseram ouvir, que o 
problema, do ponto de vista dela — leia-se, do ponto de 
vista do Governo —, não tem solução? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Disse-o o Dr. Paulo 
Mendo! 

O Orador: — É esta gritante insensibilidade que me 
recuso a aceitar! Se o Sr. Deputado a aceita, isso é consigo, 
mas eu devo dizer que não acredito… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Disse-o o Dr. Paulo 
Mendo, vosso ex-ministro da saúde! 
claro! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Parece o PS a 
O Orador: — … que a generalidade dos seus colegas 
de bancada partilhem dessa mesma insensibilidade relati-
vamente à situação que se vive. 
Não podemos baixar os braços, Srs. Deputados! Não é 
essa a posição que o PSD assume. O PSD, que os senhores 
gostam muito de dizer que, normalmente, critica por criti-
car e não apresenta alternativas, apresenta-se neste proces-
so, desde o ano passado, com propostas concretas, credí-
veis e elaboradas tendo em conta os agentes do sector da 
saúde, a Ordem dos Médicos, os hospitais, os médicos que 
no terreno lidam dia-a-dia com estes problemas. 
De facto, o PSD apresenta propostas, disponibiliza-se 
para encontrar soluções para resolver o problema, e o que 
é que os senhores respondem? Os senhores respondem que 
tudo isso são estatísticas, que tudo isso não passa de núme-
ros!… Os senhores demonstram aqui uma total insensibili-
dade e uma total desumanidade perante aquilo que se sente 
lá fora e perante aquilo que se passa na generalidade dos 
hospitais portugueses. 
É pena que em três anos tanto tenha mudado no discur-
so que os senhores gostavam de propalar quando o PSD 
estava no governo. Antes, os senhores só viam as pessoas, 
só viam os problemas das pessoas, quem tinha coração 
para resolver tudo era o PS e o vosso único objectivo no 
Governo era o de resolver os problemas das pessoas; ago-
ra, que os senhores estão no Governo, o que é que se vê? 
A que é que assistimos? Sr. Deputado, saia à rua e pergun-
te às pessoas o que é que elas pensam do estado caótico a 
que este Governo e esta Ministra levaram o sector da saú-
de. Pergunte às pessoas se elas aceitam que o Estado se 
demita, que o Estado cruze os braços e nada faça para 
resolver o problema do direito à saúde das pessoas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — E as respostas às 
minhas perguntas? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, o problema que hoje aqui 
discutimos é real. Existem, em todo o País, inúmeras difi-
culdades no acesso aos cuidados de saúde, muitas listas de 
espera, muitas situações de gritante injustiça para os cida-
dãos que pretendem e têm direito a ter acesso a estes cui-
dados de saúde. 
Esta é uma realidade que ninguém pode negar e nisso 
estamos de acordo. Agora, quanto ao PSD, julgo que não 
basta apenas dizer que esta realidade existe e está a procu-
rar contribuir para a sua resolução; é preciso atentar na 
maneira como pretendem resolvê-la e eu julgo que é justo 
dizer-se que o PSD atacou este problema com dois objec-
tivos, sendo o primeiro o de aproveitar partidária e 
politicamente a questão das listas de espera, da justa 
indignação das populações a quem está a ser negado um 
direito fundamental, em proveito próprio e estando pouco 
preocupando com o real problema. 


falar! 

O Orador: — A outra questão — talvez a que mais 
interessa para este debate do vosso projecto de lei — é a 
forma como o PSD se propõe resolver este problema e é 
com essa que estamos em desacordo. 
É que a maneira que o PSD propõe para resolver este 
problema abre novamente a porta para a privatização de 
muitos dos cuidados de saúde que podem ser prestados 
pelo Serviço Nacional de Saúde … 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … mas que os senhores querem atirar 
para a administração privada. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E não nos respondam que é preciso re-
correr aos privados para satisfazer… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — A Cruz Verme-
lha! 

O Orador: — … as necessidades das populações, por-
que o PCP, no seu projecto de lei, também prevê que 
quando o Serviço Nacional de Saúde não tenha capacidade 
para responder a essas solicitações e necessidades então, 
sim, podemos recorrer a outras soluções. 
Mas, agora, a questão é de prioridades: enquanto nós 
queremos aproveitar aquilo que é a capacidade do Serviço 
Nacional de Saúde, os senhores põem logo em pé de igual-
dade — objectivamente, até põem à frente do Serviço 
Nacional de Saúde — a prestação dos cuidado de saúde 
pelos sectores privados. 
Portanto, aqui é que está o cerne da questão e o que 
prova que os senhores não estão interessados em aprovei-
tar ao máximo a capacidade do Serviço Nacional de Saúde 
é que o vosso projecto de lei nem sequer impõe ao Gover-
no a necessidade de inventariar por completo aquela que é 
a capacidade instalada e não aproveitada dos nossos hospi-
tais e dos nossos centros de saúde. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a questão fundamental! 
Enquanto o PCP está neste debate, com o seu projecto 
de lei, na perspectiva de resolver o problema das listas de 
espera — é esse o objectivo do nosso projecto —, julgo 
que se pode dizer que o projecto de lei do PSD não tem 
como fim o combate às listas de espera, sendo esse apenas 
um instrumento para o fim último da vossa iniciativa, que 
é o de atribuir mais uma fatia suculenta do orçamento do 
Ministério da Saúde para a administração privada, quando 
o Serviço Nacional de Saúde tem todas as capacidades 
para, em grande medida, dar resposta às questões que estão 
em cima da mesa e aos direitos que os portugueses têm de 
ver garantidos. 

Aplausos do PCP. 
22 DE JANEIRO DE 1999 


O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Bernardino Soares, antes de responder à sua 
questão, deixe-me confessar o seguinte: estava aqui a ouvir 
a sua intervenção e estava a pensar, com sinceridade, que 
nenhum Deputado da bancada do Partido Socialista faria 
melhor do que aquilo que o senhor fez agora. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — Isso é triste, porque era suposto o senhor 
ser um Deputado da oposição e estar aqui para fiscalizar e 
criticar os actos do Governo sempre que estejam em causa, 
como estão neste momento, os interesses das pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à sua proposta, devo dizer-lhe o 
seguinte: a grande proposta do PCP, segundo o que o se-
nhor acabou de dizer, é inventariar as situações. Sr. Depu-
tado, tem de me esclarecer acerca de um assunto que eu 
ainda não consegui perceber: diga-me quantas dezenas de 
milhar de pessoas é que têm de estar em lista de espera 
para o PCP aceitar que o problema comece a ser resolvido? 
80 000 não chegam? 70 000 não chegam? 60 000 não 
chegam? A partir de quantas pessoas é que os senhores 
aceitam que todos os meios e todos os hospitais existentes 
no País sejam mobilizados para começar a resolver os 
problemas das pessoas? 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Os 10 anos não chega-
ram para os senhores perceberem isso?! 

O Orador: — Pensava eu que os senhores tinham 
abandonado a política da «terra queimada» e, com a apre-
sentação desta iniciativa, pensava eu, repito, que tinham 
dado grandes passos e registado grandes progressos na 
vossa visão desta matéria, pois, em primeiro lugar, já acei-
tavam confirmar que o problema era real e verdadeiro e, em 
segundo lugar, já aceitavam o princípio da abertura aos 
sectores social e privado para resolver esses problemas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sempre aceitámos! 

O Orador: — Mas, puro engano! Constata-se, pelo 
pedido de esclarecimento que o Sr. Deputado acabou de 
fazer, depois de eu ter apresentado o projecto de lei do 
PSD, que o Sr. Deputado, no fundo, limita-se a estar ao 
lado do Governo. 
A sua única preocupação, na prática, é deixar tudo 
como está. O senhor sabe perfeitamente que não há inven-
tariação que chegue à conclusão que o sistema público por 
si só é capaz de resolver esse problema. O senhor sabe-o, 
eu sei-o, todos os Deputados desta Câmara o sabem, assim 
como a Sr.ª Ministra — de resto, em outras ocasiões até o 
tem dito amiúde —, e os Estados Gerais do PS, no seu 
contrato de legislatura, escreveram-no preto no branco. No 
entanto, o senhor veio aqui dizer que primeiro é preciso 
inventariar, estudar… 
De facto, o senhor veio aqui fazer o discurso que este 
Governo anda a fazer há três anos. Sabe quais são as con-
sequência deste discurso? Saia e vá aos hospitais, vá ver as 
situações das urgências e lá encontrará os resultados desse 
discurso! 
Tenho pena que o senhor continue, ao fim deste tempo 
todo, a enveredar pelo mesmo caminho, continuando a 
inviabilizar uma adequada reestruturação do sistema de 
saúde que possibilite a satisfação de um princípio e de um 
direito básico, como é o direito à saúde e à protecção da 
saúde das pessoas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, o direito à saúde só se materia-
liza — e V. Ex.ª sabe-o — com uma boa acessibilidade. 
Compreendendo isso e para melhorar o acesso, o Ministé-
rio definiu e quantificou objectivos e incluiu-os nos planos 
de acção das ARS. 
Os projectos falam por si: em 1998, no conjunto das 
ARS, concretizaram-se mais de 56 000 consultas,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Onde? 

O Orador: — … igual número de exames auxiliares de 
diagnóstico e 14 000 cirurgias. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Onde? 

O Orador: — Tudo isto foi feito utilizando priorita-
riamente os meios existentes no Serviço Nacional de Saú-
de e só depois recorrendo ao sector privado, num claro 
exemplo de como pode e deve ser feito sem desbaratar 
recursos, sem beneficiar os infractores dos sistema, sem 
paralisar o Serviço Nacional de Saúde e sem quebrar o 
equilíbrio de um plano contextualizado até ao ano 2002. 
A isto sim, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, pode-
mos chamar um programa para a melhoria do acesso, um 
programa que espelha a nossa preocupação com as listas 
de espera e o respeito que temos pelos recursos que são 
postos à nossa disposição. 
Ao invés disto, o que fazem VV. Ex.as? Pergunto o que 
fazem e não o que fizeram, porque o que fizeram está 
visto!… Numa atitude herética, apresentam nesta Câmara 
um projecto de lei igual ao que apresentaram em Junho e 
que foi rejeitado. Isto pode querer dizer três coisas: ou não 
têm imaginação e criatividade para fazer mais e melhor; ou 
querem contestar a autoridade democrática do Parlamento, 
afrontando-o; ou não estão interessados nas listas de espe-
ra… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Que disparate! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Orador: — … e querem apenas um palco para dizer 
mal da política do Governo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É isso mesmo! 

O Orador: — Pode ser tudo isto, mas, em qualquer 
caso, é perverso e é pouco sério aproveitar o sofrimento 
dos portugueses para fins partidários. Mas mais grave é 
fazê-lo mentindo aos portugueses, criando-lhes expectati-
vas que sabem serem impossíveis de concretizar. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, discutir este pro-
jecto de lei é fragilizar e ameaçar o Serviço Nacional de 
Saúde; aprovar esta iniciativa é assassiná-lo e fazer-lhe o 
funeral, em simultâneo, e nós não vamos ser os algozes do 
Serviço Nacional de Saúde. 
O PSD teve a pasta da saúde durante 15 anos; ao longo 
deles, estas eram as fragilidades conhecidas, sendo a mais 
gritante de todas elas, a mais incapacitante para o sistema, 
a mais comprometedora para o futuro, sem dúvida, a falta 
de recursos humanos. Não tínhamos e não temos médicos, 
não tínhamos e não temos enfermeiros, não tínhamos e não 
temos técnicos suficientes para pôr o Serviço Nacional de 
Saúde a funcionar devidamente. 
Atendendo ao facto, que os senhores conhecem perfei-
tamente, de um técnico destes levar muitos anos a formar, 
porventura uma década, pergunto-lhe: durante todos estes 
anos, que política de recursos humanos desenvolveram 
VV. Ex.as para prevenir a dramática situação em que hoje 
nos encontramos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Zero! Zero! 

O Orador: — E, já agora, se não fosse muita maçada 
para V. Ex.ª, agradecia que respondesse às perguntas for-
muladas pelo meu camarada Manuel dos Santos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Barradas, como não tinha nada para 
dizer, o senhor passou o tempo a discorrer sobre assuntos 
que nada dizem, a falar de coisas que ninguém percebe e 
que não resolvem os problemas de ninguém. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Vá lá, responda às 
perguntas! 

O Orador: — Sr. Deputado, o que as pessoas precisam 
não é das vossas visões cor-de-rosa, das vossas promessas 
ocas e da vossa falta de acção. 

Protestos do PS. 


Sabe, Sr. Deputado, o povo costuma dizer que «de boas 
intenções está o inferno cheio!»… E sabe do que é que 
está cheio, infelizmente, o nosso sistema de saúde? Está 
cheio da vossa inoperância, da vossa falta de acção, da 
vossa incapacidade e da vossa insensibilidade para resol-
ver os problemas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Fale lá da saúde! 

O Orador: — Sr. Deputado, vá visitar um hospital, vá 
falar com as pessoas, vá falar com as famílias que têm 
pessoas nas listas de espera, que passam as «passas do 
Algarve» nos nossos hospitais, e conte-lhes essas estatísti-
cas, esses números, esses cenários cor-de-rosa que o se-
nhor diz que tem… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — No fundo, aquilo que o senhor e o seu 
Governo têm apresentado a essas pessoas, que estão a 
sofrer, para resolver os seus problemas é zero! Os senhores 
não têm feito rigorosamente nada! 
Aliás, os senhores começaram por dizer que o proble-
ma não existia. Quando, há cerca de um ano, o PSD apre-
sentou aqui um programa concreto para atacar este pro-
blema, a resposta dos senhores foi: «Não, senhor! O pro-
blema não existe! O PSD está a exagerar! Isto é fingir que 
existe uma coisa que não existe!». 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Responda às perguntas! 

O Orador: — E com isso justificaram o vosso «chum-
bo», insensível à situação complicada que já então se vivia. 
Num segundo momento, os senhores arranjaram para aí 
uma operação de cosmética, em que são peritos, e fingiram 
que o Governo ia lançar um plano. O Sr. Primeiro-
Ministro e a Sr.ª Ministra da Saúde foram por aí anunciar 
mais uma «chuva de milhões», anunciar uma série de ini-
ciativas,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Zero! 

O Orador: — … mas os meses passaram e a situação 
só se agravou. E quando a situação, depois de estar tão 
grave, já era totalmente impossível de desmentir, o que é 
que o Governo aparece a dizer? Aparece a dizer que, infe-
lizmente, o problema não tem solução, ou seja, o Governo 
demite-se de resolver o problema! 
Só que há aqui uma questão, Sr. Deputado: é que este 
problema, o problema do direito à saúde, é uma obrigação 
estrita do Estado, não é só uma obrigação do Governo. E 
que o Governo se demita, é lá com ele, será julgado em 
tempo útil;… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Responda às perguntas! 

O Orador: — … agora, o Estado, de que também nós 
fazemos parte, não se pode demitir. 
22 DE JANEIRO DE 1999 

Pela parte da bancada do PSD, recusamo-nos a «cruzar 
os braços» e a assistir ao que se está a assistir, deixando 
que se continue a passar aquilo que se está a passar! Nin-
guém tem o direito de recusar às pessoas o direito à saúde, 
que lhes está garantido pela Constituição e pelo Estado 
democrático em que vivemos. 
Pela nossa parte, os senhores contarão sempre com 
propostas concretas, como aqui fazemos hoje, para ajudar 
a resolver esse problema, quer os senhores queiram quer 
não! Agora, não vale a pena «enterrar a cabeça na areia» e 
continuar a fingir que o problema não existe ou, mais gra-
ve ainda, como a Sr.ª Ministra hoje disse, que o problema 
não tem solução. Tem solução e é gravíssimo dizer-se isso 
às pessoas. Tem solução, sim, senhor, é preciso é que haja 
vontade política de trabalhar e disponibilizar todos os 
meios que existem no sector da saúde para resolver o fla-
gelo e ajudar a minorar o sofrimento das pessoas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Marques Guedes, vou pedir-lhe um favor 
inicial: já que não foi capaz de responder às perguntas dos 
meus camaradas Manuel dos Santos e José Barradas, tente 
agora responder àquelas que vou colocar. 
De qualquer maneira, irei fazer uma pequena introdu-
ção. Por força das nossas convicções políticas e enquanto 
houver uma pessoa em lista de espera no SNS, considera-
mos que é necessário agir,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não parece! 

O Orador: — … no sentido de colmatar este proble-
ma, e este Governo socialista está a fazê-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É, naturalmente, necessário identificar 
os casos, priorizá-los de acordo com a gravidade da pato-
logia que os afecta e isso este Governo socialista tem esta-
do a fazer. A acessibilidade ao SNS é prioritária para todos 
nós, muito em particular para este Ministério da Saúde e 
também para quem ousou colocar o cidadão no centro do 
sistema de saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Conversa! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mal 
lembrado! 

O Orador: — Essa pessoa tem um rosto, essa pessoa 
tem um nome, é a Sr.ª Ministra Maria de Belém Roseira! 
Todos sabemos que o sistema funciona globalmente 
bem, apresenta qualidade na prestação de cuidados e, 
quanto mais oferece, mais procura tem, naturalmente, 
provocando situações de espera e obrigando à existência 
de listas de espera. Esta questão é consequência do aumen-
to da oferta, mas também pode considerar-se que é conse-
quência da confiança que as pessoas têm no SNS. 
Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe uma coisa: há seis 
meses atrás, o Dr. Paulo Mendo, ex-Ministro do governo 
do PSD, afirmou nesta Câmara: «as listas de espera são, 
pois, um instrumento de gestão que nada tem de anormal e 
que, pelo contrário, racionaliza a gestão dos doentes, en-
quanto programador de actividade, sem agravamento da 
situação do doente que espera». 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Leia o parágrafo 
a seguir! Leia o parágrafo a seguir! 

O Orador: — E dir-lhe-ei mais: ele também disse nes-
ta Câmara que «a melhoria da produtividade hospitalar é 
um processo lento que não pode, em tempo útil, resolver o 
problema das listas de espera». Estas foram as palavras de 
um ex-Ministro vosso. 
Assim, o PSD, na oposição, apresenta esta «lei» imper-
feita e populista, que promete aos cidadãos portugueses 
aquilo que, por experiência própria, sabe ser impossível 
concretizar, ou seja, acabar com as listas de espera em dois 
anos. 
Os cidadãos são o objecto central das nossas políticas e 
os destinatários do nosso trabalho. Sr. Deputado, considera 
que é possível enganá-los? Deverá passar pela nossa cabe-
ça poder utilizar instrumentos de luta partidária quando os 
visados são homens e mulheres fragilizados pela doença e, 
ainda por cima, em lista de espera? Considera V. Ex.ª que 
o PSD, ao autoplagiar-se num projecto de lei já recusado 
nesta Câmara há seis meses, está no bom caminho do 
debate político democrático? Conhece V. Ex.ª o programa 
para a melhoria do acesso que este Governo está a imple-
mentar, com resultados já, há dois anos? 
Há um ano, Sr. Deputado, dissemos aqui que este Go-
verno, no programa de melhoria do acesso, tem contratua-
lizados, com 54 hospitais,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Quais? Onde? 

O Orador: — … projectos específicos para melhoria 
do acesso. Será que a isto V. Ex.ª pode chamar inacção e 
inoperacionalidade perante o problema? Será que, na polí-
tica, é aceitável, mesmo na oposição, mesmo com objecti-
vos eleitoralistas, utilizar critérios de demagogia política? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nelson Baltazar, devo dizer-lhe, em primeiro 
lugar, que, ao contrário de alguns dos meus colegas de 
bancada, compreendo que V. Ex.ª tenha lido a sua pergun-
ta. E compreendo porque o que o senhor fez foi trazer aqui 
a cassette dos estudos e dos levantamentos, que já é velha 
de três anos na sua bancada e neste Governo. E talvez 
exactamente por ser uma cassette velha, perdeu um boca-
dinho o som que tinha na parte essencial, que era a da 
excelente citação do Dr. Paulo Mendo. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Quanto a cassettes 
estamos falados! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


O Orador: — Portanto, complemento aquilo que esca-
pou no som da sua cassette e que o Dr. Paulo Mendo diz. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Afinal era dife-
rente! Não era a mesma coisa! 

O Orador: — O Dr. Paulo Mendo, depois de dizer 
aquilo que o Sr. Deputado começou por ler, continuava 
dizendo: «Passam, no entanto, a ser de uma insustentável 
desumanidade quando doentes que, pela sua idade, forte 
incomodidade da doença de que padecem e progressivo 
agravamento, devem ser tratados sem espera mas aí são 
inscritos por tempos inadmissíveis, só porque o respectivo 
serviço público não tem possibilidade de os atender». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sejam sérios! 

O Orador: — Sr. Deputado, a cassette pode ser velha, 
mas não faça com que ela seja truncada. O Dr. Paulo Men-
do não merece isso e esta Câmara, seguramente, também 
não. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sabe, Sr. Deputado, o problema não é 
ser-se capaz, como o Sr. Deputado disse no início da sua 
cassette, de responder às questões que o Sr. Deputado ou 
outros Srs. Deputados desta Câmara coloquem, por mais 
relevantes que essas questões vos possam parecer — e 
admito que vos pareçam, Sr. Deputado —, o problema é 
ser capaz de encontrar aqui respostas para resolver os 
problemas das pessoas. 
Não estou aqui, como o senhor também não está, para 
resolver apenas as dúvidas existenciais de colegas Deputa-
dos, por meritórias que elas possam ser; o senhor e eu, 
como todos os nossos colegas desta Câmara, estamos aqui 
para encontrar soluções para resolver os problemas das 
pessoas. 
Neste momento existe um problema real, que os senho-
res não podem mais ignorar, que os senhores não podem 
mais esconder. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — O problema é o se-
nhor não saber nada sobre saúde! Esse é que é grave! 

O Orador: — E o problema que se coloca aqui, hoje, é 
simples: ou os senhores concordam com o que o Governo 
hoje disse, no sentido de que o problema é dramático, mas 
não tem solução,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não foi isso que o 
Governo disse! 

O Orador: — … e, então, também os senhores se de-
mitem de encontrar as soluções para resolver o problema 
das pessoas, ou, então, fazendo coro com a bancada do 
PSD e com as outras bancadas desta Câmara, trabalham 
para encontrar uma solução. 


O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Responda lá a uma 
pergunta! 

O Orador: — Nós encontrámos, testámos e apresen-
támos os melhoramentos necessários no programa especial 
de combate às listas de espera, estão aqui hoje para vota-
ção e lançamento imediato no terreno, pelo que queiram os 
senhores dizer se se demitem, se «cruzam os braços» ou se 
estão na disponibilidade e com a vontade política suficien-
te para, finalmente, começar a ajudar o Governo a traba-
lhar e a fazer alguma coisa para resolver o problema das 
pessoas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É preciso dizer que, neste debate, o centro 
das nossas preocupações são os cidadãos que estão em 
lista de espera, que estão sem acesso aos cuidados de saú-
de, em todo o País e nos mais diversos serviços, centros de 
saúde e hospitais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que é preciso dizer também é que, 
neste debate que hoje aqui fazemos sobre o problema das 
listas de espera, quem define a intervenção do PCP é o 
PCP, independentemente da opinião que o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes ou a bancada do PSD possam ter 
sobre este assunto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É que o PSD vem aqui, como já ficou 
provado pelas respostas que deu às perguntas do PCP, não 
preocupado com a questão das listas de espera mas preo-
cupado em fazer politiquice, em fazer chicana política, 
com um problema que é real, que é sentido, com um pro-
blema que é de todos os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

Pela parte do PCP, criticamos todos os governos que 
não levam a cabo uma correcta política de saúde, criticá-
mos os governos do PSD e criticamos os governos do PS, 
e não fomos nós que aprovámos os últimos Orçamentos do 
Estado com uma situação de crónico subfinanciamento do 
Serviço Nacional de Saúde, foram os senhores! 

Aplausos do PCP. 

Aliás, o problema do Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des é que sabe que é o projecto de lei do PCP que resolve 
o problema das listas de espera, não é o do PSD; por isso é 
que tem de espernear e esbracejar aqui, no Plenário, para 
convencer alguém que quer resolver este problema, quan-
do o projecto de lei do PSD, o projecto de lei que o Sr. 
22 DE JANEIRO DE 1999 

Deputado aqui defende, tem outros fins bem diversos e 
pouco abonatórios para o Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Defenda o seu 
projecto de lei! Defenda-o! 

O Orador: — A origem deste debate e da apresentação 
do projecto de lei do PCP é, de resto, tão óbvia quanto 
dramática. Este debate e este projecto de lei existem por-
que milhares de portugueses continuam a ver negado o seu 
direito a receber os cuidados de saúde de que necessitam, 
continuam a esperar por uma intervenção cirúrgica ou por 
uma consulta externa bem mais do que seria clinicamente 
aceitável. 
Calcula-se que mais de 80 000 pessoas estejam em lista 
de espera para receber tratamento ou para serem consulta-
das, só nas unidades hospitalares, para não falar já no que 
se passa nos centros de saúde. Será possível aceitar esta 
situação? Será possível ignorar que tudo isto acontece 
quando no próprio Serviço Nacional de Saúde há recursos 
e capacidades por aproveitar? Não é possível! 
O PCP apresenta este projecto de lei porque o Governo 
não quis atacar este problema e manteve, ao longo destes 
anos, esta inaceitável situação. Porque, ao contrário do que 
o PCP vem reivindicando, o Governo não deu ao problema 
dos utentes em lista de espera a resposta imediata que a sua 
gravidade exigia. 

Aplausos do PCP. 

Não basta agora vir dizer que havia uma herança do 
PSD, o que é verdade; não basta agora vir dizer que, afi-
nal, já há algumas medidas previstas — aliás, tímidas —, o 
que é preciso é uma resposta imediata e direccionada 
exclusivamente para a questão das listas de espera, e o 
Governo só agora, no fim do mandato, aparece com um 
assomo de preocupação sobre esta matéria. 
Nem é aceitável que o Governo diga, como fez ainda 
hoje, que as listas de espera têm de existir sempre, porque 
o que está em causa é a demora clinicamente aceitável. 
Obviamente que o PCP se refere às situações em que esse 
tempo é ultrapassado, pondo em causa a recuperação dos 
doentes ou afectando a sua capacidade de trabalho e a sua 
qualidade de vida. 
O projecto de lei do PCP é sério, equilibrado e eficaz, é 
um projecto que resolve o problema das listas de espera, 
mas é também um projecto que garante a maior eficácia e 
o maior aproveitamento dos recursos do Serviço Nacional 
de Saúde, sejam eles recursos humanos, infra-estruturas ou 
equipamentos, e, por isso, é um projecto que defende o 
Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que propomos é a criação de condi-
ções para que todos os que aguardam cuidados de saúde 
não esperem mais do que o tempo clinicamente aceitável 
para os obter. Utilizamos este critério na certeza de o que é 
correcto é definir este tempo de espera clinicamente acei-
tável caso a caso e não estabelecer um limite taxativo, 
como faz o PSD, ao adoptar um período único de 90 dias, 
que deixa de fora situações que exigem intervenção mais 
célere, como acontece, por exemplo, com alguns tipos de 
cataratas ou com as hérnias discais. 
O projecto de lei do PCP é um projecto de profunda ra-
cionalidade no aproveitamento dos meios existentes. Parte 
da avaliação da capacidade instalada do SNS e promove a 
sua utilização na resolução dos estrangulamentos existentes. 
Fazemo-lo na convicção de que a falta de resposta do 
SNS a muitas situações não deriva do esgotamento da sua 
capacidade mas, sim, do seu não aproveitamento e é preci-
so pôr termo a esta situação. 
Aliás, só pondo a capacidade do SNS ao serviço da po-
pulação é possível garantir que, uma vez resolvida a situa-
ção actualmente existente, é possível continuar a respon-
der, sem atrasos, às necessidades dos utentes. 
Por outro lado, o nosso projecto pretende resolver as 
necessidades mais urgentes de cuidados de saúde e é por 
isso que admite recorrer a meios externos ao SNS, quando 
este não possa responder às necessidades existentes. Aliás, 
uma das causas da existência de listas de espera, a par do 
subfinanciamento, foi sempre a política de desarticulação 
do SNS, de baixa da sua produtividade, a par do aumento 
da prestação privada por via convencional. 
E a verdade é que a promiscuidade entre público e pri-
vado, nesta área, é uma das principais razões para que o 
Serviço Nacional de Saúde tenha, hoje, muitas potenciali-
dades por aproveitar. De resto, o Governo do PS nem 
sequer aplica as próprias regras que criou, para suposta-
mente disciplinar esta área, mesmo sendo medidas bastante 
tímidas e de eficácia limitada. 
Também por isso o projecto de lei do PSD não é uma 
solução aceitável para este problema. A ânsia de oferecer 
ao sector privado mais uma suculenta fatia do orçamento 
do SNS está mal disfarçada com a anunciada intenção de 
combate às listas de espera. 
Aliás, o PSD resolveu, nesta reapresentação do seu 
projecto, alterar a ordem das alíneas a que se referem as 
entidades a quem pode ser adjudicada a prestação de cui-
dados no âmbito do seu programa. É que, agora, até apare-
cem, em primeiro lugar, as entidades privadas, ao contrário 
do que acontecia em Junho passado. É «gato escondido 
com rabo de fora». Se dúvidas houvesse sobre as intenções 
deste projecto, terminariam aqui. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Hoje, apresentamos aqui uma solução 
para um dos mais graves problemas dos nossos serviços de 
saúde, na certeza de que, para defender o direito do povo 
português à saúde, é preciso defender o Serviço Nacional 
de Saúde. É esse o propósito do PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados José Barradas, Maria José 
Nogueira Pinto e Eduarda Ferronha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Barradas. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Bernardino Soares! 

O Orador: — … V. Ex.ª conhece este documento que 
tenho aqui na mão, sei que conhece. Ele contém o progra-
ma do Governo do Partido Socialista para a promoção e 
monitorização do acesso, contém as metas, os programas e 
o financiamento para reduzir as listas de espera. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Ele foi apresentado, em Setembro do 
ano passado, pela Sr.ª Ministra da Saúde, na FIL, a todos 
os portugueses. 
Neste documento, estão contidas algumas das propos-
tas que o Partido Comunista Português apresenta, hoje, no 
seu projecto. 
A minha pergunta é simples e directa: Sr. Deputado 
Bernardino, o vosso projecto significa que o PCP… 

Vozes do PCP: — Soares! Bernardino Soares! 

O Orador: — Sr. Deputado Bernardino Soares,… 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Muito bem, digo-o com todo o gosto. 
Mas foi um tratamento querido, Sr. Deputado, enfim, mais 
carinhoso, mais amigo. 
Voltando ao aspecto institucional, pergunto-lhe sim-
plesmente o seguinte: a apresentação do vosso projecto de 
lei significa que o Partido Comunista Português está de 
acordo com o programa aqui delineado pelo PS para a 
redução das listas de espera? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Está! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
há mais dois oradores inscritos para pedir esclarecimentos. 
Quer responder já ou no fim? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Respondo já, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barradas, em primeiro lugar, devo dizer o 
seguinte: até que enfim que ouço o Partido Socialista falar 
desse documento! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Já estava preocupado com a posição que 
o PS iria tomar acerca desse documento apresentado pelo 
Ministério. É que têm sido tão poucas as referências de 

apoio a essa política ministerial que começava a ter sérias 
dúvidas sobre o assunto. 
Sr. Deputado José Barradas, em relação às listas de es-
pera, o problema de acessibilidade que existe não começou 
a existir quando o Governo apresentou esse documento. É 
um problema que vem de há muitos anos e já do tempo dos 
governos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sobretudo dos tem-
pos dos governos do PSD! 

O Orador: — Portanto, a primeira crítica a fazer em 
relação a esta matéria é que o Governo se preocupa com 
este problema tarde e a más horas, um problema que devia 
ter tido como primeira intervenção, intervenção prioritária, 
uma mudança de política, que os portugueses queriam 
também na área da saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E não é nesta altura, em fim de mandato, 
que o Governo pode vir vangloriar-se de pretender resol-
ver este problema. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mais, Sr. Deputado José Barradas: é que 
esse programa aí apresentado é, em nossa opinião, um 
programa tímido. Era preciso ir muito mais além! Portanto, 
o que o Sr. Deputado aqui trouxe à discussão não é verda-
deiramente a resolução que nós queremos para o problema 
da acessibilidade no SNS. 
Além disso, há outra preocupação que é preciso, desde 
já, explicitar. É que ouvimos, também acerca de outras 
matérias da política de saúde, o Governo anunciar inten-
ções que, algumas vezes, até subscrevemos. 
O problema é que, depois, essas intenções raramente 
passaram à prática. Ora, gostava que o Sr. Deputado José 
Barradas me garantisse hoje, aqui, se fosse capaz — e sei 
que não é —, que esta intenção vai ser verdadeiramente 
levada à prática e que o combate às listas de espera vai ser 
uma realidade prioritária da política deste Governo. Tenho 
a certeza de que o Sr. Deputado José Barradas não é capaz 
de garantir que isto vai acontecer. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, penso que, 
hoje, provavelmente, vamos aqui assistir a uma consolida-
ção de uma aliança que se tem vindo a desenvolver, sobre-
tudo nesta área da saúde,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É a nova AD? 

A Oradora: — … entre o Partido Socialista e o Parti-
do Comunista Português… 

22 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É a nova AD, Sr.ª 
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Deputada? 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

A Oradora: — Não, não! Do meu ponto de vista, é 
bem pior! E eu já não sou muito adepta desta, como 
sabe,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, até pensei que 
fosse falar da AD,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Da AD? 

A Oradora: — … mas acho que essa é bem pior. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já fez uma confis-
são! 

A Oradora: — E já numa outra intervenção que fiz 
sobre política de saúde disse à Sr.ª Ministra que esta alian-
ça não vai fazer bem algum à saúde dela nem à dos portu-
gueses. 
Aliás, a pergunta do Sr. Deputado José Barradas é elu-
cidativa, pois, no fundo, há aqui um substabelecimento. O 
que é que a bancada do Partido Socialista está a tentar 
fazer? Está a tentar dizer o seguinte: de facto, vamos apro-
var aqui o programa de combate às listas de espera propos-
to pelo PCP, mas sempre ficará a ideia de que o PCP vem 
copiar aquilo que andamos a dizer sobre as listas de espe-
ra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Era só o que faltava! 

A Oradora: — Bom, é um «cozinhado» tal que gosta-
ria de perguntar-lhe, dando-lhes, a si e à sua bancada, o 
benefício da dúvida em relação à vossa preocupação com o 
estado de saúde ou de doença dos portugueses, em primei-
ro lugar, o seguinte: o que é o Sr. Deputado acha que um 
mau governo faz com uma boa lei? Esta é que é a questão. 
A aprovação do projecto de lei do PCP, partindo do 
princípio de que não estou enganada, vai dar ao Governo o 
alibi que ele precisa neste último ano de governação — 
não sei se o Sr. Deputado está consciente de que vai assu-
mir essa responsabilidade política. Isto é, a sua iniciativa 
legislativa, a ser aprovada, só é aplicável no ano 2000, o 
que significa que, no ano de 1999, a Sr.ª Ministra fica 
desobrigada de fazer aquilo que ela, aliás, já disse que não 
era factível nem tinha solução. 
Em segundo lugar, e por curiosidade, quando diz, no 
artigo 1.º do seu projecto de lei, que este «Programa Espe-
cial de Acesso aos Cuidados de Saúde, (…), visa assegurar 
em tempo útil o acesso à prestação de cuidados de saúde 
pelo SNS», quero perguntar-lhe: o que fazem a Constitui-
ção da República Portuguesa, a Lei de Bases da Saúde e o 
Estatuto do Serviço Nacional de Saúde? Visam eles, ou 
não, também, assegurar em tempo útil o acesso à prestação 
de cuidados de saúde? E o que é que faz o Governo com a 
Constituição da República Portuguesa, a Lei de Bases da 
Saúde e o Estatuto do Serviço Nacional de Saúde? 
(A Oradora reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Já agora, não se esqueça 
da Carta da ONU e da Bíblia! 


Risos do PS. 

… mas, pelos vistos, não era a isso que se pretendia referir. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — A Sr.ª Deputada 
tem alguma dificuldade em falar da AD! 

O Orador: — Devo dizer, Sr.ª Deputada, que existe 
alguma clareza no seu discurso que é preciso reconhecer. É 
que a Sr.ª Deputada já assumiu várias vezes aqui, nos 
debates que temos feito acerca da política de saúde neste 
Plenário, que deve haver um papel mais importante do 
sector privado na prestação de cuidados de saúde e afirma-
o com clareza, embora, a meu ver, se trate de uma solução 
completamente errada e que acaba por penalizar o povo 
português, que precisa de um SNS ainda mais forte e mais 
capaz. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Res-
ponda ao que lhe perguntei! 

O Orador: — Agora, o problema deste projecto de lei 
do PSD, que está hoje aqui em discussão, é muito pior do 
que esse. É que o PSD também quer esse fim, mas finge 
que quer outro, Sr.ª Deputada. Finge que quer resolver o 
problema das listas de espera,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! Essa é 
que é a questão! 
sector privado,… 

O Orador: — … quando o que quer é desviar para o 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — E o 
que é que o Sr. Deputado quer? 

O Orador: — … como a Sr.ª Deputada afirma clara-
mente, aquilo que pode ser prestado pelo sector público. 
A Sr.ª Deputada coloca uma questão em relação à apli-
cação da lei, que é pertinente, mas também é preciso dizer, 
Sr.ª Deputada, que, por essa lógica, não apresentaríamos 
qualquer projecto nem faríamos qualquer lei nesta Assem-
bleia. É que, nesta matéria, em que claramente há uma 
incapacidade do Governo para resolver a questão das listas 
de espera, julgo que a Assembleia da República tem a 
legitimidade e o dever de aprovar uma lei que obrigue à 
resolução deste problema. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E o nosso projecto de lei contém solu-
ções concretas, eficazes e adequadas para resolver este 
problema. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Quanto a saber se este programa pode ser aplicado 
imediatamente no ano de 1999, Sr.ª Deputada, dependendo 
do resultado deste debate e da votação destes projectos de 
lei, julgo que o Governo deve interpretar a mensagem 
política que daqui vai sair. E deve interpretar, sobretudo, a 
carência e o justo protesto das populações que anseiam e 
aguardam pelos cuidados de saúde a que têm direito e que 
lhes estão sucessivamente a ser negados. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha. 

A Sr.ª Eduarda Ferronha (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, analisei, com muita calma, o 
projecto de lei do PCP e acabei por constatar imensas 
semelhanças com o Programa do Governo. 
Ora, como não respondeu à pergunta há pouco formu-
lada pelo Sr. Deputado José Barradas, gostaria de saber 
quais são, afinal, as diferenças entre o vosso projecto de lei 
e o programa do Governo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha, a Sr.ª Deputada, certa-
mente, nem sequer leu o Programa do Governo… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! Já para 
não falar do projecto do PCP! 



O Orador: — E ainda bem que o Programa do Gover-
no não tem estado a ser aplicado! É que o Programa do 
Governo — e até vejo ali o Sr. Deputado José Barradas a 
dizer que concorda —… 

O Sr. José Barradas (PS): — Não concordo, não! 

O Orador: — … defende uma perspectiva ainda mais 
privatizante e ainda mais enfraquecedora do SNS do que a 
prática o tem sido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, ainda bem que o Programa do 
Governo não tem sido aplicado. 
Sr.ª Deputada Eduarda Ferronha, já expliquei ao Sr. 
Deputado José Barradas as diferenças entre a nossa postura 
e o nosso projecto e aquilo que são as intenções anuncia-
das do Governo, mas sintetizo-o numa palavra: nós que-
remos fazer e obrigar o Governo a fazer e não queremos 
que as intenções sucessivamente anunciadas sejam suces-
sivamente adiadas. É que os portugueses não precisam 
desse tipo de política; precisam, sim, de uma política de 
saúde que responda às suas necessidades. Os portugueses 
não precisam de uma política de saúde que afirma princí-
pios, mas não passa à acção, isto é, à concretização dos 
direitos que assistem a todos os portugueses. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Alberto Marques. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O PSD apresenta a esta Câmara o 
projecto de lei n.º 601/VII, que, em nosso entender, mais 
não é do que uma segunda via do projecto de lei n.º 
531/VII, já discutido em 24 de Junho de 1998 e, então, 
reprovado pela maioria dos Deputados. 
Discuti-lo, há uma semana atrás, em plena greve self-
service dos médicos seria, porventura, um click político 
com que contava o PSD. 
Felizmente, a situação evoluiu positivamente e essa 
greve ilegal terminou, remetendo este debate à essência e 
ao conteúdo do projecto de lei: as listas de espera nos 
serviços públicos de saúde. A oportunidade política do PSD, 
porventura, passou de click a flop; o problema, esse, persiste 
e está a ser enfrentado com determinação pelo Governo. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Vá dizer isso às 
pessoas! Nem você acredita nisso! 

O Orador: — Começo justamente por recordar que, há 
alguns dias atrás, quando o PSD fez, em Plenário, um 
pomposo anúncio de que ia apresentar mundos e fundos 
para acabar com as listas de espera em apenas dois anos, 
qualificamo-lo, então, de «projecto recauchutado». 
Hoje, Srs. Deputados, assumimos humildemente que 
nos enganámos, que não fomos rigorosos! 
Recauchutar o vosso anterior projecto sobre a matéria, 
em apreço, Srs. Deputados do PSD, seria, pelo menos, 
reconverter, revestir de novo, renovar, ir ao encontro das 
necessidades dos doentes, melhorar o anterior projecto, 
mudar as coisas! Ora, puro engano o nosso! Nada disso 
nos propõe o PSD. 
Convenhamos que, em ordem à solução do problema 
— esse, sim, sério —, esta vossa iniciativa é uma falhanço 
político. 
Aliás, tão pouco se consegue perceber, essa, digamos, 
aparente leviandade, de inscreverem 12 milhões de contos 
para resolver, em dois anos, as cirurgias em espera, quando 
essa verba, nos termos do vosso próprio projecto de lei, 
apenas será disponibilizada pelo Orçamento do Estado 
para o ano 2000, nada resolvendo no presente, como era 
suposto ser vosso principal propósito! Nós não entende-
mos e os portugueses também não entenderão! 
Afinal, em que ficamos? Para quê tanta dramatização, 
tanta expectativa, para, afinal, proporem uma intervenção 
que só poderia concretizar-se após as próximas eleições 
legislativas?! Mais uma vez, «a montanha pariu um rato»! 
Porém, fica mais uma promessa eleitoral da AD, pro-
vavelmente tão «credível» como a que tem sido anunciada 
nos últimos dias: «O rendimento dos portugueses será 
igual ao dos franceses e dos alemães, em quatro anos». 
Demagogia, demagogia, demagogia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

22 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — Mesmo assim, o PS ainda admitiu, tal-
vez ingenuamente, que o PSD fosse finalmente capaz de, 
serena e responsavelmente, passar do seu mais recente 
discurso de eleitoralismo fácil, que tudo resolveria em 24 
horas, para uma nova atitude, séria, construtivamente em-
penhada em ajudar o País, reconhecendo e louvando aquilo 
que se está a fazer bem, e, obviamente, criticando justifi-
cadamente aquilo que estiver a evoluir pior. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Como se vê na 
saúde está tudo bem, está tudo bem…! 

O Orador: — Srs. Deputados do PSD, quanto a pro-
postas novas, afinal, nada! 
Reconhecimento de que algo estará a ser feito e, em vá-
rios aspectos, bem feito, nada! 
Contribuir para corrigir disfunções, vícios, engulhos do 
sistema, que os senhores alimentaram e agravaram durante 
10 anos, nada vezes nada! 
Não teve o PSD as rédeas da política de saúde deste 
país durante mais de 10 anos? Apesar de tudo isso, 
venham as propostas, venham os contributos sérios, que 
nós não nos recusamos a discuti-los nem nos furtamos a 
debatê-los. 
O PS demonstrou, nos Estados-Gerais, nunca desperdi-
çar os bons contributos, as boas ideias, as boas propostas, 
as soluções sérias e ajustadas às necessidades dos portu-
gueses, venham elas de onde vierem, desde que, obvia-
mente, favoráveis ao desenvolvimento de Portugal e res-
peitadoras dos direitos e das necessidades de saúde dos 
cidadãos. 
É com este propósito sério, vocacionado para gerar es-
tabilidade política e um entendimento pluripartidário, em si 
mesmo promotor de um pacto social na área da saúde, que 
renovamos essa disponibilidade em nome dos interesses 
nacionais e da saúde dos portugueses. 
Mas voltemos ao projecto apresentado pelo PSD. Efec-
tivamente, são irrelevantes as alterações deste projecto de 
lei em relação ao vosso anterior projecto, como já referi-
mos. Mesmo assim, não podemos deixar de manifestar a 
nossa perplexidade pela aparente leviandade com que VV. 
Ex.as vêm propor, a esta Câmara, um Programa Especial de 
Combate às Listas de Espera dos Hospitais (PECLEH), 
cuja execução material se prevê, apenas, para o ano 2000. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso não é ver-
dade! 

O Orador: — Será que, por absurdo, VV. Ex.as pre-
tendem atribuir a este vosso PECLEH a mesma má sina 
que 
tinham determinado para o PERLE (Plano de 
Erradicação das Listas de Espera), em 1995? 
Felizmente, o Governo está a trabalhar na recuperação 
das listas de espera, como prometeu no seu programa e é 
sua obrigação face às necessidades das pessoas. Mas seria 
caso para perguntar-vos: o que seria das crianças, dos 
idosos, das mulheres e de todos os cidadãos deste país se 
nada estivesse a ser feito para minimizar as situações de 
espera, como está a acontecer? A espera, nos termos do 
vosso projecto, seria desespero de todos, e muitos doentes 
de hoje bem poderiam ser cadáveres quando a solução 
mágica do PSD chegasse, finalmente, no ano 2000! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Seja sério, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — O que aconteceria se não estivessem já a 
ser executados projectos de contratualização em todo o 
País, envolvendo os hospitais públicos? 
Enquanto existirem situações dramáticas, que têm 
prejudicado muitos doentes ao longo dos anos, não fica-
remos descansados; não abrandaremos o nosso entusias-
mo de conseguir uma política de saúde melhor para os 
portugueses. 
Em 1998, 54 hospitais estiveram envolvidos num total 
de 145 projectos específicos de combate a listas de espera, 
que têm continuidade garantida em 1999, a coberto de uma 
verba de 6 milhões de contos no orçamento do Serviço 
Nacional de Saúde. 
Por comparação, e para que se entendam a grandeza e a 
importância deste esforço nacional, recordo que a capaci-
dade do PERLE, de 1995, que o governo anterior criou e 
não foi capaz de executar condignamente,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Foi suspenso! 

O Orador: — … envolveu apenas cinco unidades pri-
vadas da região norte e uma unidade pública de Lisboa, 
tendo executado 21 contratos para um valor de 138 000 
contos. 
Sobre o projecto, em si mesmo, só podemos reafirmar 
o que já afirmámos antes, ou seja, este vosso projecto é 
uma proposta absurda, cheia de equívocos, desequilibrada 
a favor dos interesses do mercado privado da saúde, que 
desvaloriza a primordial importância e as potencialidades 
dos serviços públicos de saúde. 
Srs. Deputados do PSD, desprezar, não considerar a 
capacidade, a grande qualidade profissional, a diversidade 
e a riqueza dos recursos humanos da Administração Públi-
ca do nosso país é mau, é grave e não é patriótico! 
Com a vossa proposta, porque recusa promover e utili-
zar plenamente a capacidade desse meios humanos e mate-
riais do sector público, privilegiando, e mesmo promoven-
do, um mercado privado preferencial para a cirurgia, aca-
bam por criar condições que podem pôr em risco a neces-
sária motivação dos recursos humanos para o exercício de 
funções no sector público. 
É também por tudo isso que consideramos a vossa 
solução para este importante e grave problema despropor-
cionada, despesista e, sob o ponto de vista político, insul-
tuosa para com os portugueses que pagam a saúde pública 
com os seus impostos. 
Srs. Deputados do PSD, durante 10 anos foi da vossa 
total responsabilidade a política de saúde em Portugal, mas 
estiveram mal e pagaram eleitoralmente por isso! O PS não 
repetirá os vossos erros, porque VV. Ex.as enveredaram, 
neste debate, pela dramatização! 
Relativamente às listas de espera, perguntar-se-ia se o 
PSD ficou, durante todos esses anos, indiferente ao sofri-
mento dessas pessoas de menores recursos, que aguardam 
anos sem verem resolvidos os seus problemas de saúde 
devido à incapacidade dos serviços públicos para lhes dar 
resposta em tempo útil! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Srs. Deputados do PSD, não fiquem perplexos com o 
que acabei de dizer, pois não são minhas estas palavras, 
elas constam textualmente da «Nota justificativa» do vosso 
projecto de lei! 
Afirmam, também, VV. Ex.as que estão 80 000 doentes 
em listas de espera e repetem-no como se se tratasse de um 
valor rigoroso, fidedigno,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … comprovado cientificamente. Sabe-
mos que não é nada disso! 
O actual Governo determinou a constituição de lista-
gens mensais nominais de todos os doentes em lista de 
espera, em todos os serviços públicos de saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Mas onde estão 
essas listagens? 

O Orador: — É este o único meio de, com rigor, com 
seriedade, conhecer, dimensionar e avaliar, em qualquer 
momento, a situação das listas de espera! Os senhores não 
foram capazes de fazer uma coisa tão simples como esta, 
mas este Governo está a levar por diante essa tarefa sim-
ples, contudo fundamental para resolver e «atacar» o pro-
blema. 
Hoje é possível fazê-lo graças à reorganização dos hos-
pitais e centros de saúde, porque também se articula com 
as potencialidades do Cartão de Utente que este Governo 
criou, o qual vai acabar definitivamente com a confusão e 
a demagogia sobre a verdadeira dimensão das listas de 
espera. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nenhum doente pode ser prejudicado na 
sua situação de saúde por estar em lista de espera. Esta 
triste realidade, embora, hoje, já esteja mais reduzida, não 
pode continuar eternamente. O Governo combate-a com 
medidas concretas, não com demagogia fácil ou discurso 
eleitoralista, como aqui tem sido patenteado por VV. Ex.as. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Todos temos consciência, mesmo os do-
entes que sofrem com isso, de que não é possível resol-
ver, em três ou quatro anos, aquilo que não se resolveu 
antes e se foi acumulando ao longo dos 18 anos de exis-
tência do SNS. 
Trabalhar sobre um tão importante problema tendo por 
base suposições e estimativas é inadequado, perigoso e 
injusto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Efectivamente, foi com base em estima-
tivas que o vosso governo, em 1995, justificou o PERLE. 
Foi esse número, 80 000 doentes em listas de espera, que 
indicaram, então. Foi esse número que utilizaram no dis-
curso de 1998 e é esse o número que voltam a utilizar em 
1999. Até parece que nada mudou! 


O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Piorou! 

O Orador: — Se o objectivo deste agendamento potes-
tativo é transmitir a ideia de que nada mudou, de que o 
Governo nada fez, agiram mal, prestaram um mau serviço 
ao País e, politicamente, poderão ter dado mais um «tiro 
num pé». 
Em matéria de recuperação das listas de espera, o actu-
al Governo teve uma difícil situação vinda do passado. 
Não valerá a pena falar mais disso, passado, é passado! 
Mas foi preciso inovar e criar novas soluções para velhos 
problemas. O Ministério da Saúde teve de contratualizar 
acções específicas, logo em 1996, para cumprimento do 
PERLE. 
Em 1997, iniciaram-se projectos de maior importância, 
com características inovadoras, exequíveis e com resulta-
dos positivos demonstrados, que permitiram recolocar 
doentes, desenvolver a cirurgia ambulatória, rentabilizar a 
rede pública, recorrer equilibradamente ao sector privado, 
às IPSS (Instituições Privadas de Solidariedade Social) e 
às misericórdias. 
No ano findo foi possível ir ainda mais longe na recu-
peração das listas de espera e na promoção do acesso. 
Mesmo enfrentado as limitações provocadas pela greve 
self-service dos médicos foi possível diminuir as listas de 
espera. Nos últimos dois anos, saíram das listas de espera 
mais de 50 000 consultas externas, 12 000 cirurgias diver-
sas, 50 000 análises, testes e provas e 49 000 tratamentos. 
Os números falam por si, mas ainda não estamos satis-
feitos, ainda não consideramos estar totalmente esgotada a 
capacidade de melhorar o acesso a doentes em espera. 
Longe disso! Novas medidas em implementação permiti-
rão, a médio prazo, mudar radicalmente este problema, 
hoje bem menos gravoso do que no passado. 
Se, por demagogia, alguém insiste em manter o mesmo 
valor quanto à dimensão das listas de espera, isto é, 80 000 
doentes, então, sejam sérios e reconheçam que, hoje, esse 
número será bem menor. 
Ao abrigo do Programa de Acesso, já foram recupera-
das mais de 12 000 situações cirúrgicas em lista de espera. 
O Governo enfrentou o problema, foi capaz de, em pouco 
mais de dois anos, criar dinâmicas 10 vezes superiores aos 
resultados obtidos pelo PERLE do PSD. 
O projecto de lei apresentado pelo PSD, que agora dis-
cutimos pela segunda vez, não é mais do que uma reedição 
pré-eleitoral desse famigerado PERLE, a que agora que-
rem chamar PECLEH. 
O PSD insiste em usar as listas de espera como dema-
gógica arma de combate política contra o Governo, quando 
seria seu dever contribuir coerentemente, e mesmo colabo-
rar com o Governo, no desenvolvimento das actividades 
em curso. 
O Ministério da Saúde está a resolver um problema que 
o PSD não foi capaz de resolver durante tantos anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o que importa salientar, 
para que não restem dúvidas do que afirmamos, é que o 
PSD só manifesta preocupação com as listas de espera em 
22 DE JANEIRO DE 1999 

cirurgia por razões de mercado. Então e os doentes em lista 
de espera para consultas, para determinados testes e exa-
mes mais sofisticados, que tantas vezes acabam por ser 
encaminhados para actos cirúrgicos? 
Neste projecto, o PSD volta a manifestar total ausência 
de sentido de equidade e de justiça no combate às listas de 
espera. Será que o PSD apenas se preocupa com as cirur-
gias porque, para o sector privado, é a fatia que mais inte-
ressará vender? Não queremos acreditar que seja só isso! 
O Governo teve visão política para «atacar» o proble-
ma, pena é que as limitações financeiras não tenham per-
mitido ir ainda mais longe. Provam-no, sem demagogia, as 
acções em curso, confirmam-no os resultados já obtidos. 
Lamentamos, sinceramente, que o PSD continue a recusar 
a ideia de que é e tem sido possível fazer mais e melhor no 
Serviço Nacional de Saúde. 
Os portugueses também não nos perdoariam, como não 
perdoaram ao PSD, em 1995, se este Governo desperdiças-
se as potencialidades da capacidade instalada nos hospitais 
públicos e nos centros de saúde. 
Centrámos o Sistema Nacional de Saúde no cidadão, 
nas suas necessidades de saúde, nos seus legítimos direitos 
e interesses, permitindo evidentes ganhos de saúde para as 
pessoas e para o País. Determinámos uma nova política de 
saúde, não cosmética, integrada na modernidade dos nos-
sos dias, totalmente inovadora em matéria de Administra-
ção Publica, pioneira em matéria de contratualização com 
os sectores público e privado. 
A racionalidade na utilização dos meios públicos, a jus-
tiça social, a solidariedade e a equidade têm de prevalecer 
sobre medidas demagógicas avulsas, «facilitistas», de que 
o projecto de lei do PSD sobre as listas de espera é exem-
plo. 
Não é alimentando o mercado privado, a quem se com-
pram as listas de espera, que se secam as fontes geradoras 
das mesmas. 
Pela nossa parte, não aumentaremos as disfunções do 
sistema; continuaremos a corrigi-las, a regulá-las, a resol-
vê-las com serenidade, dialogando com os diversos actores 
e parceiros sociais, reformando de modo seguro. 
Os problemas de saúde não se resolvem por via legisla-
tiva, resolvem-se fazendo o que é necessário para satisfa-
zer as necessidades de saúde das pessoas. 
Atacar o problema das listas de espera sem o identificar 
completamente e sem escalpelizar os seus principais facto-
res condicionantes nunca será resolver o problema; será, 
pura e simplesmente, adiá-lo, será, pura e simplesmente, 
enganar os portugueses! 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, minimizar o excelente trabalho já des-
envolvido pelas administrações regionais de saúde na 
recuperação de listas de espera, nos anos de 1997 e 1998, é 
claramente uma atitude injusta face à realidade e aos resul-
tados obtidos. 
Ignorar, fazer de conta que nada está a fazer-se no ter-
reno é pura incompetência, é má fé política, é uma tremen-
da demagogia sobre a saúde dos portugueses. 
Srs. Deputados do PSD, os senhores andam muito dis-
traídos! Então, hoje, não há mais hospitais, mais blocos 
cirúrgicos, mais consultas externas, mais centros de saúde 
e mais actividade nos serviços do SNS do que havia até 
1995? Respondam-nos a esta questão, de uma vez por 
todas! 
Para exemplo daquilo que estou a dizer, gostaria de re-
ferir que, na Administração Regional de Saúde de Lisboa e 
Vale do Tejo, a agência de acompanhamento contratuali-
zou 58 projectos específicos para tratamento de 13 088 
doentes em lista de espera,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Só o PS é que 
tem esses dados! É um escândalo! 

O Orador: — … distribuídos por situações de cirurgia 
geral, ambulatória, ortopédica, cardíaca e outras, para 
apoio domiciliário e também para consultas externas de 
diversas especialidades. 
Nestes hospitais, o impacto dos projectos na respectiva 
lista de espera, sendo variável, foi muito positivo. Em 
algumas situações, como, por exemplo, em algumas cirur-
gias ortopédicas, a espera, em muitos casos, foi reduzida 
quase em 100%. 
Este mesmo programa de contratualização já no ano de 
1997 havia resolvido significativamente algumas listas de 
espera, tendo sido possível, globalmente, abranger 10 000 
doentes em lista de espera para consultas externas e para 
cirurgias. 
Então, Srs. Deputados do PSD, onde está a insensibili-
dade para o problema das listas de espera? Está na atitude 
patenteada por este Governo, que está a trabalhar conti-
nuamente, com novos ganhos de saúde e aumentos de 
rentabilidade na capacidade instalada na rede pública, 
muito por mérito destas contratualizações com os hospi-
tais públicos e com o sector privado por via das conven-
ções, ou em VV. Ex.as, que insistem na caluniosa acusa-
ção de que nada se faz?! 
Nós sabemos que vos dói, Srs. Deputados, que este 
Governo seja capaz de avançar, a passos seguros, em pro-
blemas que o PSD não foi capaz ou não quis resolver! Nós 
sabemos que isto vos custa, mas, para nós, o que é mais 
importante é que temos a segurança de que estamos a con-
seguir fazer mais e melhor! 
Ainda não fizemos tudo o que faz falta, mas, se os por-
tugueses confiarem em nós, se os serviços forem capazes 
de reestruturar, como estão a fazer, toda a sua actividade, 
Portugal terá, no futuro, provavelmente, uma situação bem 
melhor na área da saúde e, em relação às listas de espera, 
uma situação bem mais justa, equitativa, bem menos gera-
dora de sofrimento para muitos dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado José Alberto Marques, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Francisco José Martins e Maria José Nogueira 
Pinto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr. Deputado José Alberto 
Marques, começaria por dizer aquilo que, para nós, é um 
princípio primordial: a Constituição da República Portu-
guesa consagra o direito à saúde como um direito funda-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

mental e estabelece a incumbência de o Governo promover 
as políticas adequadas para resolver esses problemas e de, 
naturalmente, dar-lhe a devida exequibilidade. 
O seu discurso é um discurso habitual, um discurso do 
Partido Socialista,… 

Protestos do PS. 

… que procura, de uma forma geral, justificar aquela que 
tem sido, ao longo de três anos e meio, uma política de 
gestão e não uma política governativa. Já estamos habitua-
dos a isso, por conseguinte, tudo aquilo que o Sr. Deputa-
do José Alberto Marques disse veio na esteira desse prin-
cípio. 
Para nós, é triste que este Governo exerça a sua activi-
dade e o seu mandato desta forma, que consideramos grave 
para os portugueses, para todos aqueles que carecem dos 
mais elementares meios para resolver os seus problemas de 
saúde. Mas reparem bem: o Sr. Deputado José Alberto 
Marques omitiu completamente os números e tudo aquilo 
que o meu Colega Luís Marques Guedes aqui disse clara-
mente. 
Nós, Partido Social Democrata, temos dito, ao longo 
desta legislatura, uma verdade inequívoca: este Governo, 
há três anos e meio, encontrou um Ministério da Saúde 
com o projecto relativo ao Cartão de Utente preparado 
para ser implementado, mas há seis meses só 40% deste 
problema é que estava resolvido. 
Este Governo encontrou… 

O Sr. José Barradas (PS): — Encontrou 80 000 cirur-
gias em atraso! 

O Orador: — … um relatório circunstanciado relati-
vamente às urgências, que é um problema grave neste país, 
mas o que é que fez desde Maio de 1996 até agora? Bem, 
fez muito pouco ou nada, apenas acentuou essa gravidade, 
fechou urgências de uma forma negligente, de que Lisboa 
é disso exemplo. Os problemas são os mesmos, senão 
piores, para mal de todos os portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo encontrou uma dívida de 
67,5 milhões de contos, sendo que, no final de 1998, a 
dívida do Ministério da Saúde era na ordem dos 200 mi-
lhões de contos. Creio que estes são números efectivos, 
que respondem ao que de menos bom existiu. 
Mas ainda é mais grave aquilo que existe neste 
momento. É verdade que, há seis meses atrás, por inércia 
do Governo e por impossibilidade de resolver os proble-
mas das listas de espera, o PSD avançou com um projecto 
e um programa, que respondiam, de forma concreta e cir-
cunstanciada, a esta chaga, a este flagelo dos portugueses, 
que são as listas de espera. 
O programa não está feito em abstracto mas, sim, de 
forma concreta, devidamente calendarizado, com prazos e 
estimativas de custos, e de uma forma que responde — e já 
respondia, há seis meses — à situação efectiva. Mas o 
Governo, realmente, omitiu tudo isto e o Partido Socialista 
chumbou esse projecto. 

O que estamos a trazer, aqui, à discussão é um proble-
ma que, hoje, é mais grave, mais sério e consubstancia 
nem mais nem menos do que um imperativo ético e moral 
do Partido Social Democrata. 
É preciso pensar naqueles que estão carecidos, nas pes-
soas que esperam dois, três ou quatro anos por uma opera-
ção, pondo em causa a sua qualidade de vida, mas sobretu-
do a sua própria vida, porque muitos já não têm tempo de 
realizar essas intervenções cirúrgicas, o que é grave! 
O Sr. Deputado José Alberto Marques disse que não 
temos números e que falamos em 80 000 pessoas que se 
encontram em lista de espera. Ora, Sr. Deputado, a Sr.ª 
Ministra da Saúde prometeu, há seis meses, no debate de 
24 de Junho de 1998, que nos entregaria os números con-
cretos. Onde é que eles estão, que até hoje não foram en-
tregues? Não os temos, não os recebemos! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Só o PS é que os 
recebeu! 

O Orador: — Mas é rigorosamente verdade que a Sr.ª 
Ministra da Saúde, hoje mesmo, disse que, pelo menos, 
70 000 portugueses estariam em lista de espera, aguardan-
do anos para a realização de uma intervenção cirúrgica. 
Isto é efectivo e é verdade, o que, para nós, é muito grave. 
Falta-me o tempo para dizer-lhe, Sr. Deputado José 
Alberto Marques, que, a exemplo daquilo que sucedeu no 
caso de Souselas, também aqui o Partido Socialista está 
distraído, esquece a sensibilidade que todos temos quando 
dialogamos com os cidadãos, quando vamos aos hospitais 
e constatamos que este é um problema sério e grave, ao 
qual o Governo tristemente tem sido incapaz de responder, 
falando em trabalho realizado, tendo o Sr. Deputado acen-
tuado que «fazemos isto, fazemos aquilo». Mas, Sr. Depu-
tado José Alberto Marques, a questão é esta: onde é que 
estão as metas, os objectivos? 
Vou concluir com duas questões concretas, às quais 
gostaria que o Sr. Deputado José Alberto Marques respon-
desse. 
Face a um projecto, a um programa concreto devida-
mente estruturado com prazo de execução e estimativa de 
custos, que me parece claramente transparente, o que é que 
falta para que o Governo lhe dê exequibilidade? E se en-
tende que não é assim, o que é que o Partido Socialista vai 
efectivamente fazer, no futuro, para resolver todos estes 
problemas? Mas, Sr. Deputado, não é com normas genéricas 
e abstractas que ele se resolve, é com um programa concreto, 
temporalmente definido, com prazos de execução. 
Se não o fizer, Sr. Deputado, VV. Ex.as e o Governo 
estão a demitir-se das vossas obrigações, estão a desrespei-
tar os portugueses e, sobretudo, a fazer algo muito grave, 
que é violar, por omissão, um direito fundamental, o direi-
to à saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Alberto Marques. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, 
os portugueses estão a seguir este debate e, de facto, é bom 
22 DE JANEIRO DE 1999 

que eles ouçam os Srs. Deputados da Aliança Democrática 
falarem nos direitos constitucionais, no direito à saúde, na 
defesa da Constituição. Foi de «bom tom» falar, aqui, 
sobre os direitos dos portugueses. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Essa agora! Que 
arrogância! 
O Orador: — Foi preciso este Governo fazer todo esse 
trabalho. Portanto, Sr. Deputado, os senhores não têm 
legitimidade para vir pedir contas sobre a informatização 
dos serviços, sobre o Cartão de Utente, a um Governo que, 
em dois anos, foi capaz de montar todo o sistema de infor-
mação quando os senhores não foram capazes de fazê-lo 
em 10 anos. É preciso dizer isto com todas as letras! 
V. Ex.ª formulou algumas questões e, como tenho por 
si todo o respeito, não quero deixar de responder-lhe. 
Ora, V. Ex.ª insinuou que, porventura, o Governo e o 
Partido Socialista estão a delinear uma estratégia, a desen-
volver uma política de saúde sem metas, sem mensurar 
correctamente os custos e os orçamentos. 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Roque Cunha. 

É falso, Sr. Deputado! Não foi esse o argumento que 
VV. Ex.as utilizaram no debate do Orçamento do Estado 
para 1999. Bem pelo contrário, VV. Ex.as tentaram penali-
zar o Governo precisamente por ter metas definidas e criti-
caram-nos, justamente por apresentarmos metas ambicio-
sas que mais não têm do que o objectivo de ir ao encontro 
das necessidades dos portugueses e de resolver o seu pro-
blema de saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Alberto Marques, com todo 
o respeito, acho que as suas palavras são indecorosas. 
Em primeiro lugar, quero dizer-lhe que a falta de in-
formação é propositada. Este Ministério, mais do que qual-
quer outro, em minha memória — e a minha memória já é 
longa! —, é o que menos informação faculta. A oposição 
tem a informação que consegue obter, se não tem melhor 
nem mais é porque o Governo a esconde propositadamen-
te. 
Quanto à informação que os Srs. Deputados aqui tra-
zem, permitir-me-ão que vos diga que a ponho toda sob 
suspeita. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E dou-vos já um exemplo: tenho comi-
go uma cópia de declarações do Dr. Pinho da Silva, Presi-
dente da ARS/Norte. Ora, queria que o Sr. Deputado me 
dissesse que ideia podemos fazer de um Governo e de um 
Ministério da Saúde que tem um presidente de uma ARS 
que, naturalmente por ser honesto, interrogado sobre a 
questão das listas de espera, diz esta coisa extraordinária: 
«É um fenómeno que nos interessa estudar, e vamos fazê-
lo porque não conhecemos, ainda, as suas dimensões. A 
maioria delas (…) — as listas de espera — (…) não está 
ainda informatizada e, portanto, ninguém sabe, neste país, 
o que são». Isto é uma vergonha, Sr. Deputado Alberto 
Marques, uma vergonha nacional que nos atinge a todos! 
Portanto, eis este Presidente de ARS — que não foi 
demitido… —, a quem vou dar crédito, levando em boa 
conta o silêncio da Sr.ª Ministra e, também, aliás, a confis-

O Orador: — V. Ex.ª falou em números, disse que 
quer números e que está preocupado com eles. Também 
gostamos muito dos números, mas estamos mais preocu-
pados com os problemas das pessoas, com aqueles que 
precisam da actividade do Governo. É com esses que es-
tamos preocupados! 
Os senhores é que estão preocupados e avançaram, nes-
te país, com os números. Os senhores, desde 1995, inven-
taram um número, fizeram um estudo na região norte e, 
por estimativa, calcularam que havia 80 000 utentes em 
lista de espera, em Portugal. 
Portanto, Sr. Deputado Francisco José Martins, os se-
nhores é que criaram os números, não fomos nós! Nós, 
como eu disse daquela tribuna, estamos a criar as condi-
ções para que essa confusão deixe de existir em Portugal, 
para que mais ninguém possa fazer demagogia com os 
números, com a realidade dos portugueses em matéria de 
saúde e de doença. Ora, a conclusão mais relevante deste 
debate é o facto de os portugueses saberem que estão, hoje, 
implementados no terreno mecanismos que permitem con-
trolar, com rigor, a situação dos portugueses em matéria de 
saúde. 
O Sr. Deputado Francisco José Martins, tal como eu e 
todos nós, teria obrigação de conhecer aquilo que se faz no 
País, não só em matéria de lixos, não só em matéria seja do 
que for mas também em matéria de saúde. O Sr. Deputado 
deveria saber e conhecer as dezenas de projectos que as 
agências de acompanhamento das administrações regionais 
de saúde celebraram, já em meados do último ano, com 
diversos hospitais públicos e privados. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Com hospitais 
privados!? Quais? 

O Orador: — Sr. Deputado Francisco José Martins, 
não é importante, não é bom para o País que o Ministério 
da Saúde tenha conseguido rentabilizar os hospitais públi-
cos e tenha conseguido pô-los a funcionar melhor, a pro-
duzir mais, com um acréscimo suplementar de custos que 
se tem visto ser irrisório face ao sofrimento que tem sido 
minimizado a pessoas que estavam em listas de espera, em 
alguns casos, há cinco e seis anos, como, infelizmente, era 
característica do sistema durante o tempo em que o PSD 
foi governo? 
Durante 10 anos, os senhores não foram capazes de 
montar um sistema de informação sobre saúde em Portu-
gal; tudo era feito por estimativa, por inquérito, por amos-
tragem. Não foram capazes de implementar o Cartão de 
Utente. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Que o Sr. Presi-
dente da República vetou por duas vezes…! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

são que a Sr.ª Ministra fez, hoje de manhã, quanto à sua 
total incapacidade para resolver estes problemas… 

O Sr. José Barradas (PS): — Não é verdade! 

A Oradora: — … e vou esquecer-me da sua inter-
venção. 
Direi apenas que este Governo tem metas, mas não tem 
caminhos para alcançar essas metas. Nada há mais triste do 
que ver um grupo que, de facto, tem metas, e muito ambi-
ciosas, e que não sabe, nem de perto nem de longe, quais 
são os «obstáculos» que estão à sua frente nos «primeiros 
10 metros» do seu trajecto. 
Portanto, não chega ter metas, é preciso saber alcançá-
las. Este Governo não sabe alcançá-las e é por isso que 
estamos preocupados. 
Quero dizer-lhe, ainda, que este Governo é o maior 
acervo de potencialidades que conheço. Há quase quatro 
anos, este Governo diz que «vai fazer», «vai acontecer», 
«vai estudar», «vai dizer», «vai resolver», mas não conse-
gue actualizar-se. Este Governo vai acabar como começou: 
é uma expectativa e mais nada! 
(A Oradora reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Alberto Marques. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, começo por 
comentar a sua afirmação de que tem falta de informação. 
Nunca nenhum partido, de entre os quatro que têm as-
sento neste Parlamento, faltou a qualquer reunião da Co-
missão de Saúde — e são tantas! — em que a Sr.ª Ministra 
da Saúde e outros elementos do Governo, até os Srs. Pre-
sidentes das ARS, têm vindo ao Parlamento fornecer infor-
mação. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Falo 
de informação pública! 

O Orador: — Nunca me apercebi de que o Partido Po-
pular alguma vez tenha faltado a qualquer uma dessas 
reuniões, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Falo 
de informação pública! 

O Orador: — Naturalmente, nem sempre a Sr.ª Depu-
tada está presente, mas um representante do seu partido 
tem estado sempre presente nas reuniões. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na sua intervenção, fez uma afirmação 
que me preocupou, Sr.ª Deputada. 
Em primeiro lugar, se me permite, a senhora não é uma 
pessoa arrogante, não precisa de ser arrogante diante do 
Plenário. 


A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Ar-
rogante, não! Indignada! É o direito à indignação!… 

O Orador: — Depois, a Sr.ª Deputada utilizou uma 
expressão, no mínimo, desadequada. Não há, nunca houve 
nem nunca haverá indecoro nas nossas palavras e muito 
menos nas nossas intenções. 
Mas V. Ex.ª deixou espaço para que eu lhe colocasse 
uma questão. 
Não residirá o indecoro no «2 em 1» que a Aliança 
Democrática representa em termos políticos? 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Roque Cunha. 

Gostava que a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pin-
to me dissesse: nesse «2 em 1» da AD, quem é o responsá-
vel pela política de saúde? O PSD ou o PP? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E o que é que o Sr. 
Deputado tem a ver com isso? 

O Orador: — Quem é, afinal — e permita-me a brin-
cadeira da comparação com alguns produtos comerciais —
, nesse «2 em 1», o «produto» principal e quem é o «pro-
duto» acessório? É o PP que define a política de saúde ou 
é o PSD que a define? 
Afinal, Sr.ª Deputada, se indecoro existe — e, mesmo 
assim, duvido que haja lugar à palavra «indecoro» —, é, 
efectivamente, na forma como o PP se coloca, em termos da 
AD, nesse «2 em 1» da política da direita neste Plenário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto, pediu a palavra para uma interpelação à Mesa. 
Faça favor. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, uma vez que o Sr. Deputado José Alberto Mar-
ques me fez uma pergunta, queria dizer apenas duas coi-
sas, através da Mesa: em primeiro lugar, caso a AD ganhe 
as eleições, estou certa de que, seja qual for a área de 
recrutamento, teremos um melhor ministro da saúde. Estou 
absolutamente certa disto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, a expressão «2 em 
1» está associada a shampoos, pelo que há um outro sham-
poo que sugiro ao Sr. Deputado: «wash &amp; go»! 
(A Oradora reviu.) 

Risos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto, tem a palavra para uma intervenção. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Hoje, ao ter dito V. Ex.ª, Sr.ª Ministra da Saúde, 
que as listas de espera não tinham solução, habilitou-me, a 
22 DE JANEIRO DE 1999 

mim própria e a muitos portugueses, a sugerir-lhe que 
apresente a sua demissão. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — As listas de espera constituem uma 
violação do direito à protecção da saúde. Uma violação das 
normas constitucionais sobre esta matéria. Uma violação 
da Lei de Bases da Saúde. 
Esta violação é da responsabilidade do Governo e, mui-
to claramente, do Ministro que tutela o Serviço Nacional 
de Saúde. 
A constatação do estado lamentável em que se encon-
tram as listas de espera tem de dar origem a uma forte 
censura política à actuação do Governo e da Sr.ª Ministra 
da Saúde. 
Aliás, tal estado lamentável não destoa da desordem 
generalizada: desde o descontrolo orçamental à greve 
«self-service». E é essa desordem generalizada num sector 
crítico para a vida dos portugueses que nos tem de levar a 
dizer: basta! Um «basta» mais enfático quando ouvimos a 
extraordinária afirmação da Sr.ª Ministra: «as listas de 
espera não têm solução!». 
A Sr.ª Ministra não tem soluções, o que é bem diferen-
te de tais soluções não existirem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E o País está condenado a não ter solu-
ções para os mais graves problemas, não porque elas não 
existam mas porque este Governo não tem discernimento 
para encontrá-las nem capacidade para aplicá-las. 
Se não, vejamos. 
O Governo não tem sequer uma ideia da dimensão do 
problema: quantos doentes em lista de espera? Onde? Qual 
a incidência nas diferentes patologias? O Governo não tem 
ideia de quais as causas e nem nisso quer pensar. 
Será que a oferta é escassa? Será que a procura é de-
sordenada? Será que a produtividade é baixa? Será que a 
rentabilização dos recursos não se faz devidamente? 
O Governo e a Sr.ª Ministra não são capazes de res-
ponder, fundamentadamente, a nenhuma destas interro-
gações. 

O Sr. José Barradas (PS): — Por onde é que tem an-
dado, Sr.ª Deputada? 

A Oradora: — O Governo não gasta 2 minutos a 
encontrar soluções. Afirma a Ministra, despudoradamente, 
que não há solução. 
Ora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, resolver as listas 
de espera não é mais do que assegurar o normal funciona-
mento do Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — Resolver as listas de espera não é mais 
do que fazer cumprir a Constituição e as leis; resolver as 
listas de espera não é mais do que uma actuação diligente 
por parte do Governo. 
É que as listas de espera não são uma negligência. 
Afirmar a sua inevitabilidade é um dolo político; é «dar 
com uma mão e tirar com a outra»; é tornar aleatório o que 
devia ser certo; é tornar casuístico o que devia ser equitati-
vo; é fazer troça dos cidadãos; é frustrar-lhes as mais ele-
mentares expectativas; é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
uma vergonha. E isto deve ser dito como deve ser dito que 
esta questão foi resolvida noutros países. 
A nossa vizinha Espanha, por exemplo, reduziu, em 
três anos, para 66 dias a espera média para operações 
cirúrgicas. Um milagre? Não! Conta com um governo com 
medidas adequadas, com executores competentes. 
Claro que, no estado em que se encontra a saúde em 
Portugal, um governo capaz de tomar medidas adequadas e 
nomear executores competentes… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E com cora-
gem! 

A Oradora: — … é um verdadeiro milagre. Tal é a 
nossa sina! 
Mas isso não deveria, em minha opinião, levar a oposi-
ção a propor, sob a forma de lei, quaisquer soluções. 
Explico porquê: porque ao Governo compete governar 
e a gestão do Serviço Nacional de Saúde e das listas de 
espera é um acto de governação. 
O vazio governativo não é suprível por leis da Assem-
bleia da República; o vazio governativo só é suprível pela 
substituição do Governo. 
Por outro lado, a aprovação de uma lei para combater 
as listas de espera é uma falsa solução, porque, ao fim e ao 
cabo, as suas exequibilidade e eficácia estarão sempre 
dependentes do Ministério da Saúde, dos seus dirigentes, 
dos seus serviços, em suma, da sua tutela, que — já vimos 
— é incapaz. E é por ser incapaz que aqui estamos, hoje, a 
debater esta questão. 
Ora, o Governo não se vai tornar subitamente capaz 
por efeito da aprovação de uma lei nesta Câmara. Pelo 
contrário, um mau governo tornará más, insuficientes e 
ineficazes todas as leis, mesmo as melhores. 
Acresce que a aprovação de tal lei significaria a deslo-
calização da sede de responsabilidade deste caos. 
Hoje, o cidadão sabe que a culpa é do Governo; ama-
nhã, julgaria, talvez, que era da Assembleia da República. 
Aliás, durante o ano de 1999, ficaria a Ministra deso-
brigada de minorar o desastre, pois a lei entretanto aprova-
da só entrará em vigor em 2000. 
Em conclusão, a aprovação de um destes projectos de 
lei, hoje, pode redundar numa aparentemente justificada 
desresponsabilização do Governo e da Sr.ª Ministra no 
último ano dos seus mandatos, em contraponto de uma 
solução congelada até 2000, o que, considerando a pre-
mência da situação, será incompreensível para a opinião 
pública. 
Por fim, uma lei tem, ainda, o alcance de institucionali-
zar o excepcional, o anormal, o insustentável. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Diz o povo que «quem não tem competência 
não se estabelece». 
O Governo revela pouca, muito pouca competência. 
Esse é o problema, nosso e de todos os portugueses. 
Referi, há pouco, que a Espanha resolveu, em três anos, 
as suas listas de espera. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Enquanto, em Portugal, o Governo olha para esta ques-
tão gravíssima das listas de espera e diz, ao fim de três 
anos, que não há solução, o governo espanhol, ao fim dos 
mesmos três anos, apresentou a questão solucionada. 
Enquanto, em Portugal, não há um registo fidedigno da 
situação, a Espanha apresenta números, indicadores, resul-
tados. 
Enquanto, em Portugal, o Presidente da ARS/Norte 
profere a extraordinária afirmação de que as listas de espe-
ra são «um fenómeno que nos interessa estudar, e vamos 
fazê-lo, porque não conhecemos, ainda, as suas dimensões. 
A maioria delas não está, ainda, informatizada e, portanto, 
ninguém sabe, neste país, o que são», em Espanha, um tal 
Sr. Nuñez, Presidente del Insalud, apresenta o resultado do 
seu trabalho e do seu mandato. 
Em Portugal, não nos fazem falta mais leis; faz-nos fal-
ta, ao fim e ao cabo, o Sr. Nuñez e um governo e um 
ministro da saúde que acreditem no sistema que têm de 
gerir e pelo qual deve responder. 
Por isso, julgo que seria preferível a um projecto de lei 
um pedido de responsabilidade feito ao Governo e à Sr.ª 
Ministra, uma veemente censura política e uma proposta 
ao Presidente do Governo espanhol de uma troca temporá-
ria dos cinco presidentes das ARS portuguesas pelo tal 
Presidente del Insalud, o Sr. Nuñez. Ao fim e ao cabo, é do 
que nós precisamos, à falta de um governo melhor! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não há pedidos de esclarecimen-
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde, 
para uma intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Francisco Ra-
mos): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de passar à 
abordagem do tema das listas de espera, gostaria de come-
çar por referir algumas questões pontuais que foram susci-
tadas durante este debate. 
Antes que passe a oportunidade, começo por dizer, 
quanto à questão levantada pela Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto sobre as afirmações do Sr. Presidente da 
ARS/Norte, que foram publicadas num jornal, que ele já 
teve oportunidade de desmenti-las publicamente, em ter-
mos da forma como foram publicadas. Ou seja, disse que a 
questão das listas de espera é uma questão a estudar, des-
mentiu o que foi publicado em termos de eliminar das suas 
declarações as conclusões de inacção. 
Há um outro pormenor que gostava de esclarecer e que 
não tem a ver directamente com as listas de espera. 
Já foi dito várias vezes que o deficit que, em 1995, 
transitou para este Governo seria no valor de 65 ou de 60 
milhões de contos. Ora, quero esclarecer que o valor real 
desse deficit foi de 135 milhões de contos. Esse foi, de 
facto, o valor da dívida que transitou para este Governo. 
Portanto, numa política de rigor e fazendo apelo a esse 
mesmo rigor, há que clarificar quais os números que são 
verdade e quais os que são falsos e «atirados para o ar». 
Entro, agora, na questão das listas de espera e do pro-
blema do acesso aos cuidados de saúde. 
to. 

O Sr. Deputado que introduziu a questão afirmou que 
este Governo não reconhece a existência de listas de espe-
ra. Ora, eu gostaria de dizer que nada há mais falso do que 
esta afirmação. De facto, basta consultar quer os documen-
tos do Ministério da Saúde quer todas as intervenções dos 
respectivos responsáveis políticos para se ver que, desde o 
início, o acesso aos cuidados de saúde foi erigido como 
prioridade primeira da actuação política do Ministério da 
Saúde. Isto quer dizer que, desde o início, houve um reco-
nhecimento de que o acesso aos cuidados de saúde era um 
problema a resolver, de que as listas de espera, enquanto 
elemento mais visível dos problemas no acesso ao sistema 
de saúde, tinham de ser combatidas. 
Por isso, também logo desde 1996, este Ministério in-
troduziu programas específicos de redução de listas de 
espera. Os resultados destes programas já foram expressos 
por alguns Srs. Deputados, portanto, vou escusar-me de 
repeti-los. 
No entanto, que fique bem claro que a questão da redu-
ção das listas de espera, o combate às mesmas e o combate 
ao problema do acesso aos serviços de saúde constituíram, 
desde o início, uma prioridade do Ministério da Saúde 
executada de uma forma que articula medidas de reestrutu-
ração dos serviços com medidas específicas de apoio e de 
contratualização de projectos com impacto imediato. 
Por isso, hoje podemos falar de dezenas de milhares de 
intervenções cirúrgicas, de dezenas de milhares de primei-
ras consultas externas e de dezenas de milhares de exames 
de diagnóstico e de tratamento feitos ao abrigo desses 
programas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quer isto dizer que está tudo resolvido? 
Não! Nunca escamoteámos, nem escondemos este proble-
ma. Aliás, também nessa linha, para 1999, apresentámos e 
estamos a desenvolver o programa de melhoria do acesso 
aos cuidados de saúde de uma forma mais sistematizada e 
concreta, a fim de produzir ainda melhores resultados. 
Em termos financeiros — o que também é do conheci-
mento geral —, há um salto de 3 milhões de contos: passa-
se de 3 milhões de contos executados em 1998 para 6 
milhões de contos disponíveis para serem executados em 
1999, não de uma forma avulsa ou casuística, mas de uma 
forma concertada e programada. 
Esse programa do acesso contempla a definição de pri-
oridades, ou seja, de situações clínicas que são considera-
das como prioritárias em termos de solução, bem como a 
definição de tempos, clínica e realisticamente, aceitáveis 
para a recuperação, ou seja, nem todas as situações clínicas 
devem ter o mesmo tipo de resposta. Há critérios clínicos 
que devem prevalecer nesses tempos de resposta, para 
além de se ter de privilegiar a análise concreta, caso a caso, 
individual feita pelo respectivo médico; há indicadores e 
valores para cada situação clínica de tempos máximos de 
resposta e há, naturalmente, a definição de valores de cus-
to, privilegiando a utilização da capacidade instalada no 
sector público, através de métodos de contratualização 
pelas agências de cada ARS. 
Esta é, pois, uma metodologia que nos parece perfeita-
mente adequada e contrária a um processo que, pura e 
22 DE JANEIRO DE 1999 

simplesmente, se limitaria a injectar dinheiro no sistema. 
De facto, está comprovado que tal não resolve a questão 
das listas de espera. 
Aliás, sobre a questão de a listas de espera serem ou 
não um problema irresolúvel, gostaria de dizer o seguinte: 
as listas de espera têm de ter solução, como é natural; o 
problema da dimensão das listas de espera tem de ser ata-
cado, e atacado com rigor e rapidez! 
No entanto, é preciso não criar falsas expectativas aos 
portugueses, dizendo-lhes que, algum dia, terão acesso aos 
serviços de saúde com um tempo de espera igual a zero. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — 90 dias! 

O Orador: — Não existe tal em nenhum sítio do 
mundo! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — 90 dias! 

O Orador: — Ou seja, as listas de espera têm de ser 
encaradas como algo que existe naturalmente, só que o 
tempo de espera tem de ser reduzido para situações e valo-
res aceitáveis. E essa redução tem de ser feita de forma 
aplicável, que é o que estamos a fazer e vamos continuar a 
fazer, conforme já anunciámos. 
Quanto à questão das comparações, desde logo, é im-
portante comparar a actual situação com a que este Gover-
no herdou em 1995. 
Os portugueses esperam de nós, sem dúvida, a resolu-
ção dos problemas, mas é bom que a responsabilidade e a 
culpa da sua existência não seja anónima! Nesse sentido, 
era bom que se assumisse que o levantamento feito pelo 
governo do PSD, através de um estudo promovido e deci-
dido em 1992, identificou, de uma forma avulsa, 92 000 
cidadãos em lista de espera para intervenções cirúrgicas. 
Neste momento, está a fazer-se um levantamento sis-
temático, nominativo, que faz o cruzamento de informa-
ções e permite limpar as repetições das listas de espera, 
identificando problemas em alguns serviços onde haja 
deficiências de registo. Só assim teremos condições para 
conhecer os números reais, e os primeiros resultados que 
temos desse levantamento indicam que se encontram cerca 
de 70 000 cidadãos em lista de espera. 
Afirmo, mais uma vez, que ainda não temos condições 
para dizer que estes números são inteiramente fiáveis e 
rigorosos. De qualquer modo, podemos já adiantar que, 
nestes seis anos, a dimensão das listas de espera não tem 
aumentado, graças à acção que foi desenvolvida nos últi-
mos anos, que não, certamente, à inacção que caracterizou 
o tempo de governo do PSD. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Da mesma forma, a questão das compa-
rações internacionais é legítima e pertinente. 
As listas de espera não são, sequer, um fenómeno pró-
prio dos sistemas de saúde públicos. As listas de espera 
existem em todos os sistemas de saúde, com uma excep-
ção apenas: aquele sistema de saúde que não tem capaci-
dade para fazer o diagnóstico de situações e no qual, 
portanto, os utentes não chegam, sequer, a aparecer em 
lista de espera. 
Sejam públicos ou privados, a verdade é que encontra-
mos listas de espera em todos os sistemas de saúde, por-
que, de facto, não é possível ter um tempo de resposta 
igual a zero. 
Temos de dizer aos portugueses que estamos a traba-
lhar para reduzir a dimensão das listas de espera e que, de 
facto, é possível ter tempos de resposta clinicamente acei-
táveis. Mas também temos de explicar que este não é um 
problema exclusivo do sistema de saúde português, é algo 
que tem a ver com a organização dos sistemas de saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Jorge Roque Cunha e Ber-
nardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, o tom da intervenção de V. Ex.ª 
diz tudo! É um tom de desistência, de conformismo, que 
vem confirmar o que a Sr.ª Ministra disse, hoje de manhã, 
para a comunicação social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, sugiro que vá 
fazer esse discurso para as 70 000 pessoas que estão em 
listas de espera a aguardar intervenções cirúrgicas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, para fazer o diagnóstico que 
fez, só tinha de acrescentar o seguinte: agradecer ao PSD 
por contribuir com uma proposta séria e exequível — 
desde o Bastonário da Ordem dos Médicos, insuspeito em 
relação à sua social democracia, passando pela federação 
dos prestadores e pelas associações de doentes, até técni-
cos reputados dos mais diversos quadrantes dizem que é 
uma boa proposta! Mas nós não queremos ter aqui a certe-
za absoluta, nem afirmar que a nossa proposta é extraordi-
nária, ou que é «uma varinha de condão»! Objectivamente, 
estamos dispostos a aceitar a introdução de melhorias. 
Em relação aos números que enunciou, Sr. Secretário 
de Estado, parece-me extraordinário que um Governo, 
depois de eu lhe ter dirigido três requerimentos — em 
Abril de 1997, em Julho de 1998 e em Janeiro deste ano —
, e de a Sr.ª Ministra, na semana seguinte ao debate sobre 
as listas de espera, se ter comprometido a fornecer-nos 
esses mesmos dados… 
Os números que referiu, 20 000, mais 10 000, mais 
50 000, enquanto não forem devidamente avalizados… 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Ah, agora já não 
lhe interessam os números!? 

O Orador: — … não são mais do que pura propaganda 
política! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Orador: — É evidente, Srs. Deputados do Partido 
Socialista, que existem intervenções, aqui e ali, em alguns 
hospitais, sem critérios objectivos, perfeitamente casuísti-
cos, com formas completamente diversas de remuneração e 
de estabelecimento de metas… Aliás, Sr. Secretário de 
Estado, recordo que o próprio Tribunal de Contas, através 
de uma auditoria que fez ao hospital do Barreiro, veio 
demonstrar que acontece uma coisa espectacular: que as 
intervenções programadas diminuíram 3% em relação ao 
ano anterior! 
É para evitar que tal aconteça, que sejam afectadas in-
tervenções programadas, que o nosso projecto se reveste 
de tantas cautelas. 
Sr. Secretário de Estado, gostaria que, pelo menos aqui, 
na Assembleia da República, pudesse dar uma explicação 
aos portugueses. Para quê essa obstinação?! Mesmo tra-
tando-se de uma proposta do PSD, a execução seria do 
Governo e os eventuais louros eleitorais, que tanto aqui 
apregoam, cairiam sobre as entidades que executam! 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, parece-me perfeita-
mente incrível que, em todos estes anos, após as discussões 
que houve, ainda venhamos aqui dizer que este é um pro-
grama menor e que está tudo a ser feito! 
Entendemos que é possível fazer mais e melhor; que é 
possível mobilizar o sector público e obter mais e melhor 
sector público; que é possível mobilizar o sector social e 
obter mais e melhor sector social; que é possível mobilizar 
o sector privado, porque sem o concurso dessas três enti-
dades que fazem parte do Sistema Nacional de Saúde é 
perfeitamente impossível atacar este problema de uma 
forma séria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, terei muito gosto 
em fazer esse discurso para as pessoas. Aliás, é o que este 
Governo tem feito! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — As pessoas estão 
à espera! 

O Orador: — O Governo tem dito às pessoas que este 
programa engloba todo esse tipo de respostas, ou seja, que 
estão a ser desenvolvidos todos os esforços para que a 
capacidade instalada no Serviço Nacional de Saúde seja, 
de facto, rentabilizada e utilizada com o mínimo de des-
perdícios. Neste ponto, certamente, estaremos todos de 
acordo. 
Também estamos todos de acordo quanto à necessidade 
de utilizar o sector social, bem como a capacidade instala-
da no sector privado. Como sabe, este Governo tem-no 
feito. Aliás, posso citar, como exemplo, o Hospital da Cruz 
Vermelha, que é tão criticado pelos senhores… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Criticado por ser 
muito particular! 


O Orador: — Este Governo não se recusa, natural-
mente, a contratualizar com o sector privado. Aliás, o 
próprio programa do acesso prevê essa contratualização 
com o sector privado, mas estipula regras, inserindo-a 
numa estratégia que visa criar condições para que o sector 
público seja rentabilizado, de forma a evitar que os vícios 
do passado sejam reproduzidos, para que o sistema possa 
evoluir de uma forma positiva. 
Para além do mais, diremos às pessoas que terão uma 
resposta rapidamente e critérios explícitos dos tempos 
máximos de resposta, não de uma forma avulsa e sem que 
ninguém perceba, mas de uma forma tecnicamente ade-
quada, possível de cumprir e adequada à resolução dos 
problemas das pessoas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, julgo que o mais importante a reter 
da intervenção do Sr. Secretário de Estado é o facto de 
ficar evidente que ainda estamos numa fase de estudo, de 
programação e de procura dos dados. 
Julgo que é legítima a preocupação com o rigor da in-
formação e com o rigor da resposta a dar aos problemas 
existentes, mas parece-me que a situação real destes cida-
dãos que estão com dificuldades de acesso aos serviços de 
saúde não se compadece com a morosidade deste processo. 
Assim, os efeitos que se deviam ter feito sentir na redu-
ção das listas de espera, na melhoria do acesso não estão a 
ser conseguidos nem estão a ser aqueles de que necessita-
ria o Serviço Nacional de Saúde ou os cidadãos que se 
encontram em lista de espera. 
Há uma questão que deve ficar, de uma vez por todas, 
esclarecida neste debate. É que o Sr. Secretário de Estado 
refere-se à denominação, ao conceito das listas de espera, 
dizendo que há aqui uma falácia, porque as listas de espera 
têm de existir sempre, porque o tempo de atendimento não 
pode ser um tempo de espera igual a zero. 
Sr. Secretário de Estado, quero deixar muito claro que 
não admitimos que se troquem estes conceitos. O conceito 
de listas de espera, o conceito de tempo de espera que o 
PCP aceita — é isso que consta do projecto de lei que 
apresentámos — tem em conta, obviamente, o tempo clini-
camente aceitável e não se refere a um qualquer tempo em 
abstracto, o que não seria, de todo, aceitável! 
Portanto, é disso que estamos a falar! O Sr. Secretário 
de Estado não pode continuar a fazer de conta que estamos 
a querer erradicar algo que não é possível eliminar. É pos-
sível eliminar o tempo excessivo, acima do clinicamente 
aceitável, em relação ao atendimento, seja para interven-
ções cirúrgicas, seja para consultas externas ou seja para o 
que for! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esse o tempo que queremos eliminar, 
e é isso que o nosso projecto de lei prevê! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

22 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — Não faça do nosso projecto de lei aquilo 
que ele não é, porque o que lá está previsto é rigorosamen-
te o que acabei de dizer, e não mais do que isso. 
Já agora, para terminar, também é importante reter des-
te debate que o número de 70 000 pessoas em lista de 
espera, por muito difícil que seja a monitorização e a 
informação, não é aceitável quando estamos quase no fim 
do mandato de um Governo. É um número muito excessi-
vo que não pode ser aceite nos termos em que nos é apre-
sentado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Bernardino Soares, aquilo que acabou 
de dizer, no sentido de que, de facto, o conceito de listas 
de espera deve ser considerado o tempo clinicamente acei-
tável, foi exactamente o que eu disse. Provavelmente, não 
me exprimi da maneira mais clara, pelo que peço desculpa 
à Câmara, mas foi exactamente isso que eu quis dizer. Ou 
seja, há que clarificar e há que tornar transparente para as 
pessoas que é completamente demagógico prometer um 
acesso imediato, um tempo de espera zero. Há que, diga-
mos, consciencializar as pessoas de que, de facto, é possí-
vel terem acesso aos cuidados de saúde, é possível terem 
intervenções cirúrgicas num tempo aceitável, quer clini-
camente, quer humanamente, quer socialmente. É esse o 
caminho que traçámos, é esse o caminho que tem de ser 
percorrido, tornando claro para as pessoas como é que 
vamos lá chegar. É isso que estamos a fazer. 
Quanto à questão de estar tudo em estudo, digo-lhe que 
não está tudo em estudo! Já várias vezes foi afirmado, 
hoje, que, de facto, os programas, os projectos específicos 
de recuperação de listas de espera começaram logo em 
1996. Ou seja, a acção desencadeada por este Governo não 
se limitou a estudar o problema, não se limitou a traçar os 
programas, mas começou a ser executada de imediato. 
Nesta altura, em 1999, teremos condições para acelerar a 
execução desses programas, para termos mais informação 
sobre a execução dos mesmos, para termos mais informa-
ção sobre o impacto que esses projectos têm no terreno, no 
concreto, de maneira a que possamos concluir como é que 
as cerca de 450 000 intervenções cirúrgicas que são, anu-
almente, executadas no Serviço Nacional de Saúde podem 
ser adequadas à recuperação das listas de espera e para 
sabermos também se são exactamente as que são as mais 
importantemente feitas ou se poderemos rentabilizá-las 
melhor de acordo com as necessidades da população. 
É bom que fique este número: os hospitais do Serviço 
Nacional de Saúde fizeram, em 1998, cerca de 450 000 
intervenções cirúrgicas. 
Por outro lado, provavelmente, merecerá alguma refle-
xão saber como é que se mantêm, apesar de tudo, níveis 
tão elevados de listas de espera quando, numa análise mais 
simplista, a questão seria facilmente resolúvel. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Começaria por me 
pronunciar sobre uma questão que tem, de algum modo, 
estado presente neste debate, dando, naturalmente, o meu 
testemunho e tentando introduzir alguma correcção naqui-
lo que tem sido dito. 
Já foi referido algumas vezes — três, pelo menos —, 
pelos Srs. Deputados do PSD, que a Sr.ª Ministra da Saúde 
terá feito, num debate hoje realizado na TSF, declarações 
que ela manifestamente não fez, mas com certeza que a 
Sr.ª Ministra terá oportunidade de se pronunciar sobre isso. 
Também ouvi o debate, estando em condições de asse-
gurar que não foi exactamente isso que a Sr.ª Ministra 
disse. Quero, portanto, testemunhar que a Sr.ª Ministra da 
Saúde não disse aquilo que lhe tem sido imputado pelos 
Srs. Deputados do PSD. 
A Sr.ª Ministra da Saúde disse, sim — é claro, é evi-
dente —, que o problema das listas de espera é um pro-
blema geral, é um problema de complexa solução, como, 
aliás, reconheceu o Deputado Paulo Mendo quando aqui se 
referiu a esse problema há uns meses, com a agravante de 
que o Deputado Paulo Mendo considerou que as listas de 
espera eram um elemento de gestão da própria política de 
saúde, tendo também afirmado que não era totalmente 
verdade que estivessem resolvidos esses problemas, nome-
adamente no sistema de saúde espanhol, ao contrário do 
que tinha sido referido por alguns Srs. Deputados. 
Feita a reposição da verdade, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, passo à leitura da minha intervenção. 
A recém criada Aliança Democrática acaba de desco-
brir a sua paixão no plano social: a saúde. Trata-se, clara-
mente, de uma paixão tardia e de uma mera oportunidade 
política, pois ninguém identificou essa preocupação quan-
do o suposto partido motor da AD exerceu o poder durante 
uma longa e sofrida década. 
A credibilidade desta intenção tem, aliás, de ser aferida 
pela insólita promessa feita nesta mesma altura de que o 
rendimento médio dos portugueses seria equivalente ao 
dos países mais evoluídos da Europa num espaço de 4 anos 
se a AD fosse governo. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): Foi feito um 
desmentido! 

O Orador: — É claro que os portugueses não endoide-
ceram e esta proposta torna-se, por isso, meramente aca-
démica. 
Ninguém ignora que a saúde é um sector deficitário na 
sociedade portuguesa. A saúde é, aliás, pela sua própria 
natureza, um sector onde as expectativas das pessoas ultra-
passam sempre, em muito, as acções, os programas e as 
medidas que são progressivamente aplicadas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Muito bem! 
desmentido! 

O Orador: — O que quer dizer que esta promessa vale 
zero! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Foi feito um 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


O Orador: — Por isso, não podem nem devem ser 
usadas neste sector critérios de gestão política, exclusiva-
mente economicistas, que constituam um espartilho dema-
siado apertado e asfixiante num sector de crucial interesse 
social. 
A questão é, aliás, mais complexa e mais premente 
quando, como sucede infelizmente em Portugal, se herda 
uma situação insustentável e degradada, que não é possível 
inverter no curto prazo nem tão pouco pelo uso exclusivo 
dos instrumentos financeiros. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

O Orador: — Por isso, o Governo do Partido Socialis-
ta definiu uma orientação estrutural assente numa profunda 
e gradual reforma do Serviço Nacional de Saúde, gerada 
em diálogo e colaboração com os profissionais do sector 
mas sobretudo marcada ou mesmo condicionada por prin-
cípios de qualidade, acessibilidade e humanização. Em 
obediência a estes três princípios tem vindo a ser desen-
volvida a política do Governo no sector, e foram criados os 
instrumentos e mecanismos de reforma do sector da saúde, 
conforme compromisso eleitoral. E é basicamente disto 
que se trata nesta reforma, pois o que se visa é, essencial-
mente, a sua melhoria e eficiência, dado que os princípios 
estruturais do sistema estão consensualmente adquiridos na 
sociedade portuguesa. 
Sabem todos os Srs. Deputados que uma reforma desta 
envergadura e desta importância e sensibilidade sociais 
exige tempo e exige, sobretudo, um pacto de regime res-
ponsável que permita definir perfeitamente quer os objec-
tivos a atingir quer a estratégia a seguir para os alcançar. 
Não se compadece, seguramente, com acções de guerrilha 
partidária, fomentadoras de instabilidade social, que po-
dem permitir a obtenção de pequenos ganhos no curto 
prazo para alguns mas que, seguramente, se traduzirão em 
perdas avultadas para todos num espaço temporal mais 
dilatado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, a acção que tem sido desenvolvida 
por alguns restritos sectores da sociedade portuguesa con-
tra a política de saúde, e nomeadamente contra a Sr.ª Mi-
nistra da Saúde, com destaque especial para o PSD, é cla-
ramente injustificada e prejudicial para os interesses gerais 
da população portuguesa. 
Com a saúde dos portugueses não se brinca, Srs. Depu-
tados do PSD! 
É neste contexto que devemos enquadrar quer a acção 
político-parlamentar, com a iniciativa do CDS-PP da se-
mana passada, quer o actual projecto de lei do PSD, apre-
sentado, supostamente, para resolver o problema das listas 
de espera dos hospitais. Estas duas iniciativas são clara-
mente «armas de arremesso político» que não se destinam 
a resolver qualquer problema real e que apenas visam 
desgastar o Governo e a imagem da responsável pela polí-
tica, a Sr.ª Ministra, com a agravante de que foram pensa-
das e planeadas para coincidirem com a ilegal greve dos 


médicos, constituindo-se, assim, objectivamente, em ac-
ções de apoio a essa injustificada greve. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Importa aqui recordar que o PSD se 
pronunciou, inicialmente, a favor desta paralisação. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Onde? É falso! 

O Orador: — Repito: o PSD pronunciou-se, inicial-
mente, a favor desta paralisação, apoiando-a sem equívo-
cos nem hesitações. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

O Orador: — Só que a iniciativa legislativa do PSD é 
ainda mais grave: verdadeiramente o que está em causa é 
um claro e objectivo ataque ao Serviço Nacional de Saúde, 
na sua componente pública, visando valorizar e rentabili-
zar o sector privado da saúde em Portugal. O projecto de 
decreto-lei do PSD tem uma lógica que assenta na cria-
ção e no estímulo às próprias listas de espera, pelo que 
acaba por revelar uma perversidade verdadeiramente 
insuportável. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Bem visto! 

O Orador: — O bom senso da maioria desta Câmara 
não deixará seguramente que se venha a concretizar tão 
perigoso objectivo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A existência de listas de 
espera nos hospitais é um flagelo institucional dos diferen-
tes sistemas de saúde. 
Em Portugal, a dimensão desse flagelo é intolerável e, 
por isso, o Governo desencadeou um conjunto de medidas 
que, sem pôr em causa o Serviço Nacional de Saúde, e 
nomeadamente a sua componente pública, ajuda a resolver 
a situação existente. Os resultados podem, desde já, consi-
derar-se satisfatórios: nos dois primeiros anos do exercício 
deste Governo foram recuperadas mais de 83 000 primei-
ras consultas, cerca de 20 000 cirurgias e aproximadamen-
te 100 000 tratamentos. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Cada um dá o 
seu número! 
É um escândalo! É uma vergonha! 

O Orador: — Durante estes anos foram investidos, 
com este objectivo, cerca de 11 milhões de contos; como é 
sabido o Orçamento do Estado para 1999 consagra mais 6 
milhões de contos e futuramente será destinado um quanti-
tativo nunca inferior a 1% do orçamento do Serviço Nacio-
nal de Saúde. 
Infelizmente, boa parte deste esforço foi travado e uma 
parcela desta recuperação foi provisoriamente perdida. Em 
boa medida, tal ficou a dever-se à instabilidade que foi 
introduzida no sector pelo PSD e pelo CDS-PP e que teve 
a sua tradução mais evidente na greve self-service de al-
guns médicos. 
22 DE JANEIRO DE 1999 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! É 
mentira! 

O Orador: — Estão por apurar, até à exaustão, os ob-
jectivos, a natureza e a origem das conivências que supor-
taram essa greve. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

O Orador: — Felizmente, o Governo, com bom senso 
e diálogo, e sem nunca pôr em causa o direito fundamental 
de qualquer trabalhador à paralisação voluntária, minorou 
os custos sociais e ultrapassou as dificuldades criadas pela 
greve ilegal. 
O projecto de lei que o PSD apresenta foi rejeitado há 
cerca de seis meses. Isto demonstra bem a verdadeira natu-
reza e o alcance desta iniciativa. Actuar desta maneira não 
é sério nem aceitável! 
O PSD, como, aliás, todos os partidos com representa-
ção parlamentar, foram convidados pelo Sr. Primeiro-
Ministro a intervir e a colaborar com ideias e propostas nas 
reformas estruturais em curso e especificamente na refor-
ma do Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Convide a Sr.ª 
Ministra da Saúde para fazer isso! 

O Orador: — O PSD não correspondeu a essa vontade 
de diálogo e não se prestou a qualquer tipo de colaboração, 
marcando, desta forma, e pela negativa, a sua verdadeira 
posição em relação à necessária solução dos problemas 
gerados no sector. Isto tem de ser denunciado perante a 
opinião pública, até porque contrastou com o comporta-
mento responsável e democrático do PCP perante as mes-
mas condicionantes. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Já cá só faltava 
essa! 

O Orador: — Também por isto a iniciativa deste gru-
po parlamentar nos merece uma diferente atenção. 
Reconhecemos o verdadeiro interesse do PCP na reso-
lução do problema que está em discussão: desde logo, 
porque não pretende atingir o Serviço Nacional de Saúde, 
nem se coloca ao serviço de interesses privados injustifi-
cáveis nestas circunstâncias; depois, porque elabora 
propostas e medidas de política convergentes com as 
soluções que o Governo do PS tem vindo a estudar, a 
aplicar e a reforçar — a sua tradução em instrumento 
legislativo, que estava, aliás, prevista pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, deve entender-se como 
um reforço da sua importância e uma garantia da sua 
aplicabilidade; finalmente, porque o projecto comunista 
não viola a 
lei-travão, nem qualquer norma da 
administração financeira do Estado, ao contrário do que 
sucedia com a proposta inicial do PSD, o que dá bem conta 
dos reais objectivos de demagogia e instabilidade que 
orientam a acção política deste partido. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em palavras 
muito simples, a solução para este grave problema traduz-
se em 2 objectivos. Em primeiro lugar, reduzindo substan-
cialmente as actuais listas de espera e evitando o apareci-
mento de novas listas de espera. O primeiro problema tem 
vindo a ser resolvido pelo Governo, como provei inequi-
vocamente, com os dados estatísticos que vos apresentei. 
A recente e ilegal greve dos médicos, que o PSD apoi-
ou — recordo mais uma vez —, introduziu uma ruptura no 
processo de recuperação que vinha a ser feito. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Tudo isso é falso! 

O Orador: — Naturalmente, o Governo retomará a sua 
iniciativa. 
O segundo problema só pode ser resolvido, sem pôr em 
causa o Serviço Nacional de Saúde — insisto — com solu-
ções próximas das apresentadas pelo Governo no seu pro-
grama de saúde para o século XXI — SNS 21. 
No entanto, o projecto do PSD, ao contrário daquele 
que foi apresentado pelo Partido Comunista Português, não 
se inscreve nesta filosofia. 
Srs. Deputados, é muito fácil falar ao coração das pes-
soas, sobretudo quando o que está em causa é a sua saúde 
e o seu bem-estar. Utilizar o sofrimento das pessoas e as 
suas dificuldades neste domínio, para lá de ser intolerável, 
é verdadeiramente imoral. 

Aplausos do PS. 

O PSD não tem feito outra coisa. Percebe-se agora que 
a recentemente nascida AD se prepare para evoluir pelo 
mesmo caminho. O Governo não se deixará intimidar e 
prosseguirá com as reformas inscritas no seu programa 
para a saúde de forma decidida e gradualista, reiterando o 
convite para que os que estiverem de boa fé possam ainda 
colaborar neste desiderato. 
E é neste quadro que os objectivos enunciados pelo 
Governo, com o propósito de promover a centralidade do 
cidadão nos serviços de saúde e de implementar uma nova 
administração e gestão no sector, têm o apoio e a solida-
riedade do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, como 
tem o apoio e a solidariedade do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista a acção competente, responsável e hu-
manista da Sr.ª Ministra da Saúde, Dr.ª Maria de Belém 
Roseira. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Com que finalidade, Sr.ª Depu-
tada? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para defen-
der a honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, quero referir-me a dois ou três pontos resultantes da 
intervenção do Sr. Deputado Manuel dos Santos. 
O primeiro a tem a ver com uma afirmação feita pelo 
Sr. Deputado, citando uma notícia referente a uma propos-
ta de aumento do rendimento médio dos portugueses. Que-
ro dizer ao Sr. Deputado que não leu a sequência da notí-
cia e, portanto, não teve oportunidade de ver o desmentido 
categórico, feito por escrito, por parte da direcção do par-
tido, com base em que, evidente e obviamente, essa afir-
mação não tinha qualquer conteúdo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O segundo ponto tem a ver com uma 
afirmação que o Sr. Deputado Manuel dos Santos fez sobre 
a greve dos médicos, considerando que ela tinha sido utili-
zada como uma «arma de arremesso», por parte do PSD, 
nesta matéria e que tínhamos apoiado semelhante greve. O 
Sr. Deputado Manuel dos Santos está esquecido de que foi 
pela voz do líder da minha bancada que, pela primeira vez 
nesta Assembleia, esse facto foi denunciado e, apesar de 
considerar certos aspectos que se poderiam aceitar na luta 
dos médicos, foi categoricamente apontado e afirmado 
como alguma coisa que estava a ser totalmente desumana. 
No entanto, da parte da bancada do Partido Socialista, 
nada foi dito nesse dia, foi o silêncio total! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, Sr. Presidente, tam-
bém não quero deixar de dizer que aquilo que se está a 
passar hoje, neste debate sobre as listas de espera, é, da 
nossa parte, verdadeiramente inaceitável, porque estão a 
considerar que estamos a utilizar esta discussão também 
como «arma de arremesso político», não respondendo o 
Partido Socialista nem o Governo a qualquer aspecto sobre 
esta matéria. Portanto, Srs. Deputados e Srs. Membros do 
Governo, fiquem cientes de que, daqui a três meses, cá 
estaremos novamente a perguntar como está o problema 
das listas de espera. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, vou referir-me a três questões. 
A primeira é muito simples: registei a ameaça de que 
«daqui a três meses cá estaremos…, ou não, logo se vê!». 
Estamos, aliás, todos a tremer, como V. Ex.ª calcula! 
Em relação à primeira questão que referiu, ainda bem 
que a coloquei! Se calhar até a coloquei por isso, é que 
sabia que havia poucos, mas alguns, responsáveis na futura 
AD e, portanto, quero crer que V. Ex.ª tenha estado na 
origem desse desmentido. 
Já agora, quero dizer-lhe que quem deu essa notícia 
para os jornais foi a outra componente da AD, o PP! Co-
meçam muito bem com o PP a dar a notícia e VV. Ex.as a 
desmentirem! Começam, realmente, muito bem!… 


Vozes do CDS-PP: — Não desconverse! 

O Orador: — Mas é evidente que não podia ouvir ou-
tras palavras da parte da Sr.ª Deputada. A Sr.ª Deputada é 
responsável, a Sr.ª Deputada sabe que isso não tem o mí-
nimo de fundamento, mas também não é muito preocupan-
te, porque não vão formar Governo e, portanto, não há 
quaisquer problemas. De qualquer forma, ainda bem que 
lhe dei a oportunidade de mostrar aqui o seu bom senso e a 
sua competência. É lamentável é que esse bom senso e 
essa competência não sejam generalizados nas bancadas do 
PSD e do CDS-PP. 
Relativamente à acusação que vos fiz, mantenho-a, Sr.ª 
Deputada. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Diga, diga! 

O Orador: — Volto a afirmar que VV. Ex.as apoiaram 
inicialmente a greve dos médicos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

E o vosso líder só descobriu 100 dias depois a possibi-
lidade da ilegalidade! Só a partir dessa altura é que come-
çou a colocar a questão! Inicialmente, o PSD apoiou a 
greve e só deixou de a apoiar quando percebeu que a greve 
era ilegal ou, melhor, impopular. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Isso é falso! 

O Orador: — Agora já se fala em «ilegal», termo que, 
aliás, utilizei cinco ou seis vezes, o que vem dar completa 
razão à actuação da Sr.ª Ministra da Saúde. Aliás, por isso 
mesmo é que utilizei um adjectivo que não queria utilizar, 
pois o que queria dizer é que o PSD deixou de apoiar a 
greve quando percebeu que era impopular. Foi a partir 
desse momento que os senhores se desmarcaram da greve! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Essa posição não é responsável, pelo 
que mantenho exactamente o que disse, ou seja, os senho-
res são objectivamente responsáveis por uma greve que 
lesou significativamente os interesses de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso é mentira! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero fazer uma interpelação breve, na sequência desta 
última intervenção do Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
sobre a questão da greve dos médicos, sobretudo porque, 
22 DE JANEIRO DE 1999 

no dia 18 de Dezembro, fui eu quem subiu à tribuna para, 
cara a cara, sem rodeios, denunciar e criticar aquela greve. 
E critiquei aqueles que a estavam a desencadear e o Go-
verno! O Partido Socialista, conforme registei na altura, foi 
de um silêncio total. 
Ora, se o Sr. Deputado Manuel dos Santos interpreta 
que até aí, o PSD, porque estava calado, apesar de o Depu-
tado Paulo Mendo já o ter denunciado na comissão parla-
mentar, apoiava a greve, então, tenho de dizer que a ban-
cada do Partido Socialista, que só a critica depois de ter 
acabado, a apoiou até agora e, portanto, é de uma desones-
tidade política e intelectual a toda a prova. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para interpelar a Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É para dizer 
que também já protesta contra a greve!… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, de 
facto, quando o PSD agendou esta discussão, fê-lo na 
convicção de que a greve ainda estaria a decorrer. E o Sr. 
Deputado Marques Mendes não encontrou melhor motivo 
para abordar este assunto, que estava preparado antecipa-
damente, do que respondendo à questão do Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 
É evidente que a posição do Partido Socialista, em rela-
ção à questão da greve, foi clara desde o primeiro momen-
to, o comportamento do Governo foi prudente e cauteloso 
e… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso é verdade!… 

O Orador: — … a conclusão de todo o processo veio 
dar razão à actuação do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS teve sempre posições claras, por-
que as nossas posições não são tomadas em função da 
popularidade ou impopularidade dos acontecimentos,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É preciso ter 
«lata»! 

O Orador: — … as nossas posições são tomadas em 
função das nossas convicções e da apreciação que fazemos 
dos acontecimentos, em função dessas mesmas convicções. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Mas isso também é algo que estabelece uma linha de 
demarcação clara entre o Grupo Parlamentar do PS e o 
Grupo Parlamentar do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à hora 
regimental de votações, mas só está inscrita, para intervir 
no debate, a Sr.ª Ministra da Saúde. E a Sr.ª Ministra fez-
me saber que gostaria de poder usar da palavra e retirar-se, 
porque tem necessidade de o fazer. 
Assim, a menos que não haja consenso, darei a palavra 
à Sr.ª Ministra, caso contrário, teremos de fazer as vota-
ções e, depois, prosseguiremos o debate. 
Peço aos Srs. Deputados que se pronunciem sobre este 
pedido do Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
hoje, as votações são rápidas, pelo que as faremos em cerca 
de 5 minutos e, depois, a Sr.ª Ministra usará da palavra. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Srs. Deputados, se 
não há consenso, vamos proceder às votações. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (António 
Costa): — Sr. Presidente, quero apenas agradecer a corte-
sia do Sr. Deputado Marques Guedes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Perdeu tempo, 
Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, dar 
início às votações. 
Começamos por votar um requerimento, apresentado 
pelo PS, de baixa à comissão competente, sem votação na 
generalidade, do projecto de lei n.º 543/VII — Define os 
princípios gerais da política nacional de prevenção primá-
ria da toxicodependência e aprova medidas de intervenção 
em situações de risco e de reinserção social e laboral de 
toxicodependentes em recuperação (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O referido projecto de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.o 532/VII — Reajustamento da área administrativa da 
cidade de Viseu (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP e a abstenção de Os 
Verdes. 

O projecto de lei baixa à 4.ª Comissão. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Carmen Francisco (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, quero apenas informar que irei entregar na Mesa 
uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr.ª Deputada, fica 
Tenho dúvidas sobre se a proposta de lei deve baixar à 
1.ª ou à 3.ª Comissões. Falta cá o Deputado Carlos Coe-
lho… 

Vozes do PS e do PCP: — Deve baixar à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! A proposta de lei 
baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos ainda votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 309/VII — Altera o regime de exercício de direitos 
pelos militares (alteração do artigo 31.º da Lei da Defesa 
Nacional e das Forças Armadas). 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, esta ma-
téria, em sede de especialidade, requer 2/3, o que significa 
que terá de ser aprovada em Plenário. A nossa vontade 
neste momento incide apenas sobre a votação na generali-
dade e aceitamos que o projecto, posteriormente, se for 
aprovado na generalidade, possa baixar à comissão para 
preparação, em tempo útil, da votação na especialidade e 
final global. 

O Sr. Presidente: — Já agora, Sr. Deputado, peço-lhe 
que me diga o que pensa sobre qual a comissão a que deve 
baixar, isto é, se à 1.ª Comissão ou à Comissão de Defesa. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Deve baixar à Comissão 
de Defesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, vamos votar, na 
generalidade, o projecto de lei n.º 309/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

O projecto de lei baixa à 3.ª Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas anunciar que o Grupo Parlamentar do Partido Soci-
alista irá apresentar na Mesa, de imediato, uma declaração 
de voto relativa à votação que acabámos de realizar. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Vamos agora votar o projecto de deliberação n.º 56/VII 
— Prorrogação do período de funcionamento da Comissão 
Parlamentar de Inquérito para Apreciação de Actos dos 
Governos do PS e do PSD Envolvendo o Estado e Grupos 
Económicos (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos proceder à votação do projecto de resolução n.º 
107/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 
298/98, de 28 de Setembro, que cria uma linha de crédito 
de curto prazo destinado às pessoas singulares ou colecti-
vas que se dediquem, no continente, à agricultura, silvicul-
registado. 
Vamos agora votar, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 537/VII — Alteração da área administrativa da 
cidade de Viseu (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP e a abstenção de Os 
Verdes. 

O projecto de lei baixa, igualmente, à 4.ª Comissão. 
Passamos à votação, ainda na generalidade, da proposta 
de lei n.º 213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio 
(Lei Eleitoral para a Assembleia da República). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

A proposta de lei n.º 213/VII baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.o 
518/VII — Alarga a aplicação dos princípios reguladores 
da propaganda e a obrigação da neutralidade das entidades 
públicas à data da marcação das eleições (ou do referendo) 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

O referido projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos agora votar, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 584/VII — Redução do período de campanha 
eleitoral e de prazos para a marcação de eleições e alarga-
mento do dever de neutralidade das entidades públicas 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

O projecto de lei que acabámos de votar baixa também 
à 1.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 217/VII — Regula a composição das mesas das 
assembleias ou secções de voto em actos eleitorais e refe-
rendários e o recrutamento e compensação dos seus mem-
bros. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP e de Os Verdes. 


22 DE JANEIRO DE 1999 

tura e pecuária [Apreciação parlamentar n.º 61/VII (PSD)] 
(PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Vamos agora proceder à votação final global da pro-
posta de alteração, aprovada na especialidade, pela Comis-
são de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, relati-
va ao Decreto-Lei n.º 217/98, de 17 de Julho, que reestru-
tura a carreira de técnico-adjunto de serviço social [Apre-
ciação parlamentar n.º 56/VII (PCP)]. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos agora votar, na generalidade, o texto alternati-
vo, apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e 
Plano, relativo à proposta de lei n.º 186/VII — Autoriza o 
Governo a estabelecer o regime fiscal relativo ao imposto 
sobre o álcool etílico e das bebidas alcoólicas (IABA), 
procedendo à fusão dos Decretos-Leis n.os 117/92, de 22 
de Junho, e 104/93, de 5 de Abril. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Passamos à votação, na especialidade, do mesmo texto 
alternativo. 
Não sei se pretendem usar da palavra e realizar a vota-
ção artigo a artigo ou se podemos votar, conjuntamente, 
todos os artigos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
nosso grupo parlamentar é favorável ao conjunto do texto 
vindo da Comissão, pelo que, por nós, pode ser votado con-
juntamente. Admitimos que não seja assim para todos mas, 
se for assim para todos, podemos votar conjuntamente, pois 
foi longamente trabalhado em sede de Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que pode ser 
votado conjuntamente, pois os textos alternativos, nor-
malmente, são os mais pacíficos. 
Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar, na espe-
cialidade e em conjunto, o referido texto alternativo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Vamos agora proceder à votação final global deste 
mesmo texto alternativo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Srs. Deputados, terminámos as votações. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Matos Leitão. 

O Sr. Matos Leitão (PS): — Sr. Presidente, quero ape-
nas anunciar que vou apresentar uma declaração de voto 
em relação à votação que acabámos de realizar. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, fica 
registado. 
Srs. Deputados, vamos prosseguir o debate… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas gostaria de fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, se não 
estou em erro, o Sr. Presidente anunciou a baixa à 7.ª Co-
missão do primeiro projecto de lei sobre o qual foi decidi-
da a baixa à comissão sem votação. 

O Sr. Presidente: — Exacto! 

O Orador: — Ora, creio que, aquando do debate, ficou 
expresso um consenso de todos os grupos parlamentares 
no sentido de que o projecto pudesse baixar à Comissão 
Eventual para o Acompanhamento e a Avaliação da Situa-
ção da Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico de 
Droga, na medida em que é uma matéria que transcende o 
objecto da 7.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Mas o diploma estava na 7.ª Co-
missão, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Esteve em ambas, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Trata-se de um projecto de lei. 
Será que as comissões eventuais podem apreciar, na espe-
cialidade, projectos de lei? 

O Orador: — Sr. Presidente, tem sido essa a prática. 

O Sr. Presidente: — Não sei se tem. Tenho as minhas 
dúvidas. A mim, tanto me dá, como calculam, mas a ver-
dade é que não tenho ideia de que as comissões eventuais 
possam aprovar, na especialidade, propostas ou projectos 
de lei. Não tenho essa ideia mas, em todo o caso… Pode ir 
lá e depois baixar à 7.ª Comissão, para ratificar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, tem havido vá-
rios casos. E, nesta matéria de toxicodependência, tem 
havido uma distribuição simultânea para a Comissão de 
Saúde e para a Comissão Eventual para o Acompanhamen-
to e a Avaliação da Situação da Toxicodependência, do 
Consumo e do Tráfico de Droga. 

O Sr. Presidente: — Em simultâneo acho muito bem. 

O Orador: — Designadamente, em qualquer das co-
missões foi feito um relatório e um parecer que foram aqui 
apresentados. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, vamos determinar 
o seguinte: baixa também à Comissão Eventual para o 
Acompanhamento e a Avaliação da Situação da Toxicode-
pendência, do Consumo e do Tráfico de Droga, mas quem 
tem de votar, na especialidade, o texto é obviamente a 7.ª 
Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, não 
querendo abrir uma polémica sobre esta matéria, lembro 
que duas leis, nesta legislatura, foram votadas, na especia-
lidade, na Comissão Eventual para o Acompanhamento e a 
Avaliação da Situação da Toxicodependência, do Consu-
mo e do Tráfico de Droga, a última das quais a Lei n.º 
17/97 e creio que a n.º 7/97 também. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, acho que, se assim 
é, porventura fizemos uma entorse ao Regimento. Mas eu 
não sou contra isso! Acho que as duas comissões podem 
entender-se. Penso que, se a Comissão Eventual se pro-
nunciar, a 7.ª Comissão não vai discordar, com certeza. 
Mas vamos deixar isto assim. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, não 
tenho por clara a doutrina que o Sr. Presidente está a invo-
car. Recordo que, por exemplo, as chamadas «leis da 
transparência» foram votadas, na especialidade, numa 
comissão especial, criada para o efeito, votada no Plenário 
e constituída como comissão eventual para esse efeito. 
Portanto, não me parece que fosse uma entorse assim tão 
grande! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não sou fanático da 
minha interpretação, mas devo dizer que, se houve uma 
comissão deliberada para esse efeito, vale a deliberação. 
Se agora constituíssemos uma comissão especial para tal, 
claro que sim, só que a Comissão Eventual para o Acom-
panhamento e a Avaliação da Situação da Toxicodepen-
dência, do Consumo e do Tráfico de Droga não tem incluí-
da nas suas competências a de votar diplomas. Mas, na 
prática, acho que vem a dar no mesmo. 
Como digo, não sou fanático da minha interpretação, 
no entanto penso que é um pouco esquisito comissões 
eventuais votarem leis. Mas, neste caso, começa por estar 
na Comissão Eventual para o Acompanhamento e a Ava-
liação da Situação da Toxicodependência, do Consumo e 
do Tráfico de Droga e depois passa para a Comissão de 
Saúde. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra da 
Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começo por cumpri-
mentar todos os presentes e referir que, pela primeira vez 
nesta Câmara, e com a minha presença, testemunhado, 
portanto, pela primeira vez por mim (há sempre uma pri-
meira vez para tudo!), se enveredou, naquilo que foi o 
discurso de apresentação do projecto do PSD, feito pelo 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, pelo ataque pessoal e 

pela adopção de um estilo a que eu não estou habituada 
por parte dessa bancada. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
uma felizarda! 

A Oradora: — Quero dizer que, em relação a alguém 
como eu, que tem feito questão de sublinhar que os verda-
deiros problemas da saúde e os problemas estruturais da 
saúde se resolvem através de um consenso alargado que 
deve ser construído, considero que esse estilo não é ade-
quado àquilo que eu penso sobre esta matéria. Mas não 
será por causa do estilo que foi adoptado que vou abando-
nar o meu porque, para mim, ataques pessoais, sistemáticas 
acusações personalizadas, pedidos sistemáticos de demis-
são não é aquilo que deve ser feito. Não é assim que se 
resolvem os problemas dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

Continuo, dizendo o seguinte: foi referido por várias 
pessoas que hoje falaram nesta Câmara que eu havia dito 
que não tinha solução para o problema das listas de espera. 
O que eu afirmei, e que decorre daquilo que é o conjunto 
das minhas declarações proferidas, não hoje, mas ontem à 
noite — foram gravadas; não tive oportunidade de intervir 
em directo no programa porque, como sabem, estava em 
Conselho de Ministros —, e, perante as afirmações do 
PSD, de que resolvia o problema das listas de espera com 
este programa, foi que esse problema não se resolve desta 
forma e que não está resolvido em nenhum país do mundo. 
Agora, é importante a precisão que o Sr. Deputado 
Bernardino Soares introduziu neste debate … 

Vozes do PSD: — Ora bem! 

A Oradora: — É que é muito importante, e os portu-
gueses devem ouvir. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Eles 
não querem saber! 

A Oradora: — Para quem discute tecnicamente estas 
questões, «tempo clínico aceitável» é aquele a partir do 
qual existirá lista de espera. Para as pessoas no seu conjun-
to, que não conhecem tecnicamente os problemas da saú-
de, «lista de espera» é não terem o seu problema resolvido 
no dia seguinte ou na semana seguinte, independentemente 
da prioridade clínica da sua situação. Isto é que é muito 
importante! E eu não engano os portugueses, não minto 
aos portugueses, nem vou fazê-lo até ao fim da legislatura, 
apesar de estarmos num ano eleitoral, em que, por vezes, 
se considera que é politicamente correcto fazer afirmações 
demagógicas. 

Aplausos do PS. 

A este propósito, e porque, há pouco, foi solicitada 
uma definição e um esclarecimento relativamente a algu-
mas afirmações do Sr. Deputado Paulo Mendo, proferidas 
aquando da discussão, em Maio do ano passado, do projec-
22 DE JANEIRO DE 1999 

to de lei de recuperação de listas de espera, apresentado 
pelo PSD, tenho aqui uma entrevista que o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha deu esta semana a um jornal e na qual, 
à pergunta «o PSD acredita verdadeiramente que pode 
resolver em apenas dois anos um problema de tão grande 
dimensão?», respondeu o seguinte: «será demagógico 
afirmar que o problema fica resolvido em dois anos, por 
isso é que temos uma comissão que, à medida que o pro-
grama vai sendo executado, procederá aos ajustamentos 
necessários. (…)». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — «(…) Do que não temos dúvida é que, 
se nada for feito, se tudo ficar como está, as listas de espe-
ra vão aumentar». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora bem, o que é que isto quer dizer? 
É que o discurso do PSD, de que resolve o problema em 
dois anos, está aqui criticado e posto em causa por um 
Deputado do PSD. E também diz que se cria uma comis-
são, quando este Governo e este Ministério têm sido 
criticados por criarem comissões para tudo! E também 
aqui fica dito que, se nada se fizer, fica tudo na mesma! 
É isto mesmo que vou focar, seguidamente, na minha 
intervenção. 
Passo a referir dados oficiais existentes no meu Minis-
tério, reportados a 1989, na sequência de uma acção ins-
pectiva realizada pela Inspecção-Geral da Saúde, relativa 
ao apuramento das listas de espera, que foi objecto de 
despacho em 1990 (portanto, era do conhecimento do PSD 
em 1990): «Consulta externa — lista de espera para pri-
meiras consultas: 142.000; cirurgia — lista de espera: 
73.000; meios complementares de diagnóstico: 22.500.» 
Estes são dados oficiais despachados por um membro do 
Governo em 1990. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Ouçam bem! 

A Oradora: — Em 1992, a Direcção-Geral de Saúde 
faz um novo trabalho de levantamento, com base em 
inquéritos dirigidos a todos os hospitais, e o PSD, na altu-
ra, calcula em cerca de 80 000 as intervenções cirúrgicas 
em atraso. Detectou, pois, mais uma vez, esse problema 
em 1992! 
Em 1995, ano eleitoral, exactamente a exemplo do que 
se passa este ano, também ano eleitoral, avança com um 
programa de recuperação de listas de espera que não con-
seguiu executar… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Foi suspenso! 

A Oradora: — Não, não foi suspenso! Não conseguiu 
executar porque os concursos não tiveram… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Acabaram com 
eles! 
A Oradora: — Sr. Deputado, não foi executado, não 
porque tenha sido suspenso — porque todos consideramos 
que os problemas das listas de espera são prioritários — 
mas porque, efectivamente, não houve capacidade para a 
sua execução através do sector privado, porque, como 
sabe, esse programa era construído com recurso apenas ao 
sector privado. 
E, sobre este programa que o PSD lançou na altura, o 
Provedor de Justiça pronunciou-se da seguinte forma: «A 
conjugação das duas medidas preconizadas — rentabilida-
de dos recursos existentes e articulação entre os interve-
nientes no sistema de saúde público — permitiria encon-
trar resposta para os problemas do protelamento da assis-
tência no domínio do próprio sistema público…» — repi-
to, no domínio do sistema público — «… e só depois de 
esgotada esta via…» — repito, só depois de esgotada esta 
via — «… é que se procuraria encontrar soluções alterna-
tivas no sistema de saúde privado. Ao invés, o projecto 
PERLE (Programa Específico de Recuperação de Listas de 
Espera) seguiu a via inversa, acabando por abranger um 
número reduzido de casos quando comparado com o 
volume total de doentes em espera e envolvendo para o 
efeito elevados encargos financeiros». Isto consta da 
Recomendação n.º 11-A/97, do Provedor de Justiça ao 
Ministério da Saúde. 
Ora bem, isto o que é que significa? Significa, e todos 
sabem — já aqui foi afirmado nesta Câmara e não adianta 
dizer que é mentira porque os dados objectivos existem — 
que este Governo adoptou um programa de recuperação de 
listas de espera em 1996, em 1997, em 1998 e, a cada um 
destes programas, foram crescendo os recursos financeiros 
afectos através do recurso ao sector público e, no ano pas-
sado, também com um contrato com a Cruz Vermelha 
Portuguesa, que o Grupo Parlamentar do PSD muito criti-
cou mas que tem, para nós, uma enorme virtualidade. É 
que um sector público é indispensável e é um instrumento 
estratégico na gestão deste problema, como de outros, e o 
sector privado, desde que em total separação com o sector 
público, também pode e deve ter acesso à resolução deste 
problema, através de um contrato claro, que é o que se 
passa com a Cruz Vermelha Portuguesa. As pessoas que 
estão na Cruz Vermelha Portuguesa a recuperar listas de 
espera, em menos de seis meses, já fizeram a recuperação 
de cerca de 200 cirurgias que estavam em lista de espera, 
mediante um programa de intervenção que não se esgota 
na cirurgia torácica, ao contrário do que foi feito crer, mas 
incide também sobre problemas de saúde identificados 
naqueles números descritos pelo Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes e que tem a ver fundamentalmente com as 
áreas em relação às quais as listas de espera são grandes e 
inaceitáveis, que são a cirurgia vascular, a cirurgia ortopé-
dica e a cirurgia oftalmológica ligada a diabetes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Falei em muito 

A Oradora: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. Iden-
tificou muito mais e eu estava a ouvi-lo falar e a pensar 
que estava a ouvir a tal identificação que foi feita no tempo 
em que o PSD tinha a responsabilidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É de agora! 

mais! 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

A Oradora: — Se ela é feita agora, o levantamento 
que o Sr. Deputado fez tem, também para mim, uma gran-
de virtualidade:… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E também uma grande 
hipocrisia! 

A Oradora: — é que o Sr. Deputado corresponde-se 
directamente e vai directamente aos estabelecimentos de 
saúde do Serviço Nacional de Saúde,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Basta-me ligar 
para lá, como qualquer cidadão! 

A Oradora: — … coisa que os Deputados da oposição 
nos anteriores governos não tinham autorização para fazer, 
como os Srs. Deputados sabem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

A Oradora: — Quero com isto dizer que, efectivamen-
te, concordo com o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha 
quando diz que, se nada se fizer, o problema se agrava. E 
foi porque se fez e porque se actuou que o problema não se 
agravou, antes ficou menos grave do que na altura em que 
assumimos esta pasta. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Isso não é ver-
dade! Sabe que não é verdade! 

A Oradora: — Sr. Deputado, também lhe digo o se-
guinte: nunca prometi a resolução deste problema porque 
isso implica uma gestão em termos de tempos clínicos 
aceitáveis, mas não disse que não tinha solução. O Sr. 
Deputado não ouviu, mas queria dizer-lhe que estranho 
muito que juristas — porque podia ter sido uma interven-
ção feita por médicos — que intervieram, confundindo 
solução com resolução, tenham, efectivamente, feito um 
trocadilho em relação àquilo que assumi, dizendo que eu 
tinha abdicado de resolver este problema. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi o que ouvi 
dizer! 

A Oradora: — Ora bem, não foi há muito tempo que 
se discutiu e se aprovou nesta Câmara o Orçamento do 
Estado, que, na saúde, prevê 6 milhões de contos para este 
projecto específico de recuperação de listas de espera. Este 
projecto está feito dentro dos critérios técnicos adequados, 
tem identificação de prioridades por cada uma das admi-
nistrações regionais de saúde, tem a definição, feita por 
médicos, dos tempos clínicos aceitáveis em termos de 
espera e será objecto de contratualização através da função 
de agência das administrações regionais de saúde com os 
hospitais, com o sector social e com o sector privado, des-
de que esteja assegurado e garantido que há total separação 
em relação aos profissionais que estão de um lado e do 
outro. 

Mas quero dizer ainda, a este propósito, que o proble-
ma das listas de espera não se esgota na aprovação destes 
projectos específicos e, ao contrário do que foi afirmado 
nesta Câmara, esta acção não está desgarrada de todo um 
conjunto de outras medidas que têm vindo a ser tomadas e 
que, aliás, têm expressão em relatórios independentes, 
designadamente do Instituto Nacional de Estatística, relati-
vamente ao crescimento das consultas, quer em centros de 
saúde, quer em hospitais — consultas externas —, ao cres-
cimento em termos do acesso a determinados meios que 
são importantes, designadamente no planeamento familiar, 
ao crescimento em relação ao atendimento dos toxicode-
pendentes e ao crescimento em variadíssimas áreas, que 
está demonstrado pela avaliação e pelo levantamento feitos 
por entidades independentes. 
Além disso, Sr. Deputado, gostaria de lhe dizer que os 
serviços de cirurgia ambulatória que já foram criados por 
este Governo — são 14, em todo o País —, acompanhados 
do reapetrechamento de muitos dos serviços existentes, 
contribuem também para a minoração deste problema, 
deste flagelo que atinge os portugueses e ao qual, ao con-
trário do que foi afirmado, não sou, evidentemente, indife-
rente. 
Não sei, aliás, que análise permite ao Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes referir a minha desumanidade. Que-
rerá, por certo, actuar de acordo com o que foi aqui clara-
mente desmistificado e que é um ataque permanente à 
minha pessoa com objectivos claros e determinados! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não se vitimize! 

A Oradora: — Não me vitimizo, não me sinto ofendi-
da nem vitimizada por isso, pois, estando nestas funções, 
sabemos que essa é uma consequência de uma forma de 
fazer política em Portugal, que condeno veementemente e 
que não sigo! 
Também devo dizer aos Srs. Deputados que está em 
desenvolvimento um software, uma aplicação específica 
para a questão das listas de espera… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Finalmente! 

A Oradora: — Não é «finalmente», Sr. Deputado! In-
felizmente, nunca tinha sido feito! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não havia com-
putadores! 

A Oradora: — Havia, havia! Quando cheguei ao meu 
gabinete, tinha lá um computador! Não tinha era informa-
ção alguma! Mas um computador, tinha! 

Aplausos do PS. 

Também quero dizer-lhe que, relativamente ao pro-
grama de auditorias, já aprovado por mim e a levar a cabo 
pela Inspecção-Geral de Saúde durante o ano de 1999, esta 
questão das listas de espera será objecto de uma interven-
ção temática porque não chega a informação existente, 
temos de aprovar as vias para identificar a verdadeira di-
mensão do problema. 
22 DE JANEIRO DE 1999 


Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Quero, igualmente, referir — e que fi-
que muito claro — que, quando se pretende dizer que o 
Serviço Nacional de Saúde é um caos ou que está num 
caos ou que o transformei num caos… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Constava-se! 

A Oradora: — Foi dito pelo Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes! Como dizia, quero referir que, quando dizem 
isso, não é a mim que atacam mas, sim, aos 110 000 pro-
fissionais de saúde, muitos, com certeza, votantes no parti-
do de V. Ex.ª… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eles é que têm 
a culpa, não é?! 

A Oradora: — Não é, não, Sr. Deputado! 
Como dizia, muitos desses profissionais de saúde são, 
com certeza, do partido de V. Ex.ª ou votantes no mesmo e 
esforçam-se, todos os dias, para fazer com que o Serviço 
Nacional de Saúde seja eficaz e responda às solicitações 
dos cidadãos. 
Portanto, tão grave como dizer que está tudo bem — o 
que nunca fiz —, é dizer que está tudo mal, como os 
senhores fazem sistematicamente, o que é uma mentira e 
uma ofensa a quem está nos serviços a trabalhar bem e 
cada vez melhor! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É ao Governo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a «sacu-
dir a água do capote»! 

A Oradora: — Depois, e não comentando outras afir-
mações, gostaria de me dirigir à Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto, dizendo que os espanhóis não resolveram 
o problema das listas de espera, pelo que não sei onde foi 
«beber» essa informação. Os espanhóis envolveram-se 
parcialmente num programa da Europa comunitária — o 
Programa HOPE —, em relação ao qual identificaram duas 
patologias e nessas, sim, fizeram uma intervenção dirigida 
para tentar reduzir os tempos de espera e devo dizer-lhe 
que os tempos de espera que eles definiram como clinica-
mente aceitáveis são bastante mais dilatados do que os 
nossos. 
Neste programa para redução das listas de espera no 
âmbito da União Europeia, intervieram muitos outros paí-
ses, nomeadamente nórdicos, que têm sistemas de saúde 
bastante mais fortes e sólidos, em termos da resposta que 
conseguem dar, do que outros sistemas de saúde europeus. 
Isto só para dizer que o problema das listas de espera 
deve ser gerido adequada, humana e cientificamente, com 
base em critérios claros, muito definidos e que não criem 
falsas expectativas nas pessoas. Foi isso que eu disse, e 
mantenho-o, e é assim que considero que se deve explicar 
aos portugueses a verdadeira dimensão do problema e o 
que se faz para o atenuar e, progressivamente, evitar a 
situação confrangedora e inaceitável de tempos de espera 
dilatados como os que afectam muitos portugueses. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Quero também referir que nunca espe-
raria ouvir dizer, por parte do PP, que tem tido uma posi-
ção de defesa intransigente de Portugal e de Portugal afir-
mando-se como país autónomo que não deve sequer ser 
«beliscado» na sua soberania pela União Europeia, que 
seria bom que viesse o presidente do Insalud gerir a saúde 
em Portugal, porque me parece que isso seria abdicar de 
uma parte da soberania, além de que os espanhóis não têm 
as mesmas características que nós,… 

Aplausos do PS. 

… em termos de personalidade e de concepção da vida e 
da sensibilidade com que os portugueses gerem as suas 
relações humanas. 
Gostaria ainda de dizer, e terminarei aqui a minha in-
tervenção, o seguinte: Sr. Deputado Luís Marques Guedes, 
para que fique claro, não estou inscrita para qualquer lugar 
político em lado algum, pelo que não estou em lista de 
espera alguma. O Sr. Deputado Luís Marques Guedes é 
capaz de estar, e não sei quanto tempo vai esperar pela sua 
oportunidade,… 

Aplausos do PS. 

… mas eu não entro na lista de espera porque nunca vivi 
de lugares políticos, nem preciso dos mesmos para me 
afirmar e para ser quem sou! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Deus queira 
que não! 

A Oradora: — O único orgulho que tenho, Sr. Depu-
tado, é o de que, por todos os sítios por que passei, colo-
quei sempre o interesse nacional à frente de qualquer ou-
tro, quer o pessoal, quer o partidário! Tenho disso um 
exemplo de mais de 25 anos, não vou abdicar desses ga-
lões, porque me pertencem, e a minha folha de serviços é 
pública, está à mostra! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, julgo que ainda é preciso esclarecer 
algo em relação à questão do tempo de espera e do tempo 
clinicamente aceitável para se esperar por uma intervenção 
cirúrgica. É que, da maneira como a Sr.ª Ministra colocou 
o problema, parece que eram os projectos, nomeadamente 
o do PCP, que estão aqui a ser discutidos, que levantavam 
esta dúvida, quando o que foi feito foram intervenções da 
parte do Governo que colavam as propostas, designada-
mente as do PCP, a esse conceito, o que não é o que pre-
tendemos nem é o que está no nosso projecto. Portanto, 
quem introduziu essa confusão, essa dúvida em relação ao 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

conceito de tempo de espera foi o Governo, nas suas inter-
venções a propósito deste debate, não foi o PCP, nem é o 
seu projecto! 
Sobre esta questão, julgo que o importante é salientar 
que, independentemente das necessidades de estudo que 
há, do conhecimento profundo do problema, há um atraso 
muito grande na resolução da questão das listas de espera e 
que o Governo só em fim de mandato se propõe acelerar 
nesta questão que é fundamental e que deveria ter sido a 
primeira prioridade da política de um Governo que afirma 
querer colocar o cidadão no centro do sistema. O cidadão 
no centro do sistema exige que a primeira medida a tomar 
seja a do combate às dificuldades de acesso ao próprio 
Serviço Nacional de Saúde e não foi essa a prioridade do 
Governo, não foi essa a acção levada a cabo, independen-
temente das intenções anunciadas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Uma das questões que mais contribui 
para que este problema das listas de espera exista é, por 
um lado, o subaproveitamento da capacidade do Serviço 
Nacional de Saúde e, por outro, uma certa promiscuidade 
entre o sector público e o sector privado, que urge comba-
ter, combate esse que este Governo também afirmou como 
uma das suas prioridades. 
Este Governo publicou, até, um decreto-lei que, em 
relação ao sector convencionado, fazia uma distinção, 
embora tímida, insuficiente, para que houvesse maior 
seriedade nesta relação. Eu pergunto à Sr.ª Ministra se está 
em condições de dizer que o Governo levou a cabo, com 
frontalidade e com coragem, esta legislação que o próprio 
Ministério da Saúde publicou e que, na nossa opinião, não 
está a ser aplicada, nem está, verdadeiramente, a fazer-se 
esta distinção clara entre público e privado, o que constitui 
uma das principais causas da existência de listas de espera 
no nosso Serviço Nacional de Saúde. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Ministra da Saúde, julgo que resulta 
deste debate que a Assembleia da República está preocu-
pada com esta questão das listas de espera e, a ser aprova-
do algum projecto nesta Câmara, independentemente das 
questões da chamada «lei-travão» e das contingências 
orçamentais, uma vez que o Orçamento do Estado para 
1999 já foi aprovado, julgo que há a obrigação política do 
Ministério da Saúde e do Governo de levar a cabo medidas 
que ataquem verdadeiramente o problema das listas de 
espera. O problema existe, a população exige a sua resolu-
ção, poderão ser criados, se algum dos projectos for apro-
vado, os instrumentos necessários para que este combate 
seja feito e, portanto, é preciso que o Governo, indepen-
dentemente das questões orçamentais, leve a cabo, já este 
ano, esta luta, este combate, que é fundamental e que não 
pode esperar por mais um Orçamento, por mais um ano. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma das questões fundamentais a 
que julgamos que seria importante o Governo responder e 

termino dizendo, Sr.ª Ministra e Sr. Presidente, que esta — 
a questão do acesso aos cuidados de saúde e das listas de 
espera — é apenas uma questão dos problemas que exis-
tem ao nível da saúde, da política de saúde no nosso país. 
É uma matéria que abordámos hoje mas há muitas outras 
que queremos abordar na nossa interpelação no próximo 
mês de Fevereiro, que será sobre política de saúde, e na 
qual apresentaremos as nossas propostas e as nossas críti-
cas em relação à situação da saúde em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra, 
para responder. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, para que 
fique claro, eu não disse que foi o PCP que lançou a con-
fusão! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas eu disse que 
foi o Governo! 

A Oradora: — O que eu disse foi que, a propósito da 
confusão que tinha havido quanto à definição técnica de 
lista de espera, houve oportunidade de esclarecer aquilo 
que, tecnicamente, está correcto, ou é definidor da lista de 
espera, e aquilo que, em termos do senso comum, é enten-
dido como sendo lista de espera. Foi isto que pretendi 
esclarecer. 
Discordo completamente do PCP quando diz, através 
do Sr. Deputado Bernardino Soares, que o acesso não foi a 
primeira prioridade da política de saúde. A comprovar que 
não é assim está o conjunto enorme de medidas e de ac-
ções práticas que foram tomadas para melhorar o acesso. 
Há pouco referi algumas, como o aumento do número de 
horas de consulta nos centros de saúde e nos hospitais, a 
melhoria do atendimento e o alargamento da rede no 
SPTT, o incentivo de todas as actividades ligadas ao pla-
neamento familiar, que mereceram também, no ano passa-
do, um relevo muito especial, tendo sido, em relação a 
elas, elaborado um plano interministerial de intervenção 
que nunca tinha existido, a criação de linhas telefónicas e 
de consultas para adolescentes, enfim, todo um conjunto 
de aspectos que estão directamente relacionados com a 
acessibilidade centrada no cidadão. 
Mas fizemos mais: fizemos um programa integrado 
relativo aos diabéticos que mereceu o elogio da Organiza-
ção Mundial de Saúde; fizemos e estamos a preparar um 
programa relativo aos doentes com asma, de forma idênti-
ca ao que foi feito para a diabetes; levámos a cabo tam-
bém, como eu referi, um alargamento das consultas e da 
rede de cirurgia ambulatória; absorvemos, ainda, todos os 
recursos humanos disponíveis. Digo isto porque há pouco 
ficou sem resposta uma pergunta relativa à indispensabili-
dade de uma política de recursos humanos ajustada para 
conseguir rentabilizar a capacidade instalada em termos de 
equipamentos no Serviço Nacional de Saúde, política que 
este Governo desenvolveu para permitir, precisamente, 
maior e melhor acesso das pessoas. Abriram-se ainda ins-
talações que aparentemente estavam prontas. Há pouco, 
ouvi o Sr. Deputado referir-se ao Hospital de Matosinhos e 
22 DE JANEIRO DE 1999 

às suas listas de espera. Pergunto como é que não estariam 
essas listas de espera se não tivéssemos resolvido o pro-
blema do Hospital de Matosinhos, que estava aparente-
mente pronto, que estava a funcionar em instalações com-
pletamente degradadas e que, depois da sua abertura, 
melhorou qualitativa e quantitativamente todo o atendi-
mento da população que serve. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E o Hospital da 
Feira?! 

A Oradora: — O Sr. Deputado Bernardino Soares co-
nhece também, porque tenho dado essa informação à Co-
missão Parlamentar de Saúde, todo o conjunto de medidas 
de reestruturação que, independentemente de legislação 
aprovada, está em curso no terreno em termos de metodo-
logias de funcionamento, como os sistemas locais de saúde 
que têm como primeira prioridade resolver o problema do 
acesso. Se isto não é considerar o acesso como prioritário, 
Sr. Deputado, francamente não sei o que é! 
De qualquer das formas, também queria referir, em re-
lação à questão das convenções, que este Governo avançou 
decididamente na regulamentação do estatuto das incom-
patibilidades existente no estatuto do Serviço Nacional de 
Saúde e cuja entrada em vigor tinha sido adiada logo no 
momento da sua aprovação. Foi regulamentada, está a ser 
gerido o contrato de convenção com todas as entidades no 
sentido de respeitar adequadamente o sistema existente e 
não pondo nunca em causa, porque essa é a primeira prio-
ridade, o acesso das pessoas aos tratamentos, sendo certo 
que, em caso de haver uma incompatibilidade, ficando as 
pessoas sem assistência, nós optamos pelas pessoas e pela 
assistência a essas pessoas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, diria que pedi a palavra mais para esclarecer a 
Sr.ª Ministra, que está com dúvidas, do que para pedir 
esclarecimentos. 
Em primeiro lugar, a Sr.ª Ministra espanta-se muito, 
diz que em Espanha não é assim e pergunta-me onde vou 
recolher esta informação. Sr.ª Ministra, vou recolher esta 
informação à comunicação social espanhola, à imprensa 
espanhola. Não se ria, Sr.ª Ministra, porque a nossa é que é 
para rir, a deles nem tanto. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Não era isso que que-
ria dizer, com certeza! 

A Oradora: — Estas são coisas oficiais, porque em 
Espanha é possível publicar isto. Aqui não, porque a Sr.ª 
Ministra e o Ministério da Saúde não fornecem informação 
e nós andamos aqui num jogo de números. 
Para esta informação ser credível tinha de vir, porven-
tura, na pasta dos Negócios Estrangeiros?! Na mala diplo-
mática?! Nos países normais, é assim que se colhe a infor-
mação! 
De qualquer maneira, tenho acesso a informação,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não se nota! 

A Oradora: — … como a Sr.ª Ministra também teria 
facilmente por outras vias, e posso dizer que o caso espa-
nhol é um caso interessante que a aconselho a estudar, até 
porque aquilo que sucedeu em Espanha foi consequência 
de um aproveitamento, sobretudo, da capacidade pública. 
O Insalud é, como sabe, a gestão dos equipamentos públi-
cos, pelo que 85% deste caso espanhol se passou nos ser-
viços públicos, não se passou fora dos serviços públicos. É 
por isso que é um caso interessante que, inclusivamente, 
tranquilizaria o Partido Comunista Português, que está 
sempre a pensar que nós queremos fazer a recuperação das 
listas de espera através do sector privado. Como vêem, não 
é necessariamente assim. 
Só que fazer a recuperação das listas de espera através 
do sector público requer o tal Sr. Nuñez. Sabe porquê? 
Porque eles introduziram uma coisa óbvia que são técnicas 
cirúrgicas que não requerem tantos dias de hospitalização 
nem tanta ocupação de blocos. É uma coisa perfeitamente 
normal, mas a Sr.ª Ministra não tem isso nos seus hospitais 
e não o consegue ter por razões várias. Eles fizeram outra 
coisa que foi pôr os blocos a funcionar de manhã e de 
tarde. Quantos blocos tem a Sr.ª Ministra a funcionar nos 
seus hospitais de manhã e de tarde? Quantos? 
Portanto, aquilo que o Sr. Nuñez fez é aquilo que a Sr.ª 
Ministra sabe perfeitamente que tem de se fazer, aquilo 
que o Sr. Secretário de Estado sabe que tem de se fazer e 
aquilo que 90% dos directores hospitalares e directores 
clínicos também sabem, mas não fazem. Era isto que que-
ria aqui acentuar: não fazem! 
Diria ainda que o meu nacionalismo não me impede de 
querer trazer aqui — até pago, para não ficarmos enfeuda-
dos — o Sr. Nuñez. Vou dizer-lhe porquê, Sr.ª Ministra. 
Porque eu gasto o meu nacionalismo numa grande pena 
quando vejo o nosso subdesenvolvimento em áreas críti-
cas. Aí é que eu me sinto uma portuguesa ferida, Sr.ª Mi-
nistra, é quando eu comparo a situação de Portugal e de 
Espanha, conhecendo eu como conheci Espanha há tantos 
anos, e vejo o salto que eles deram e que nós não fomos 
capazes de dar. Eu sou mais portuguesa quando tenho 
pena, não de não ser espanhola, porque não o quero ser, 
mas de não ter cá o Sr. Nuñez. Sou mais portuguesa do que 
a Sr.ª Ministra, quando fecha os olhos a essa realidade, 
porque é muito cómodo dizermos que este problema não 
tem solução, escamoteando os exemplos muito próximos e 
evidentes de que ele tem solução. Contudo, não me quero 
consolar assim, não quero «meter a cabeça na areia». Sou 
mais portuguesa, mas sou uma portuguesa mais triste 
quando faço esta comparação, que me estimula, não me 
desanima. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, estranho 
que a Sr.ª Deputada refira como dados credíveis o que vem 
num artigo,… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — 
Numa apresentação oficial do estado da Nação! 

A Oradora: — … porque das conversas e dos contac-
tos de trabalho que tenho com o Ministro da Saúde de 
Espanha, que, aliás, é um Ministro da Saúde permanente-
mente disponível para colaborar connosco em determina-
dos projectos inovadores que os espanhóis também têm, 
devo dizer que as preocupações dos espanhóis não diferem 
muito das nossas, porque os problemas da saúde são hoje, 
cada vez mais, problemas internacionalizados. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — São, 
mas têm soluções! 

A Oradora: — Devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que 
continua a deturpar o conteúdo e o contexto das minhas 
afirmações. Considero que é mentir aos portugueses dizer 
que o problema das listas de espera, tal como eles o enten-
dem, se resolve afectando 12 milhões de contos em cada 
um de dois anos. 
Não é verdade que em Portugal não se tenha envereda-
do pelo caminho de desenvolver esses serviços de curto 
internamento e de adequada intervenção. Contudo, Sr.ª 
Deputada, nós temos, em Portugal, um problema comple-
tamente diferente daquele que têm os espanhóis. É que os 
espanhóis têm muitos recursos humanos médicos e nós não 
temos. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Porquê, 
Sr.ª Ministra?! 

A Oradora: — Nós vivemos em míngua de recursos 
médicos e, não existindo recursos médicos, que demoram 
anos e anos a formar, sobretudo nessas áreas de alta dife-
renciação, é impossível ir buscar recursos onde eles não 
existem e, por isto… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Essa 
é outra questão! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, é a questão principal. 
Não se fazem intervenções cirúrgicas sem profissionais de 
saúde, sem recursos humanos e sem gente e, portanto, não 
podemos comparar a possibilidade que os espanhóis têm 
de preencher todas as suas necessidades, já que até têm 
desemprego médico, com a carência enorme de recursos 
médicos que nós temos, sobretudo em determinadas áreas 
de especialidade, e que, por isso, condiciona a expansão 
aos recursos humanos existentes. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — A culpa é dos mé-
dicos!… 

A Oradora: — Cada um tem os seus problemas e, por-
que temos de aumentar os recursos humanos na saúde, já 
foram tomadas medidas que são importantes, alterando-se 

o numerus clausus, tomando-se a decisão de criar duas 
novas faculdades de Medicina, aumentando-se a capacida-
de formativa das escolas de enfermagem, já que, de acordo 
com os relatórios oficiais do Ministério, não havia falta de 
enfermeiros em Portugal. Aumentou-se, no entanto, em 
40% a capacidade formativa… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Continua a haver 
um só turno, Sr.ª Ministra! 

A Oradora: — Sr. Deputado, se não tiver corpo 
docente e não o tiver com as creditações exigidas nos ter-
mos da Europa comunitária, não pode alargar a capacidade 
formativa. Tem de a alargar em função dos recursos dispo-
níveis, para que as pessoas sejam bem formadas e os por-
tugueses querem, com certeza, técnicos de saúde bem 
formados e bem preparados para enfrentar os desafios da 
saúde do futuro. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Os outros foram 
mal formados?! 

A Oradora: — Portanto, comparar estas duas realida-
des e falar aqui abertamente das nossas insuficiências em 
termos de recursos humanos, designadamente de recursos 
humanos médicos, é indispensável, porque evoluir para 
essas tecnologias implica a existência dessa disponibilida-
de que em Portugal, infelizmente, não temos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr.ª Ministra: A sua intervenção de há 
instantes suscitou-me a vontade de dizer algumas palavras. 
A primeira, Sr.ª Ministra, para sublinhar que estamos, 
por iniciativa do PSD, a discutir um dos temas mais impor-
tantes, mais preocupantes e mais momentosos na área da 
saúde. A Sr.ª Ministra está no Governo há quase três anos 
e meio e ao fim de três anos e meio de estar no poder a Sr.ª 
Ministra chega aqui ao Parlamento para falar das listas de 
espera e, relativamente a esta questão, diz «zero» e é inca-
paz de apresentar uma única solução. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — Mais ainda: a Sr.ª Ministra chega aqui 
ao fim de três anos e meio de Governo como se estivesse 
no Governo há seis meses, como se fosse, portanto, uma 
espécie de «Ministra-estagiária». Como se estivesse no 
Governo há um ano — o que ainda era admissível —, ao 
fim de três anos e meio, continua com o mesmo discurso 
redondo,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhe que daí saem 
alguns discursos quadrados! 

22 DE JANEIRO DE 1999 

O Orador: — … esotérico, sem encontrar solução para 
um problema e sem ser capaz de apresentar resultados para 
a resolução deste flagelo das pessoas. 
É caso mesmo para dizer que a Sr.ª Ministra, se repa-
rar, se fizer uma análise rápida, fala hoje, três anos e meio 
depois de estar no Governo, deste assunto, como de qual-
quer outro da área da saúde, como falava há dois anos e 
meio, há um ano e meio ou há seis meses! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É verdade! É 
sempre a mesma cassete! 

O Orador: — Exactamente da mesma maneira! É ca-
paz de nem se dar conta disso, mas o discurso é sempre o 
mesmo: redondo, esotérico, sem respostas, em que é tudo 
difícil, é tudo complicado, é tudo para estudar, para inven-
tariar ou para diagnosticar. Sr.ª Ministra, ao fim de quase 
quatro anos de Governo, que é um mandato, os portugue-
ses querem respostas, resultados e soluções para os seus 
problemas. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Ministra, verdadeiramente, tem sempre um dis-
curso estático,… 

Vozes do PS: — Um discurso de Estado! 

O Orador: — … porque é sempre o mesmo, mas a rea-
lidade é dinâmica e por isso, se o seu discurso é sempre o 
mesmo e a realidade é dinâmica, a situação é esta: os pro-
blemas nem sequer se mantêm estabilizados, agravam-se, 
como se vê nas listas de espera para consultas e operações 
nos hospitais. Por isso é que a Sr.ª Ministra se preocupa 
muito em dizer que nós exageramos quando dizemos que a 
situação da saúde está num caos. Digo-lhe, Sr.ª Ministra, 
que penso que o meu colega Luís Marques Guedes pecou 
por defeito, porque creio que, verdadeiramente, a área da 
saúde é um caos total ao fim destes três anos e meio de 
gestão. 
Para já não falar no problema das listas de espera, há o 
«buraco» financeiro da ordem dos 200 milhões de contos 
no Ministério da Saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — 250 milhões 
de contos! 

O Orador: — Deixe-me dizer-lhe o seguinte, Sr.ª Mi-
nistra: para gerir desta maneira um orçamento do Ministé-
rio, francamente, penso que não é preciso haver um minis-
tro. Basta um director-geral minimamente competente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A senhora não gere! A senhora, de fac-
to, não administra, a senhora não encontra soluções e por 
isso, Sr.ª Ministra, é que a situação é esta. Onde está já o 
discurso sobre as pessoas contra o discurso sobre os núme-
ros? Onde está já a consciência social, as preocupações 
sociais, o facto de um caso concreto, uma pessoa concreta, 
motivar — dizia o actual Primeiro-Ministro, quando estava 
na oposição — o esforço e o empenho de cada um? Hoje, 
Sr.ª Ministra, a prova provada de que a situação é um caos, 
é de incapacidade, é, de facto, uma situação cada vez mais 
grave é a de que já não interessam as pessoas, já só inte-
ressam os números, é que a de que tudo o que, antes, era 
fácil, agora se tornou difícil. É, de facto, um descalabro. 
Sr.ª Ministra, ao fim de três anos e meio, uma ministra 
que se preze tem de apresentar resultados e a senhora apre-
senta estudos;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … tem de apresentar soluções para os 
problemas e a senhora apresenta diagnósticos e inventaria-
ções! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso é que também não admira que a 
Sr.ª Ministra seja a marca típica deste Governo. Daí o 
Primeiro-Ministro tratar de a colocar já em «lista de espe-
ra» para um hipotético futuro governo, que esperamos que 
não aconteça! Sabe porquê, Sr.ª Ministra? Porque, de fac-
to, a imagem de marca deste Governo é: falar, falar, falar e 
ser incapaz de apresentar obra, soluções e resultados. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Mas há também outra marca: é a de nunca ter culpa de 
nada, nunca assumir responsabilidades por coisa alguma! 
É outra marca deste Governo! Quanto ao Primeiro-
Ministro, já sabemos que, em relação a qualquer problema 
difícil, ele nunca tem comentários a fazer; ou não aparece 
ou, então, nunca tem um comentário a fazer. V. Ex.ª é 
muito igual! Por isso, é compreensível que o Primeiro-
Ministro já tenha feito essa promessa. É muito igual, por-
que essa é a imagem de marca. 
Se a Sr.ª Ministra reparar, ao fim de três anos e meio, a 
senhora não assumiu, em matéria alguma, uma única res-
ponsabilidade. O caso mais sintomático foi a greve dos 
médicos, essa greve selvagem que eu daqui denunciei e 
que ninguém, da bancada do PS, teve a coragem de o fa-
zer, nem sequer V. Ex.ª. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Chegou-se ao ponto de o Presidente da 
República, e muito bem!, ter de fazer as vezes de Governo 
e pôr um ponto final naquilo que a senhora, o seu Ministé-
rio e o Governo não conseguiram. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se reparar, houve já uma moção de cen-
sura a V. Ex.ª, aqui, no Parlamento, por parte da sua ban-
cada, quando não a defendeu no dia 17 de Dezembro, 
quando eu, cara a cara, falei da incapacidade de V. Ex.ª. É 
que eu digo sempre, cara a cara, aquilo que penso. Seguiu-
se depois o Presidente da República quando, ao ter de 
intervir, disse: isto já é demais. Falar, dialogar, charme, 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

sorriso e simpatia é bonito, mas não chega! Sr.ª Ministra, 
isto foi a prova provada da incapacidade de V. Ex.ª! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só falta fazer-
se de vítima!… 

O Orador: — A Sr.ª Ministra falou, há pouco, nos pro-
fissionais de saúde. Mas nós dizemos que o que vale no 
sistema são os magníficos profissionais de saúde que te-
mos. Ou seja, apesar da Ministra e apesar do caos do seu 
Ministério, em que verdadeiramente um director-geral 
minimamente competente faria sempre um pouco melhor, 
os profissionais de saúde são realmente aquilo que há de 
bom, de importante, de muito positivo a apresentar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — É demagogia! 

O Orador: — Por último, a questão das listas de espe-
ra. Sr.ª Ministra, aparentemente, aos olhos das pessoas, a 
Sr.ª Ministra é uma pessoa com sensibilidade humana e 
social. Por isso é que esta questão das listas de espera não 
devia ser, como aconteceu num debate realizado aqui, no 
ano passado, e como está a acontecer agora — e é isso que 
choca —, uma questão de luta política. Por isso é que, 
nesta matéria, criticámos, mas apresentámos soluções. E, 
mais do que isso, a Sr.ª Ministra disse-me a mim, numa 
reunião no Ministério, relativamente ao debate realizado 
no ano passado, que havia abertura para que este processo 
pudesse ser trabalhado e aprofundado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Depois, 
«nada»! 

O Orador: — Julgo saber que, há um tempo atrás, 
aquando de uma visita do líder do meu partido, também 
deu alguma abertura. Agora, a Sr.ª Ministra chega aqui 
com uma postura contrária. É isso que choca, Sr.ª Ministra. 
De facto, a pergunta já foi feita a outro partido, mas eu 
coloco-a a si: quantos milhares mais de doentes em situa-
ção de lista de espera são precisos para que a Sr.ª Ministra 
acorde para o problema?! 

Aplausos do PSD. 

Será que 60 000 não chega? Será que 70 000 não che-
ga? E 80 000 também não chega? Onde está a sensibilida-
de social da Sr.ª Ministra? Onde está a sua sensibilidade 
humana? Onde está a sua preocupação justamente por isso 
que são dramas pessoais? 
Sr.ª Ministra, o que me choca em si, no seu Governo e 
no partido que a apoia, mas em si, de uma forma particu-
lar, é que aqueles que verdadeiramente padecem deste 
problema não são os que podem recorrer a uma clínica 
privada, em Portugal ou no estrangeiro, mas aqueles que 
não têm recursos, aqueles de mais baixos recursos. Ora, 
um governo que se preze, ainda por cima dito socialista, 
devia dar prioridade a essa situação, mas não dá. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — E com o arrastamento da situação, com 
o caos, pelo facto de este Ministério não ser gerido, com a 
incapacidade de decidir, é óbvio, Sr.ª Ministra, que não são 
aqueles que têm mais possibilidades que se queixam mas, 
antes, aqueles que têm menos recursos e que não têm capa-
cidade reivindicativa para outros sectores, para outro tipo 
de manifestações, do seu ponto de vista. 

Vozes do PS: — Isso é demagogia! 

O Orador: — O que choca, Sr.ª Ministra — e com isto 
concluo —, é que, ao fim de mais três anos e meio de man-
dato, quase na parte final da Legislatura, com todas as 
condições do mundo, a área da saúde seja um caos em 
todos os sectores, desde a área financeira às urgências dos 
hospitais e, de uma forma particular, às listas de espera, 
onde bastava um pouco de coerência entre a alegada sensi-
bilidade social, que gosta de apregoar, e o mínimo de von-
tade política para se fazer alguma coisa, para apresentar 
resultados minimamente concretos às pessoas. É isso que 
choca, Sr.ª Ministra! Ao fim deste tempo todo, o que choca 
às pessoas é olharem para a senhora, que teve altos índices 
de popularidade e grande simpatia no País, e dizerem «afi-
nal, não era aquilo que parecia! Afinal, não tinha o coração 
que parecia ter!». 
Seja por esta ou por aquela razão, a Sr.ª Ministra é, de 
facto, um exemplo de desilusão, de frustração e, em parti-
cular, de manifestação de que a consciência social está 
muito no seu discurso e ao pé da boca mas está cada vez 
menos ao lado da situação concreta dos portugueses, que 
esperam e desesperam por uma consulta ou por uma ope-
ração nos hospitais públicos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Srs. Deputados: De facto, podemos concluir que 
as razões que, de alguma forma, levaram este Governo ao 
poder, pela crítica — e, muitas vezes, com alguma razão 
— em relação ao passado, três anos e tal depois continuam 
na mesma. Ou seja, é caso para dizer que quem veio para o 
poder criticando aquilo que estava mal no passado e não 
foi capaz de resolver, ao fim destes três anos e meio, não 
merece, com certeza, no futuro, credibilidade para resolver 
aquilo que ainda hoje está por resolver. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E tanto mais grave ainda é que só ao fim 
de três anos e tal de governo a Sr.ª Ministra percebeu que 
era preciso pôr os hospitais a reflectir. Reflectir para quê, 
se toda a gente sabe que as listas de espera aumentam 
todos os dias, que os pacientes sofrem desumanamente nos 
corredores dos hospitais, que os orçamentos do Ministério 
da Saúde se agravam todos os dias? Pergunto, Sr.ª Minis-
22 DE JANEIRO DE 1999 

tra: para quê uma semana de reflexão? É necessário uma 
semana de reflexão para constatar que, hoje, o Ministério 
da Saúde é o caos? 
Permita-me ainda dizer que também fiquei um pouco 
frustrado porque estava convencido de que a Sr.ª Ministra 
não ia encontrar desculpa para a falta de acção, para a 
falta de medidas concretas no âmbito do Ministério da 
Saúde de forma a resolver os problemas com que o Ser-
viço Nacional de Saúde, hoje, se confronta com a falta de 
recursos humanos. 
Estamos convencidos de que o problema não está nas lis-
tas de espera; o problema está em não termos um Ministério 
da Saúde que seja capaz de resolver esse problema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos a chegar ao fim de um debate onde, 
uma vez mais, foi possível constatar, por parte do Gover-
no, a existência de um projecto claro, de uma visão rigoro-
sa e objectiva acerca das questões que se colocam no 
âmbito da saúde em Portugal e a apresentação, por parte 
do Governo, de resultados inequívocos que decorrem da 
aplicação de um conjunto de medidas que foram justamen-
te o resultado de uma avaliação que foi feita, em tempo 
útil, acerca do estado caótico da saúde em Portugal, que 
constitui uma das mais pesadas heranças dos anos em que, 
solitariamente, o PSD governou Portugal. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

É importante não esquecer isto, não na perspectiva da 
desculpabilização, porque não estamos aqui numa postura 
defensiva a desculpabilizar o Governo por qualquer insu-
ficiência, estamos aqui numa postura de afirmação, esta-
mos aqui a reiterar claramente o nosso apoio à acção que 
tem sido prosseguida pelo Governo, mormente na área da 
saúde. 
Agora, o que é preciso lembrar é que sempre que o Sr. 
Deputado Marques Mendes usa da palavra neste Hemiciclo 
para fazer a análise de uma situação caótica em qualquer 
área, nós temos o direito de nos lembrar do Sr. Ministro 
Marques Mendes que, durante vários anos, fez parte de 
sucessivos governos, que não só não concorreram para a 
resolução dos problemas prementes que se colocavam 
nesta e noutras áreas, como, pelo contrário, pela sua políti-
ca, permitiram a agudização desses mesmos problemas. 

Aplausos do PS. 

Por isso, sempre que o Sr. Deputado Marques Mendes 
fala nos termos em que habitualmente fala, as suas inter-
venções comportam, desde logo, uma moção de censura 
em relação aos governos que ele próprio integrou, aos 
governos onde, de resto, desempenhou funções do maior 
relevo. 

Aplausos do PS. 

Em relação a esta questão em concreto, tivemos hoje, 
de novo, oportunidade de estabelecer este confronto entre 
quem tem uma perspectiva séria, quem tem noção da di-
mensão e da gravidade dos problemas e está determinado a 
contribuir para a resolução dos mesmos, como é o caso do 
Governo e da Sr.ª Ministra da Saúde, e quem, mais uma 
vez, procura abordar esta questão na perspectiva mais 
demagógica possível, apresentando soluções absolutamen-
te inaceitáveis e procurando instrumentalizar problemas 
reais das pessoas com o único intuito de obter, por essa 
via, algum favorecimento de natureza estritamente política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E as reformas da 
saúde?!… 

O Orador: — O PSD utiliza recorrentemente esta 
questão. Lembrou, há pouco, e bem, a Sr.ª Ministra que já 
há uns anos atrás, precisamente em ano eleitoral, o PSD, 
então no governo, apresentou também uma iniciativa no 
sentido de, com carácter excepcional, combater o problema 
das listas de espera nos hospitais públicos portugueses. É 
caso para dizer que, em anos eleitorais, para o PSD os 
doentes são mais doentes. O que significa claramente que 
o PSD, em anos eleitorais, instrumentaliza o sofrimento 
dos portugueses de uma forma totalmente inaceitável! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

E isto não tem que ver com visitas a hospitais, que são 
legítimas; isto não tem que ver com a abordagem destas 
questões, que é uma abordagem legítima; isto tem que 
ver… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Com a falta de 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

reformas! 

O Orador: — … com a forma como o PSD aborda 
esta questão. Isto porque se o PSD tivesse uma postura 
constante e permanente, se, ao longo do tempo, manifes-
tasse idêntico grau de preocupação, nós não poderíamos 
retirar esta ilação. Agora, quando verificamos que o Parti-
do Social Democrata só se lembra das listas de espera 
justamente quando se aproximam os actos eleitorais,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

O Orador: — … nós pensamos verdadeiramente que 
são as «listas de espera dos lugares políticos» que determi-
nam o comportamento do PSD em relação às listas de 
espera dos doentes nos hospitais portugueses. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

É por isso que aqui estamos claramente a combater, 
com toda a firmeza, a demagogia infrene do PSD, nesta 
como noutras matérias. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a ver-se ao 
espelho! 

O Orador: — De resto, esta primeira abordagem da 
questão, agora que paira no horizonte o espírito, ainda 
demasiado etéreo, mas já com algumas consequências 
mortais do ponto de vista de organização interna do vosso 
partido, da Aliança Democrática, podemos constatar que a 
soma da Aliança Democrática nesta matéria é, da parte do 
PSD, a apresentação de uma proposta que não comporta 
qualquer solução para o problema e, da parte do PP, o 
recurso à importação de um Sr. Director espanhol que, 
supostamente, contribuiria para a resolução deste mesmo 
problema. 

Risos do PS. 

Na verdade, a soma da Aliança Democrática, nesta 
matéria, é a soma da demagogia e da irresponsabilidade e 
não concorrerá, seguramente, para que se resolvam os 
problemas da saúde em Portugal. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Olhe 
que não! 

O Orador: — Não desejaria, Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto, pelo apreço particular que tenho por si, 
que algum dia lhe coubesse a ingrata tarefa de ser ministra 
da saúde de tão desgovernado Executivo que, eventual-
mente, se pudesse constituir em torno de tão inconsistente 
solução política, como é, de facto, a «Alternativa Demo-
crática», agora, aparentemente, em formação. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Por último, quero afirmar que votaremos 
contra o projecto do PSD, porque temos uma discordância 
de fundo substancial em relação a esse diploma. O projecto 
do PSD conflitua, do ponto de vista conceptual, com aqui-
lo que entendemos que deve ser uma política de saúde, 
com grande sensibilidade social. Essa é que é justamente a 
diferença. Entendemos que o projecto do PSD comporta 
uma perversão grave, que já foi referida pelo Sr. Deputado 
Manuel dos Santos. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Pensamos mesmo que se fosse o Gover-
no a apresentar uma proposta dessa natureza, provavel-
mente, o Grupo Parlamentar do PSD propunha a constitui-
ção imediata de uma comissão de inquérito parlamentar… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 


O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — … para averiguar se não haveria a influ-
ência espúria de algum lobby privado por detrás da apre-
sentação de tal projecto. 

Aplausos do PS. 

Nós não cometemos essa indelicadeza em relação ao 
PSD e vamos votar favoravelmente a proposta do Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … porque concordamos com os princí-
pios que a inspiram… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Já sabíamos! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado tem de terminar. 
Peço-lhe desculpa, mas não pode continuar! 

O Orador: — … e porque o Partido Comunista faz 
parte do jogo democrático, que pode desagradar a alguns, 
nunca nos desagradou a nós! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, começo 
por agradecer o tempo que me foi dado. Queria fazer uma 
intervenção muito curta, uma vez que o Sr. Deputado Mar-
ques Mendes se referiu directamente a mim. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É a vitimização 
outra vez! 

A Oradora: — O que tenho a dizer em relação à inter-
venção do Sr. Deputado Marques Mendes é precisamente 
aquilo que o Sr. Deputado me disse: a sua intervenção é 
redonda, é esotérica, ou seja, disse «zero» quanto ao que 
está aqui em discussão. 

Aplausos do PS. 

O seu discurso é estático, é exactamente o mesmo que 
foi feito há uns tempos atrás, só que há algo em dissonân-
cia em relação a essa matéria, que é o seguinte: não estou 
aqui a discutir projectos de lei, vim dizer o que o Governo 
tinha feito quanto à questão das listas de espera, com resul-
tados inequivocamente demonstrados com base naquilo 
que foi feito. 
Ao contrário do que afirmou o Sr. Deputado Moura e 
Silva, não vim aqui falar de estudos, não vim falar de coi-
sas que estão em concepção, nem vim falar de comis-
sões,… 

22 DE JANEIRO DE 1999 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não acredito! 

A Oradora: — … vim, sim, falar de um trabalho feito 
desde 1996 por todas as administrações regionais de saúde 
através da sua função de agência. E, ao contrário, também, 
do que aqui foi afirmado, no sentido de que eu tinha posto 
o relatório do Conselho de Reflexão da Saúde na gaveta 
(ainda por cima, enganaram-se na rua, o meu gabinete não 
é na Av. Miguel Bombarda, mas, sim, na Av. João Crisós-
tomo), devo dizer que não sei que gavetas existem na Av. 
Miguel Bombarda e, como já tive ocasião de referir, o meu 
gabinete não tem gavetas onde eu meta processos incómo-
dos, nem trabalho numa secretária com gavetas, mas, sim, 
em cima da mesa. 
Os dados que foram aqui trazidos… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Mande-os ofi-
cialmente! 

A Oradora: — … são dados de realizações, são dados 
concretos. E foi porque eles existiram que este problema 
não se agravou, ao contrário daquilo que poderia permitir 
supor-se face ao que os Srs. Deputados referem de caos 
existente na saúde. 
Em 1996, foram afectos a este programa cerca de 1 
milhão de contos com projectos realizados; em 1997, fo-
ram afectos 1,5 milhões de contos; em 1998, foram afectos 
3 milhões de contos e para 1999 temos, com a aprovação 
dos Srs. Deputados, 6 milhões de contos inscritos para 
programas específicos de recuperação de listas de espera, 
apostando na «priorização» da contratualização do sector 
público no sentido de rentabilizar os recursos humanos que 
lá temos a fim de se conseguir fazer aquilo que penso que 
todos defendem nesta Câmara. Daí eu considerar intensa-
mente demagógico o discurso destrutivo, o discurso do 
caos, porque ele não é verdadeiro e é injusto, como já 
referi, não para mim,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não para si?! 

A Oradora: — … mas para todos aqueles que funcio-
nam no sector. 
Gostaria, ainda, de dizer aos Srs. Deputados que, para 
além destes projectos específicos, há todo um conjunto de 
acções concretas no terreno que visam resolver o problema 
da acessibilidade que é uma primeira prioridade na política 
de saúde. Este Governo tem, pela primeira vez, uma políti-
ca de saúde definida, tem uma estratégia de saúde, tem 
metas, cujos caminhos sabe construir e trilhar para lá che-
gar, ao contrário do que aqui foi afirmado. Os resultados 
estão à vista! 

Vozes do PSD: — Pois estão! 

A Oradora: — Nunca prometi milagres, nunca prome-
ti a resolução demagógica dos problemas. Não vou, pois, 
alterar o meu discurso e a minha forma de estar. 
Os portugueses sabem que não os engano e que a sen-
sibilidade é permanente na decisão que se toma a nível do 
Ministério da Saúde. 
Portanto, em relação a tudo aquilo que aqui foi afirma-
do, concluo como comecei: o discurso do Sr. Deputado foi 
redondo, foi igual a «zero», foi estático e nada acrescentou 
ao que sistematicamente diz em relação ao Ministério da 
Saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma caixa 
de ressonância. É a cassete total! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, a minha intervenção foi, na sua 
opinião, tudo quanto V. Ex.ª acabou de dizer. Pode ter sido 
tudo isso na sua opinião, mas mereceu a atenção da sua 
resposta, Sr.ª Ministra, porque, obviamente, a incomodou. 

Protestos do PS. 

O meu discurso incomodou-a e por isso agradeço-lhe o 
facto de ter provado aqui que estava incomodada. E sabe 
por que é que a senhora está incomodada? A Sr.ª Ministra 
está incomodada por duas ou três razões muito simples e 
facílimas de compreender. 
Em primeiro lugar, devo dizer que, em matéria de ges-
tão do seu Ministério, já não é possível, hoje, disfarçar aos 
olhos não só da oposição mas de todos portugueses aquele 
monumental «buraco» financeiro de mais de 200 milhões 
de contos,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Já não está a falar de 
listas de espera! 

O Orador: — … sem haver melhorias nos cuidados de 
saúde. Sr.ª Ministra, permita-me que lhe diga, com toda a 
franqueza, que corre o risco de ficar na história como uma 
Ministra que se comportou, em termos de gestão daquele 
Ministério, abaixo de um simples director-geral. 
Isto é que é grave, Sr.ª Ministra! E é grave por duas ra-
zões: primeiro, porque se trata de dinheiro público; segun-
do, porque dinheiro investido na saúde é sempre social-
mente bem vindo. Agora, dinheiro que é desperdiçado 
desta maneira,… 

Protestos do PS. 

… é absolutamente censurável e lamentável. 

Aplausos do PSD. 

Em segundo lugar, a Sr.ª Ministra está incomodada, 
porque, nesta matéria das listas de espera, eu posso criticar 
o Governo, hoje e aqui, pela sua inacção e, ao mesmo 
tempo, apresentar uma proposta alternativa. A diferença é 
que a proposta está aqui, como já esteve há um ano atrás, 
tendo sido chumbada pela Sr.ª Ministra… 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Por mim?! 

O Orador: — Pela Sr.ª Ministra, sim, porque, então, 
quer dizer que a senhora pensava de maneira diferente da 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

do Grupo Parlamentar do PS. Então o melhor é assumir 
isso, Sr.ª Ministra! 
A Sr.ª Ministra faz, nesse plano, o papel típico do Sr. 
Primeiro-Ministro. Ou seja, nas matérias que são incómo-
das ou em que não convém dizer «não» a Sr.ª Ministra faz 
exactamente como o Sr. Primeiro-Ministro: nunca é nem 
«sim» nem «não», é criar expectativas, é um «nim»! 
A Sr.ª Ministra disse-me há um ano, no seu gabinete, 
que tinha abertura para discutir e aprofundar o nosso pro-
jecto de lei. No dia seguinte, a Sr.ª Ministra esteve aqui a 
rejeitar o projecto. Há duas semanas, a Sr.ª Ministra deu, 
uma vez mais, abertura. Sr.ª Ministra, com toda a franque-
za, deixe-me que lhe diga que, para além de gerir mal o 
seu Ministério, também dava jeito que a Sr.ª Ministra, de 
vez em quando, tivesse uma opinião clara: «sim!», «não!», 
«é preto!» ou «é branco!». É que, de vez em quando, o 
«cinzento» pode dar jeito, mas, Sr.ª Ministra, conviria que 
alguma vez na vida a Sr.ª Ministra dissesse, abertamente, 
«sim» ou «não» e a senhora tem feito exactamente o opos-
to. Está incomodada porque temos aqui um projecto e a 
senhora, que está no Governo há três anos e meio, tem 
«zero» soluções, «zero» resultados. 
Em terceiro lugar, uma última palavra: sabe por que é 
que está verdadeiramente incomodada e por que é que lhe 
agradeço que o tenha demonstrado com esta sua segunda 
intervenção? É que aos olhos dos portugueses, perante este 
problema — que é sério, concreto que flagela muito em 
particular os mais carenciados — a pior das situações é 
não fazer nem deixar que os outros façam! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É o comportamento da Sr.ª Ministra. A 
Sr.ª Ministra é a maior desilusão aos olhos dos portugue-
ses, porque os portugueses acreditaram em si, no início do 
mandato, sabe? Acreditaram que tinha sensibilidade e 
vontade política. Porém, ao fim de três anos e meio, os 
portugueses olham para a Sr.ª Ministra e já não é tanto o 
sorriso que lhes agrada, já não é tanto o discurso, que é 
sempre igual e que, até, já começa a cansar um pouco; os 
portugueses olham e dizem: «Mas como é que uma Minis-
tra, aparentemente com uma grande sensibilidade social, 
tem esta postura, ou seja, não faz nem deixa que os outros 
dêem um contributo para que algo seja feito». Isso é que é 
grave, e é isso que a traz incomodada! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero começar por 
agradecer ao Sr. Deputado Francisco Assis o facto de ter 
resolvido um dos mistérios que me estava a «assaltar», 
enquanto ouvia uma voz do Grupo Parlamentar do PSD, 
agitando-se na primeira fila. Eu olhava e dizia: «Parece,… 
mas não deve ser… Pelo que ele diz, não pode ser!» e 
quando o Sr. Deputado Francisco Assis me confirmou que 
a voz que nós ouvimos era a do ex-Secretário de Estado, 

do ex-Ministro Luís Marques Mendes, fiquei, efectivamen-
te, boquiaberto,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a falar das 
reformas?! 

O Orador: — … porque é extraordinário que alguém 
que esteve 10 anos no Governo e não resolveu os proble-
mas venha fazer o discurso que aqui veio fazer hoje o Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes. 

Aplausos do PS. 

Agora, espero não infligir uma baixa na auto-estima do 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, mas, Sr. Deputado, 
não esteja orgulhoso, o senhor não incomodou a Sr.ª 
Ministra da Saúde, porque, naturalmente, a Sr.ª Ministra 
não se incomoda de qualquer forma… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Então, porque é 
que o senhor está a falar? 

O Orador: — Aliás, o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes não incomodou ninguém, porque o senhor já não 
incomoda ninguém! Este «número» que o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes faz, no final dos debates, já o fez 
tantas vezes que ninguém o leva a sério e já não incomoda, 
rigorosamente, ninguém! 

Aplausos do PS. 

O «filme», aliás, é sempre muito semelhante, ou seja, 
quando o PSD quer fazer um «número» de agitação popu-
lar que sabe — e tem consciência disso, honra lhe seja 
feita — ser totalmente demagógico, começa por seleccio-
nar, para abrir o debate, um Deputado que nada sabe da 
matéria, não pertence à Comissão de Saúde, não tem qual-
quer relação com os temas de saúde e, portanto, nada sabe 
da matéria! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Você, nem na 
sua bancada manda, quer mandar na nossa?! 

O Orador: — Aliás, honra seja feita ao ex-Ministro da 
Saúde, que se costuma sentar na bancada do PSD mas que 
hoje não pôs cá os pés para não assistir à vergonha da 
intervenção que VV. Ex.as, aqui, faziam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — O «número» de hoje foi, aliás, particu-
larmente evidente desde o início, no sentido de que não 
estão preocupados com a saúde dos portugueses nem se-
quer com as listas de espera. Por isso, escolheram, de entre 
os muitos Deputados que nada sabiam da matéria, aquele 
que à partida garantia, pela grosseria habitual, o discurso 
mais acintoso, relativamente à pessoa da Sr.ª Ministra da 
22 DE JANEIRO DE 1999 

Saúde, no ataque pessoal que, única e exclusivamente, 
quiseram fazer ao longo de toda esta tarde. 
Finalmente, quando confrontados com o contraste — 
difícil, para um partido que se quer credível —,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Olhe-se ao espe-
lho! 

O Orador: — … entre a intervenção que a Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto produziu, que merecia 
atenção, pois todos nós sabemos que sabe do que fala, a 
postura construtiva que o PCP aqui teve e a postura clara e 
responsável que o PS e a Sr.ª Ministra da Saúde aqui 
demonstraram, verificaram que isto estava mau. Ora, 
quando está mau, é preciso vir um especialista em coisa 
nenhuma fazer o discurso que o senhor sempre faz, esteja 
aqui sentado o Ministro da Agricultura, o Ministro da 
Educação, a Sr.ª Ministra do Ambiente ou quem aqui esti-
ver sentado. V. Ex.ª vem sempre fazer esta intervenção por 
volta das 19 horas, 19 horas e 10 minutos, para ver se 
ainda passa no Telejornal das 20 horas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado Luís Marques Mendes tinha obrigação 
de saber por experiência própria, depois de ter sido tantos 
anos ministro da propaganda,… 

Risos do PS. 

… que mesmo controlando a RTP, como a controlou como 
televisão única em Portugal até às eleições de 1991 — as 
últimas, aliás que VV. Ex.as ganharam —, não basta fazer 
«números», porque os portugueses, hoje, são exigentes, 
querem qualidade, sabem que têm problemas e querem é 
que se fale dos seus problemas. Ora, o que vocês não per-
cebem é que este Governo, ao contrário do vosso governo, 
não nega a existência de problemas, enfrenta-os e procura 
resolvê-los! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O pior é quan-
do não os resolve! 

O Orador: — Quando não estão resolvidos, não vem 
dizer que está tudo bem. A Sr.ª Ministra da Saúde veio 
falar das medidas que tomou, dos resultados que já obteve 
e o muito que ainda há a fazer. E é porque há muito a fazer 
que o Grupo Parlamentar do PS aprovará o projecto de lei 
do PCP e é por isso também que chumbará o projecto de 
lei apresentado pelo PSD. 
Agora, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, quando o 
debate está elevado, não podemos ter sempre este «núme-
ro» que V. Ex.ª faz entre as 19 horas e as 19 horas e 10 
minutos para trazer a política «para a chinela»,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Está a olhar para 
o espelho! 

O Orador: — … porque a política «para a chinela não 
é a que interessa aos portugueses. 
Portanto, foi um péssimo contributo que a sua bancada 
deu para este debate, porque, de facto, temos um enorme 
sucesso na nossa política de saúde, comparando-a com a 
vossa: é que, ao fim de três anos, podemos estar aqui de 
cabeça levantada e não temos nenhum membro do Gover-
no na cadeia pela forma como governou no Ministério da 
Saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — O senhor é um 
ordinário! 

O Orador: — E connosco não contará, em ano de elei-
ções, para mentir aos portugueses fazendo demagogia, não 
contará connosco para violar a lei, para mostrar obra feita 
sobre o joelho a fim de caçar o voto dos portugueses. De 
novo encontrará, ao longo deste ano, como ao longo de 
todo o tempo que estivemos no Governo, a seriedade e a 
frontalidade na resolução dos problemas, de que hoje aqui, 
mais uma vez, deu provas a Sr.ª Ministra da Saúde, e por 
isso ela é credora do respeito e da admiração dos portugue-
ses, coisa que, infelizmente, nesta Sala, nem todas as ban-
cadas da oposição podem dizer que merecem igualmente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, deixe-me que lhe dê uma informação e lhe faça 
um reparo: a informação, que porventura não sabe,… 

Vozes do PSD: — Não sabe nada! 

O Sr. Presidente: — … é a de que o Sr. Deputado Pau-
lo Mendo renunciou ao seu mandato e foi substituído, 
tendo sido ontem formalizada no Plenário desta Assem-
bleia a sua renúncia ao mandato. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Pior! 

O Sr. Presidente: — Por outro lado, ou eu estou mal 
informado ou não tenho notícia de que nenhum Ministro 
da Saúde tenha passado pela cadeia… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que baixe-

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
za!… 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Para uma bre-
víssima intervenção. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado já não dispõe de 
tempo… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço apenas 1 minuto… 

O Sr. Presidente: — Terá, então, 2 minutos, que lhe 
são concedidos pelo PCP. 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Como se trata de uma interpela-
ção, tem prioridade. Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, relativamente à informação, que agradeço, 
devo dizer que isso nada obsta em relação ao que eu disse. 
O Sr. Deputado Paulo Mendo renunciou ao mandato na 
véspera de um debate já anunciado, sobre política de saú-
de, pelo PSD. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é uma 
baixeza! 

O Orador: — Quanto ao reparo que V. Ex.ª fez, salvo 
desatenção da minha parte, eu não disse que um ministro 
tinha ido para a cadeia; disse um governante do Ministério 
da Saúde… 
Se disse ministro, penitencio-me, porque não passou 
sequer pelo meu espírito — aliás, convém que esclareça — 
qualquer referência a qualquer ministro do PSD na pasta 
da saúde. Referi-me a outro governante do PSD na pasta 
da saúde mas que nunca exerceu funções como ministro. 
Era a isso que me referia e, sobretudo, não me referiria 
nunca à Dr.ª Leonor Beleza. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, dou-lhe uma informação complementar: a carta 
de renúncia ao mandato do Sr. Deputado Paulo Mendo foi-
me entregue pessoalmente há cerca de uma semana e só foi 
formalizada ontem porque não houve anteriormente qual-
quer Plenário. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, trata-se de uma breve intervenção e 
começarei por dizer que acho esta questão do ex-Deputado 
Paulo Mendo de muito mau gosto, porque, primeiro, ele 
não está aqui para se poder explicar, em função desta ten-
tativa de intriga feita pelo Sr. Ministro, e segundo, porque 
o Dr. Paulo Mendo saiu do Parlamento por razões exclusi-
vamente pessoais e — é bom lembrá-lo — ainda no ano 
passado aqui esteve a apresentar e a defender este projecto 
de lei e ainda na semana passada aqui esteve a dar o seu 
contributo. 
De facto, acho que a referência à sua saída é de muito 
mau gosto, porque ele saiu, repito, por razões ponderosas 
de natureza absolutamente pessoal. 
Em segundo lugar, gostaria de agradecer ao Sr. Minis-
tro duas coisas: primeiro, o facto de nos ter provado, com a 
sua intervenção serena de há instantes, que o Governo, de 
facto, está muito sereno, não está nada nervoso nem nada 
incomodado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Há pouco, estava com dúvidas e agrade-
ço ao Sr. Ministro o facto de ter mostrado que estão todos 
muito serenos nessa bancada, a Sr.ª Ministra e mesmo V. 
Ex.ª. 
Quero ainda agradecer o facto de a sua intervenção ter 
sido muito serena, factual e de alto nível e, por isso mes-
mo, nunca chegou ao ponto de perder a cabeça… Aliás, é 
muito conhecido o elevado sentido de Estado de V. Ex.ª, 
que evidenciou hoje aqui de forma notável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, se o Sr. Ministro também me 
permite, gostaria de agradecer, em nome da minha banca-
da, o contributo importante que a sua intervenção, de qua-
se 7 minutos, deu para o problema das listas de espera. É 
que, de facto, ao longo do debate, a Sr.ª Ministra falou de 
política mas pouco acerca desta questão e o Sr. Ministro 
veio aqui dar um bom contributo para o problema das 
listas de espera. Os portugueses que estão a ouvir reconhe-
cerão que o Sr. Ministro, finalmente, deu um grande con-
tributo para este momentoso problema. 
Quero ainda dizer que o Sr. Ministro também figurará 
num leque de figuras importantes deste Governo, com a 
Sr.ª Ministra, pelas razões que já apontei há pouco e que, 
pelos vistos, incomodam-no muito, mas o Sr. Ministro 
como um grande exemplo de elegância. Parabéns, Sr. 
Ministro! 

Aplausos e risos do PSD. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma pequena intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, não resisto à imodéstia de me 
congratular por ter produzido uma intervenção que, ao 
nível a que foi produzida, pôde ser alcançada e percebida 
inteiramente pelo Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 
Acho que por isso não podia deixar — perdoem-me a 
imodéstia — de manifestar a minha satisfação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Que grande ní-
vel! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, não resisto a fazer esta intervenção para dizer 
que passei a tarde inteira a assistir a este debate e, apesar 
de não estar escalado pelo meu Grupo Parlamentar para 
intervir, tenho de a fazer para manifestar a minha total 
desilusão quanto ao resultado que este debate vai ter e que 
é nenhum. 
22 DE JANEIRO DE 1999 

É que o problema que aqui se discutiu, o das listas de 
espera e do sofrimento das pessoas que está associado ao 
problema das listas de espera, não vai ter qualquer evolu-
ção positiva em resultado deste debate. 
E a análise que faço das razões que me levam a ter esta 
posição pessimista têm a ver com a intransigência política 
do Governo a todos os contributos que aqui lhe foram 
trazidos para a resolução desta questão. 
É que as pessoas que estão lá fora e que sofrem são 
aquelas que, como já aqui foi dito, não têm alternativa, 
porque não têm meios para tê-la, não vão ver na conse-
quência deste debate qualquer luz ao fundo do túnel. Vêem 
apenas a luz que as atropela, que é a da teimosia do Gover-
no para resolver este problema. 
A verdade é que o Governo do PS — e tenho de tirar 
esta conclusão — opõe hoje ao diálogo o bloqueio, opõe 
hoje ao debate político o entrincheiramento das pessoas e 
das posições e esta é uma razão que me leva a estar desilu-
dido com este debate, porque, como digo, ele não trará 
qualquer conclusão positiva. 
Assisti a este debate e não pude deixar de me lembrar, 
durante toda a tarde, de um pedido de demissão pública, 
publicado ontem, de um responsável do IPO do Porto, que 
veio anunciar, muito simplesmente, à televisão que não 
estava disposto a aguentar mais a ineficiência do Governo 
que permite três anos de listas de espera em oncologia no 
Porto, porque os que podiam pagar, à tarde, tinham à dis-
posição os mesmos equipamentos de diagnóstico a que as 
pessoas do Serviço Nacional de Saúde não podiam ter 
acesso, da parte manhã. Isto é, os que pagavam, à tarde, 
podiam ter os serviços, mas os da manhã esperam três 
anos… 
Ora, perante isto ele ontem disse: «Não posso mais!» e 
eu, na verdade, devo dizer, que não pude deixar de me 
lembrar ao longo deste dia todo desta posição assumida 
pelo responsável do IPO do Porto. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Independentemente de escalas, eu não estava a 
prever intervir neste debate… 

Risos do PCP e do PS. 

… mas sinto necessidade de o fazer neste momento por-
que, acreditando eu naquilo que há pouco ouvi pela voz do 
Sr. Deputado Francisco Assis, Presidente do Grupo Parla-
mentar do PS, afinal, este debate de hoje vai ter resultados. 
Se eu ouvi bem e julgo que sim, o Sr. Deputado Francisco 
Assis disse que o PS iria votar favoravelmente o projecto 
de lei do PCP, pelo que este debate vai ter um resultado 
positivo, pois vai ser aprovado um diploma de combate às 
listas de espera… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … com significado importantíssimo: é 
que se até agora o Governo sempre esteve politicamente 
obrigado a combater as listas de espera, agora mantém essa 
obrigação política e passa a ser uma obrigação legal de 
tomar e exercer todas as medidas para cumprir a lei que vai 
sair deste Parlamento, a fim de resolver o problema das 
listas de espera. 
Como já aqui foi suscitado pelo meu camarada Bernar-
dino Soares, certamente não será aceitável por parte nem 
da Assembleia da República nem dos portugueses que, 
hipoteticamente, o Governo venha a alegar a inexistência 
de dotação orçamental e trazer à colação a questão da 
chamada lei-travão para não cumprir uma imposição legal 
que está a ser imposta pela Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Nuno Abecasis, que a solicitou 
para interpelar a Mesa, quero pedir aos Srs. Deputados que 
se mantenham nos seus lugares, pois vamos votar alguns 
relatórios e pareceres da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias que são urgentes. 
Tem a palavra o Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção, nos termos da alínea j) do n.º 1, do artigo 20.º do 
Estatuto dos Deputados, do Deputado Bernardino Vascon-
celos, do PSD (círculo eleitoral do Porto), pelo Deputado 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado, com 
início em 22 de Janeiro corrente inclusive. 
O parecer vai no sentido de que a substituição em cau-
sa é de admitir, uma vez que se encontram verificados os 
requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar este parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outros 
relatórios e pareceres da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Criminal da Comarca de Lisboa 
(Processo 465/95 — 5.º Juízo), a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Car-
los Encarnação a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Criminal da Comarca de Lisboa 
(Processo 5286/96 — 2.º Juízo — 1.ª Secção), a Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Ga-
rantias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a 
Sr.ª Deputada Manuela Aguiar a prestar depoimento, por 
escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em refe-
rência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Criminal da Comarca de Lisboa 
(Processo 16085/96 — 5.º Juízo), a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Cor-
reia de Jesus a prestar depoimento, por escrito, como tes-
temunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do 3.º Juízo Cível da Comarca de Lisboa (Pro-
cesso 71/87 — 3.ª Secção), a Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Teresa 
Patrício Gouveia a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal de Círculo de Oeiras (Processo 
420/97 — 2.º Juízo), a Comissão de Assuntos Constitucio-

nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado António Galam-
ba a prestar depoimento como testemunha em audiência a 
realizar no dia 26 de Janeiro de 1999, pelas 9 horas e 30 
minutos, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Cível da Comarca de Lisboa (Pro-
cesso 323/97 — 3.º Secção — 10.º Juízo), a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Amândio Oliveira a prestar depoimento, por 
escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em refe-
rência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
tomámos conhecimento, pelos órgãos de comunicação 
social, que chegaram ao Aeroporto de Lisboa cidadãos 
angolanos fugidos da guerra que pediram asilo. 
Recordamos que há pouco tempo aconteceu o mesmo 
em relação a cidadãos guineenses, também fugidos da 
guerra, que pediram asilo temporário em Lisboa para defe-
sa das suas próprias vidas. Nessa altura, o Estado portu-
guês teve um comportamento exemplar e recordo que não 
só concedeu esse asilo durante um tempo determinado 
julgado suficiente mas, mais do que isso, nas várias opera-
ções que fez para retirada de cidadãos nacionais, consentiu 
que, nos meios de transporte público portugueses utiliza-
dos, também viessem para Portugal cidadãos guineenses. 
É por isso que faço esta interpelação, Sr. Presidente, 
porque não quero acreditar no que o Diário de Notícias 
diz, pondo-o na boca do Sr. Secretário de Estado Armando 
Vara, ou seja, que se recusa esse asilo e essa permanência 
porque não podemos ser irresponsáveis a ponto de criar 
um problema de segurança interna em Portugal. 
Sr. Presidente, esta Assembleia comemorou, há poucos 
dias, o 50.º aniversário dos Direitos do Homem. O primei-
ro direito dos homens é manter a vida. Como é que o Esta-
22 DE JANEIRO DE 1999 

do português pode dar uma resposta destas, sabendo nós 
qual é a situação que se passa em Angola e qual é o volu-
me de mártires de guerra com que o povo angolano já 
conta? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Abecasis, 
naturalmente que está aberta a possibilidade de dirigir um 
requerimento ao Governo, mas a Mesa da Assembleia não 
pode fazer mais do que referir que tem a informação, via 
rádio, de que esse problema já foi resolvido. 
Srs. Deputados, terminámos os nosso trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária, realizar-se-á, amanhã, sex-
ta-feira, às 10 horas, com perguntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas aos projectos de lei n.os 309/VII, 532/VII e 
537/VII e à proposta de lei n.º 189/VII. 

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista considera 
que, apesar do legítimo direito que assiste ao PCP para 
submeter a votação o seu projecto de lei, não é este o mo-
mento adequado, por se encontrar para agendamento uma 
proposta do governo que tem um objecto semelhante. 
No entanto, e apesar desta situação, o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista votou favoravelmente o projecto 
de lei n.º 309/VII, do PCP, que altera o regime de exercí-
cio de direitos pelos militares, por concordar com a neces-
sidade da sua revisão, como consta, aliás, da proposta de 
lei n.º 216/VII, que altera a Lei da Defesa Nacional e das 
Forças Armadas incluindo o seu artigo 31.º. 
Queremos, no entanto, deixar claro que este voto não 
significa concordância nem com a extensão nem com o 
alcance do projecto do PCP. 
O voto do PS pretende, simplesmente, não inviabilizar 
a discussão conjunta, em Comissão, da proposta do Gover-
no, que vai ser brevemente agendada, e do projecto de lei 
do PCP sobre a revisão do artigo 31.º da Lei de Defesa 
Nacional e das Forças Armadas. 

Os Deputados do PS, Marques Júnior — Maria Carri-
lho — António Reis. 

______ 

A abstenção por parte do Partido Ecologista «Os Ver-
des» neste texto tem que ver com a análise que fazemos do 
modo como se processam as alterações aos perímetros 
urbanos de qualquer aglomerado, de acordo com a legisla-
ção sobre ordenamento do território. 
Se colocar em causa o mérito da pretensão das autar-
quias de Viseu, não nos parece que seja o Parlamento a 
sede própria para proceder à definição de matérias que são 
competência própria dessas autarquias, em conjunto com 
um número grande de entidades, onde se destacam a CCR 
e o Conselho de Ministros. 
O que é visado pelo diploma é a alteração do perímetro 
urbano de Viseu, passando este a ser alargado para territó-
rio do município de Viseu actualmente fora desta categoria 
de solo. 
A nosso ver, esta matéria deveria ser analisada à luz 
dos preceitos que estabelecem as bases da política de orde-
namento do território e do urbanismo. Dos vários instru-
mentos de gestão territorial que a Lei n.º 48/98, de 11 de 
Agosto, estabelece, importa ter presentes os planos muni-
cipais de ordenamento do território, nomeadamente o Pla-
no Director Municipal e o Plano de Urbanização. 
Assim, o artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 69/90, de 2 de 
Março, afirma que «o Plano Director Municipal estabelece 
uma estrutura espacial para o território município, a classi-
ficação dos solos e os índice urbanísticos…» (n.º 2), e «o 
Plano de Urbanização define uma organização para o meio 
urbano, estabelecendo, designadamente, o perímetro urba-
no…» (n.º 3). 
Ora. considerando que os Planos Municipais de Orde-
namento do Território conhecem uma tramitação proces-
sual própria que não envolve a participação da Assembleia 
da República mas, sim, a câmara municipal (que elabora), 
a Assembleia Municipal (que aprova), a CCR (que elabora 
o parecer) e o Governo (que ratifica o PDM e, eventual-
mente, o Plano de Urbanismo), conforme estabelece o n.º 4 
do artigo 20.º da Lei n.º 48/98, de 11 de Agosto, pelo ex-
posto, o diploma em análise suscita-nos algumas dúvidas 
sobre a sua conformidade constitucional, pela relevância 
que possam assumir em termos de equilíbrio de poderes e 
por aquilo que possa significar em termos do desrespeito 
pelas regras do ordenamento do território, que, pela sua 
importância em termos do desenvolvimento, da qualidade 
de vida e do ambiente, devem ser tão claras, rigorosas e 
transparentes quanto possível. 

As Deputadas de Os Verdes, Carmen Francisco — Isa-
bel Castro. 

______ 

A proposta de lei n.º 186/VII visa autorizar o Governo 
a estabelecer o regime fiscal relativo ao imposto especial 
sobre o consumo de álcool e bebidas alcoólicas (IABA) no 
sentido de sistematizar num único diploma os respectivos 
regimes fiscais, harmonizar e aperfeiçoar a actual legisla-
ção e introduzir algumas inovações legislativas. 
Quando da discussão na generalidade, a requerimento 
de alguns Deputados do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, esta proposta de lei baixou, sem votação, à 5.ª 
Comissão, com vista a clarificar e aperfeiçoar alguns nor-
mativos do texto proposto e introduzir as correcções que se 
mostrassem necessárias. 
Em sede de 5.ª Comissão, foi nomeado um grupo de 
trabalho composto por representantes de todos os grupos 
parlamentares, o qual produziu um «texto alternativo» à 
proposta de lei inicial, resultante da proposta de lei do 
Governo conjugada com as diversas propostas de alteração 
apresentadas e que é o resultado do empenho de todos em 
contribuir para a melhoria do actual regime fiscal. 
Actualmente, os regimes fiscais do álcool e das bebidas 
alcoólicas estão regulamentados separadamente sem qual-
quer razão objectiva, dado que as estruturas destes impos-
tos são semelhantes e, comunitariamente, estão contempla-
dos na mesma directiva. A fusão num só diploma permite 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Partido Socialista (PS): 

Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Fernando Santos Pereira. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 

António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
52 
uma gestão mais fácil do regime, maior comodidade e 
simplicidade para os sujeitos passivos e contribui favora-
velmente para a futura codificação dos impostos especiais 
sobre o consumo. 
Introduzem-se normas de carácter técnico que visam 
adaptar a letra da lei às regras técnicas actualmente aplicá-
veis em Portugal que determinam a utilização de aparelhos 
e métodos de medição e controlo do álcool e bebidas alco-
ólicas, bem como estabelecer algumas definições de modo 
a harmonizá-las com as normas comunitárias. 
Quanto às inovações legislativas, salientam-se: fixação 
de requisitos económicos e físicos para abertura e funciona-
mento dos entrepostos fiscais de armazenagem; utilização do 
actual sistema de selagem no controlo fiscal do imposto 
sobre o álcool e as bebidas alcoólicas sem introdução de 
qualquer burocracia adicional; restrições à circulação nacio-
nal de produtos em regime suspensivo e à circulação injusti-
ficada entre entrepostos de armazenagem, de modo a evitar 
que prevaleça a máxima «De entreposto fiscal em entreposto 
fiscal até ao desaparecimento final»; uniformização de crité-
rios sancionatórios por práticas ilícitas semelhantes às prati-
cadas nos restantes impostos especiais sobre o consumo; 
actualização do valor da garantia para armazenagem de 
álcool e bebidas alcoólicas tendo em conta que os montantes 
actualmente praticados não têm qualquer justificação; intro-
dução de normas de isenção do imposto relativas ao álcool e 
às bebidas alcoólicas quando destinados a determinados fins. 
Permissão para o pequeno produtor poder optar pela 
produção em qualquer destilaria, aprovada como entrepos-
to fiscal, de modo a que na prática seja possível concreti-
zar a isenção do imposto sobre a aguardente até ao limite 
de 30 litros de produto acabado, por ano e por produtor. É 
que, a actual legislação ao exigir a produção em pequenas 
destilarias impede, na prática, que a quase generalidade 
dos pequenos produtores possam beneficiar da isenção já 
actualmente prevista. 
Muitas outras medidas inovadoras foram incluídas, vi-
sando em especial, o combate à fraude e à evasão fiscal 
neste domínio, não só porque seria uma injustiça inaceitá-
vel manter o actual regime, mas também para defesa da 
saúde pública e da qualidade de vida dos consumidores. 
Este instrumento legislativo vai nesse sentido e teve, por 
isso, o meu apoio e voto favorável. 
Deputado do PS, Matos Leitão. 



