Quinta-feira, 4 de Fevereiro de 1999 
I Série — Número 43 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE FEVEREIRO DE 1999 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 









tos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
das propostas de lei n.os 233 a 236/VII, dos projectos de lei n.os 608 a 
614/VII, do projecto de resolução n.º 110/VII e de respostas a reque-
rimentos. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Rui Rio (PSD) teceu críti-
cas à forma como o Governo está a conduzir a política económica e 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel 
dos Santos (PS) e Lino de Carvalho (PCP). 
O Sr. Deputado João Carlos Duarte (PSD) acusou o Governo de 
incumprimento de promessas na região do Oeste, tendo respondido a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Casimiro Ramos (PS) e 
Duarte Pacheco (PSD). 
O Sr. Deputado José Carlos Tavares (PS) defendeu a necessidade 
da melhoria do Serviço Nacional de Saúde e realçou o esforço que está 
a ser feito naquele sentido no distrito de Viana do Castelo. No final, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Roleira 
Marinho e Carvalho Martins (PSD). 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP), a propósito do anúncio 
feito pelo Governo de um plano regional de emprego para o Alentejo, 
criticou a política governamental de combate ao desemprego, após o 
que respondeu a pedidos de esclarecimento das Sr.as Deputadas 
Mafalda Troncho (PS) e Manuela Ferreira Leite (PSD), e deu esclare-
cimentos ao Sr. Deputado António Saleiro (PS), que exercera o direito 
de defesa da honra. 
Ordem do dia. — Foi apreciada, na generalidade, a proposta 
de lei n.º 215/VII — Autoriza o Governo a legislar sobre o regime 
geral das empresas públicas e sector empresarial do Estado, tendo 
intervindo, a diverso título, além do Sr. Ministro das Finanças 
(Sousa Franco), os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Rui 
Pedrosa de Moura (CDS-PP), Carlos Brito (PSD) e Manuel dos 
Santos (PS). 
O projecto de lei n.º 596/VII — Cria um cadastro obrigatório de 
acidentes de automóveis e motociclos, visando aumentar a segurança 
rodoviária e a defesa do consumidor (PS) foi discutido na generalida-
de. Intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados Paulo Neves (PS), 
Moura e Silva (CDS-PP), Calvão da Silva (PSD) e Bernardino Soares 
(PCP). 
Foi ainda discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 588/VII 
— Torna obrigatória a afixação do preço dos produtos em dígitos (Os 
Verdes), tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados 
Isabel Castro (Os Verdes), Calvão da Silva (PSD), Fernando Serras-
queiro (PS), Bernardino Soares (PCP) e Augusto Boucinha (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 10 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
2 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 

I SÉRIE — NÚMERO 43 

José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Ferreira Jerónimo. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmem Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas e as respostas a requerimentos 
que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 233/VII — Regulamenta a dispensa de horário de 
trabalho, com adaptabilidade dos trabalhadores menores, 
dos portadores de deficiência e das trabalhadoras grávidas, 
puérperas ou lactantes, que simplifica alguns procedimen-
tos na organização do tempo de trabalho, designadamente 
os que envolvem actos de relacionamento entre os empre-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

gadores e a Inspecção-Geral do Trabalho, que baixou às 8.ª 
e 12.ª Comissões, 234/VII — Sobre a revisão do estatuto 
político-administrativo da Região Autónoma da Madeira 
(ALRM), que baixou à 1.ª Comissão, 235/VII — Permite a 
regularização excepcional das situações de falso trabalho 
independente, através da celebração de contratos de traba-
lho a termo, que baixou à 8.ª Comissão, e 236/VII — Des-
envolve e concretiza o regime geral das contra-ordenações 
laborais, através da tipificação, clarificação e classificação 
das contra-ordenações correspondentes à violação dos 
diplomas reguladores do regime geral dos contratos de 
trabalho, que baixou, igualmente, à 8.ª Comissão; projec-
tos de lei n.os 608/VII — Sobre a elevação de Maceda à 
categoria de vila (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 
609/VII — Sobre a criação da freguesia de Boavista dos 
Pinheiros, no concelho de Odemira (PS), que baixou, tam-
bém, à 4.ª Comissão, 610/VII — Sobre a criação da fre-
guesia de Longueira-Almograve, no concelho de Odemira 
(PS), que baixou, igualmente, à 4.ª Comissão, 611/VII — 
Sobre a elevação da freguesia de Maceda, no concelho de 
Ovar, à categoria de vila (PS), que baixou ainda à 4.ª 
Comissão, 612/VII — Altera a Lei n.º 3/99, de 13 de 
Janeiro (Lei de Organização e Funcionamento dos Tribu-
nais Judiciais), que baixou às 1.ª e 4.ª Comissões (PCP), 
613/VII — Sobre a alteração da denominação da freguesia 
de Tomar a Santa Maria dos Olivais, no concelho de 
Tomar (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, e 614/VII — 
Sobre a elevação da Póvoa de Santa Iria a cidade (PSD), 
que baixou, igualmente, à 4.ª Comissão; projecto de reso-
lução n.º 110/VII — Visa a regulamentação da legislação 
que garante a protecção às mulheres vítimas de violência 
(CDS-PP). 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 27 de Janeiro de 
1999 — Pedro da Vinha Costa, na sessão de 11 de No-
vembro; Fernando Pedro Moutinho, no dia 26 de Novem-
bro; Isabel Castro, na sessão de 2 de Dezembro; Alexan-
drino Saldanha, no dia 5 de Janeiro; no dia 28 de Janeiro 
de 1999 — Joaquim Sarmento, na sessão de 11 de Novem-
bro; António Gouveia, na sessão de 19 de Novembro; João 
Pedro Correia, na sessão de 9 de Dezembro; Manuel Mo-
reira, na sessão de 11 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos entrar na 
segunda parte do período de antes da ordem do dia. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Tudo aquilo para que o PSD tem vindo a alertar, nos 
sucessivos debates sobre a política económica deste Go-
verno, acaba de ser corroborado pela própria Comissão 
europeia. Já não somos só nós a dizer que a política orça-
mental socialista não é a mais adequada. 
O Executivo insiste em não tomar medidas de conten-
ção da despesa e levanta demagogicamente a bandeira da 
redução do défice como um alto desempenho da sua parte. 
Essa redução do défice não só é muito insuficiente, face ao 
ciclo económico que estamos a atravessar, como, funda-
mentalmente, é baseada apenas no aumento das receitas de 

impostos, na redução dos juros da dívida pública e nas 
receitas das privatizações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Traduzido em bom português quer isto 
dizer que o verdadeiro esforço que o Governo fez para a 
redução do défice é praticamente nulo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As despesas correntes sem juros cresce-
ram 41% nestes quatro anos de desempenho socialista. 
Mais 2 215 milhões de contos de gastos, sem que, ao nível 
dos serviços prestados, se note qualquer melhoria. Mais 2 
215 milhões de contos para prestar, basicamente, o mesmo 
nível de serviços. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quem está a pagar este despesismo são, 
obviamente, os portugueses, através dos seus impostos, 
cuja receita cresceu, no mesmo período de tempo, mais de 
39%. 
As críticas que Bruxelas faz hoje a Portugal são mais 
do que lógicas: Portugal não aproveitou o ciclo económico 
para fazer a consolidação orçamental. Os socialistas adia-
ram para o futuro tudo aquilo que já deveria ter sido feito 
ontem. Os socialistas adiaram, irresponsavelmente, a con-
solidação orçamental para o momento em que não só o 
crescimento económico será menor como as receitas de 
privatizações mais baixas e as taxas de juro sem mais des-
cidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em vez de porem cobro aos sucessivos 
buracos orçamentais do Ministério da Saúde, optam por 
desorçamentações mais ou menos habilidosas que não só 
Bruxelas como o próprio Tribunal de Contas não se can-
sam de reprovar. 
Em vez de fazerem uma gestão rigorosa da despesa pú-
blica, optam por aumentar a carga fiscal. 
Em vez de fazerem as reformas estruturais que a nossa 
sociedade há muito reclama, optam por recorrer ao endivi-
damento oculto, sob a denominação de portagens virtuais 
ou de guerra em sistema de leasing. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em vez de preparar o futuro, optam por 
esconder o presente. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com a economia portu-
guesa a crescer cerca de 4% não pode haver perdão para 
um Governo que não aproveita essa conjuntura favorável 
para preparar devidamente o nosso futuro colectivo. 
Portugal vai ter de fazer cortes na sua despesa e redu-
ções no seu défice em momentos de menor crescimento, o 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

que, naturalmente, obrigará a um esforço perfeitamente 
evitável. 
É isso que Bruxelas hoje nos vem dizer. É evidente 
que, do ponto de vista meramente nominal, o Pacto de 
Estabilidade que o Governo português apresenta em Bru-
xelas parece correcto. O problema é a estratégia que está a 
ser seguida para que esses valores possam ser alcançados. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A quebra dos salários reais no ano de 
1998, devido à derrapagem da inflação, é já o primeiro 
prenuncio de tudo o que o PSD tem vindo a dizer e que 
Bruxelas, agora, impiedosamente, também refere. 
Com a inflação a derrapar e com a política monetária 
dirigida em Frankfurt em função da taxa de inflação da 
União Europeia e não em função do desempenho dos pio-
res Governos da União, é óbvio que resta apenas a política 
orçamental para evitar essa derrapagem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nada que o Governo não soubesse. 
Nada que seja novidade. Só que os socialistas, como sem-
pre, esperaram que as coisas acontecessem para depois 
agir. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E as coisas já estão a acontecer. Uma 
taxa de inflação homóloga de 3,2% em 1998 contra uma 
correspondente taxa da zona do euro de apenas 0,9%. Isto 
significa, no quadro actual de moeda única, que as nossas 
empresas perderam competitividade por culpa da política 
orçamental deste Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é bom que se alerte para o facto de 
que essa perda de competitividade não diz apenas respeito 
a quem exporta, diz respeito a todas as empresas que se 
situam em mercados de bens transaccionáveis, ou seja, na 
esmagadora maioria, porque, como é óbvio, não só os 
nossos produtos que ficam mais caros lá fora são também 
os produtos provindos dos outros países da União Euro-
peia que ficam mais baratos cá dentro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o Sr. Ministro das Finanças 
está muito enganado, quando diz que esta alta taxa de 
inflação é o preço que pagamos para ter menos desempre-
go. Não é verdade! É precisamente ao contrário! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Num mercado único com moeda única, 
uma maior taxa de inflação significa perda de competitivi-
dade das nossas empresas, logo, significa uma potencial 
perda de postos de trabalho e não um potencial ganho. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que há uma solução relati-
vamente simples para repor a nossa taxa de inflação a 
níveis competitivos. Bastava baixar o preço da gasolina na 
proporção a que o petróleo tem baixado para que a evolu-
ção da inflação passasse logo a ser outra. Só que essa solu-
ção é muito difícil de tomar por um Governo que precisa 
mais do aumento de impostos do que o Diabo precisa de 
almas. 

Aplausos do PSD. 

Com o crescimento das despesas correntes a níveis in-
sustentáveis, é lógico que o Governo não consegue abrir 
mão do forte aumento do imposto sobre a gasolina que 
todos temos vindo a pagar. O preço no consumidor não se 
altera, mas a verdade é que, face à descida do preço do 
petróleo, estamos todos a pagar muito mais imposto ao 
Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E se este aumento de inflação é muito 
grave para as empresas e para os salários reais, é dramático 
para a poupança. Todos os portugueses que, neste momen-
to, têm as suas poupanças aplicadas em depósitos a prazo 
têm um juro líquido ridículo e inferior à inflação. Quer isto 
dizer que a poupança da nossa classe média está, neste 
momento, remunerada a taxas negativas. Quem tem verbas 
aplicadas no banco e não conhece formas mais sofisticadas 
de aplicações, está a perder dinheiro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Capital mais juros valem menos no fim 
do período de capitalização do que valia apenas o capital 
no início desse mesmo período. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — É verdade! 

O Orador: — É uma dura realidade do ponto de vista 
social que não penaliza os ricos, porque esses têm outros 
meios de defesa, penaliza, basicamente, a classe média e as 
suas parcas poupanças. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O crescente endividamento das famílias 
portuguesas, que começa a atingir níveis preocupantes, não 
está, seguramente, dissociado deste fenómeno. Com uma 
inflação superior à taxa de juro líquida, os portugueses, 
percebendo que, ao poupar, estão a perder, optam, natu-
ralmente, por gastar ou mesmo por se endividarem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Go-
verno tem dito repetidamente que não temos razão. Terá de 
dizer também que os relatórios do FMI não têm razão. 
Terá de explicar adicionalmente que os estudos da OCDE 
também não têm razão. Mas, a partir de hoje, tem uma 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

tarefa ainda mais complicada: passou a ter de explicar 
também à Comissão europeia que está errada. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estarão, eventualmente, todos errados 
na óptica do Governo, mas é já tempo de o PS começar a 
reparar no autismo do seu Executivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É bom que o Partido Socialista perceba 
o que o Governo insiste em não querer perceber e consiga, 
assim, explicar ao Sr. Primeiro-Ministro que é tempo de 
começar a governar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Cada dia de mera contemplação passiva 
da realidade traduz-se, inevitavelmente, no futuro, em mais 
um «puxão de orelhas» de Bruxelas. Só que esses «puxões 
de orelhas» não são o mais grave. O mais grave é o adia-
mento do País e os sacrifícios desnecessários que os portu-
gueses têm de suportar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Rui Rio, os Srs. Deputados 
Manuel dos Santos e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, 
estou a ver que os Srs. Deputados do PSD estão muito 
entusiasmados. Gostam muito de me ouvir. Obrigado pela 
vossa atenção e aceitação. 
Começo por dar os parabéns ao «futuro ministro» Rui 
Rio. 

Vozes do PSD: — Ainda bem! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Então ganhamos as 
eleições! 

O Orador: — É que o Sr. Deputado Rui Rio entende 
que o eleitorado português é um conjunto de pessoas 
desinformadas e que, sobretudo, vota contra os seus inte-
resses, pelo que, naturalmente, dar-lhe-á uma grande maio-
ria. Parabéns, Sr. Deputado Rui Rio! Só que, como o 
senhor sabe, a realidade não é essa! Todas as sondagens, 
todas as consultas, todo o pulsar da população portuguesa 
vai exactamente no sentido contrário do catastrofismo que 
V. Ex.ª aqui apresentou. Portanto, o senhor vai ter de estar 
aqui mais quatro anos, qual Cassandra desactualizada, a 
dizer as mesmas coisas, segundo o mesmo ritmo e com a 
mesma inverdade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


Protestos do PSD. 

O Orador: — Sr. Deputado Rui Rio, o que o senhor 
aqui disse é o que sempre diz! Diz aqui, diz na Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, diz em todos os debates 
que tem connosco! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Por isso é que 
ele não é socialista! 

O Orador: — O senhor diz que é preciso diminuir a 
despesa corrente. Muito bem! É preciso diminuir a despesa 
corrente. Já não o quero preocupar, perguntando-lhe o que 
é que entende por despesa corrente, mas, já agora, de uma 
vez por todas, diga-nos que despesa corrente é que o se-
nhor diminui! O senhor propõe a diminuição de salários da 
função pública ou o despedimento dos trabalhadores da 
função pública? O senhor propõe a paralisação dos servi-
ços públicos? Não, Sr. Deputado Rui Rio! O que o senhor 
propõe, naturalmente, não propondo nada, é o aumento da 
carga fiscal que este Governo se recusa a fazer! 

Protestos do PSD. 

Para obter as soluções que o Sr. Deputado Rui Rio aqui 
apresenta, naturalmente, só haveria uma hipótese: aumen-
tar a carga fiscal. Mas, como sabe, temos o compromisso 
de não aumentar a carga fiscal e não deixaremos de o 
cumprir até ao fim da legislatura. 
Hoje de manhã, na Comissão de Assuntos Europeus, 
acusei um colega seu de bancada…, acusei, não, referi que 
um colega seu de bancada fazia intervenções lendo os 
artigos dos jornais, ou seja, lia o jornal de manhã e, depois, 
organizava a sua intervenção em função desse jornal. Esta-
va muito longe de pensar que essa «febre» já era generali-
zada na sua bancada. Mas já percebi por que é que o se-
nhor fez a intervenção que fez: leu um jornal qualquer de 
hoje, leu mal, como de costume, e encontrou aí o alfa e o 
omega da sua intervenção. Aparentemente, a Comissão 
europeia teria reflectido sobre o programa de estabilidade e 
crescimento apresentado pelas autoridades portuguesas e, 
como alguns artigos de alguns jornais, ao lado de grandes 
elogios a esse plano de estabilidade e crescimento, colo-
cam algumas legítimas dúvidas, como, por exemplo, a de 
não ser suficientemente progressivo o esforço das finanças 
portuguesas no sentido do equilíbrio — e, repare, não é 
não ser progressivo é não ser suficientemente progressivo 
—, V. Ex.ª encontrou a oportunidade para fazer a inter-
venção que fez. Aliás, fê-la a destempo, porque, como 
saberá, hoje mesmo, a Comissão Europeia aprovará, como 
seu, o documento de crescimento e estabilidade que foi 
apresentado pelo Governo português. Portanto, amanhã, 
tudo o que o senhor ali disse não tem sentido! O que o 
senhor ali disse só teria sentido se, por exemplo, a Comis-
são Europeia reprovasse o programa que foi apresentado 
por Portugal. E o senhor sabe muito bem que esse progra-
ma foi elogiado, que esse programa será tomado e aprova-
do! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
agradeço-lhe que termine. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 


O Orador: — Portanto, Sr. Deputado Rui Rio, o se-
nhor fez o discurso do costume, a demagogia do costume e 
a desinformação do costume. E isso não é útil! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente, se me 
deixar. 
E isso não é útil, sobretudo para os seus interesses, por-
que, com esse tipo de discurso, já ninguém o leva a sério e 
ninguém leva a sério o seu partido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, em primeiro lugar, desde logo, uma contradição: o 
Sr. Deputado disse que eu fiz, mais uma vez, o mesmo 
discurso de sempre, para mais à frente dizer que Bruxelas 
me deu oportunidade de hoje fazer este discurso. Está a 
dar-me razão! Bruxelas está a dizer aquilo que nós dize-
mos há muito tempo. 
Não foi, pois, Bruxelas que me deu esta oportunidade! 
Repeti aquilo que sempre temos dito! 
Por outro lado, a questão da inflação é também uma 
questão nuclear. Aliás, eu não referi, na minha interven-
ção, um aspecto também importante: como sabe, a inflação 
divide-se por sectores, sendo maior nuns sectores, menor 
noutros, e a inflação média é a que nós todos sabemos. 
Mas onde ela é maior é precisamente no sector dos bens 
alimentares, o que quer dizer que, para um partido socialis-
ta, que diz que as pessoas estão primeiro, a inflação ainda 
é pior do que aquela que eu referi, porque naquilo que pesa 
nas classes mais desfavorecidas ela foi ainda pior do que a 
inflação média que Portugal registou no ano passado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É evidente, Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, que eu sei como é que hei-de pegar na minha pou-
pança e aplicá-la de uma forma mais rentável, mas o gros-
so das pessoas não tem nenhuma licenciatura em econo-
mia, não sabe lidar com o dinheiro, aplica-o no banco. E a 
verdade é que essas pessoas, que poupam, que têm o di-
nheiro no banco — aliás, é uma tradição portuguesa ter 
uma poupança elevada —, estão, neste momento, a perder 
dinheiro. Ou seja, a taxa de juro é, neste momento, inferior 
à inflação, o que é particularmente penoso do ponto de 
vista social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Perguntou-me depois o que é que eu 
queria que mudasse, que despesas é que eu queria cortar… 
Sr. Deputado, já uma vez fiz aqui uma elencagem… Mas, 
para pegar numa de conjuntura, já reparou no balanço da 
Radiotelevisão Portuguesa? Já reparou que os prejuízos 
aumentam e as audiências baixam? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não seja ridículo! 

O Orador: — Dei-lhe um exemplo que está na ordem 
do dia! 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, tiro da sua interven-
ção a seguinte conclusão: no que toca à negociação da 
Agenda 2000, os portugueses podem estar descansados, 
porque o Sr. Primeiro-Ministro vai chegar a Bruxelas com 
um argumento de peso para conseguir evitar a perda de 
fundos que se avizinha. O Sr. Primeiro-Ministro vai dizer, 
em Bruxelas: «Dêem-me dinheiro, porque estou em pri-
meiro lugar nas sondagens em Portugal»! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, também nós pensamos que há razões 
para fortes preocupações quanto ao estado real da nossa 
economia. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas o estado real do 
PSD é pior! 

O Orador: — O que desconfio, Sr. Deputado, é que as 
razões pelas quais temos essas preocupações e pelas quais 
criticamos o estado da economia não são, provavelmente, 
as mesmas pelas quais o PSD também se pronuncia,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É natural! 

O Orador: — … porque, em nossa opinião — e o Sr. 
Deputado explicá-lo-á —, na «carruagem» que conduz a 
esse conjunto de preocupações, o PSD também tem lá um 
lugar assegurado, logo na «locomotiva». E refiro-me a três 
aspectos, Sr. Deputado. 
Primeiro, o Sr. Deputado acabou de dizer, na sua inter-
venção, que, para o PSD, a estratégia inerente ao pacto de 
estabilidade que o Governo apresentou a Bruxelas está 
correcta. Ora, a nossa tese sobre essa matéria é exactamen-
te a oposta. É que um dos problemas com que hoje a eco-
nomia portuguesa se confronta são os condicionamentos 
macroeconómicos que o pacto de estabilidade impõe à 
economia portuguesa, as dificuldades e, portanto, os cons-
trangimentos que ela coloca a uma convergência real da 
economia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Poderemos estar num quadro de conver-
gência nominal — vamos ver por quanto tempo! —, mas 
não estaremos, seguramente, num quadro de convergência 
real das economias. 
E quer um exemplo, Sr. Deputado? O Governo fala 
muito no crescimento do PIB e nos vários elementos que 
justificam o seu crescimento, designadamente o nível da 
despesa pública e o nível do consumo privado, mas, como 
todos sabemos, o que se está a verificar no País não é um 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

aumento do consumo privado com base no crescimento 
real dos salários e do poder de compra, mas, sim, com base 
num preocupante crescimento do nível de endividamento 
das famílias portuguesas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Crescem os salá-
rios, também cresce o poder de compra! 

O Orador: — Portanto, quando este ciclo, quando esta 
conjuntura terminar, o que poderemos ter, seguramente, é 
uma crise de proporções bastante elevadas e sobredimen-
sionadas. Isto tem a ver com políticas internas, mas tam-
bém tem a ver com consequências inerentes a esse pacto 
de estabilidade que VV. Ex.as têm vindo a apoiar e a 
aplaudir. 
Segundo, o problema da política de privatizações, na 
qual o Governo do PS tem ido, porventura, mais longe do 
que foi o governo do PSD, diminuindo cada vez mais as 
políticas públicas neste terreno e também não contribuindo 
daí para, com o estímulo necessário das políticas públicas, 
poder proporcionar elementos de crescimento sustentável 
da economia portuguesa e do aumento do rendimento real 
das famílias portuguesas. 
Por último, Sr. Deputado, refiro-me ao problema da 
fragilização da legislação laboral, outra linha de ataque em 
que o Governo do Partido Socialista se tem sustentado e 
que também conduz, obviamente, com todos os outros 
elementos, à criação de um quadro preocupante quanto à 
economia e quanto à situação social em Portugal. 
Este são, Sr. Deputado, alguns dos grandes vectores 
pelos quais nos preocupamos e pelos quais temos críticas a 
fazer ao Governo do Partido Socialista, e é sobre eles que 
gostaria de ouvir a opinião do Sr. Deputado Rui Rio, do 
PSD. 
Sr. Deputado Rui Rio, não o trato por «futuro Sr. Mi-
nistro», como o fez o Sr. Deputado Manuel dos Santos — 
ele começa sempre as suas intervenções por aí —, primei-
ro, porque acho que a AD não vai «passar do adro»,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Diga lá como é que 
sabe!? 

O Orador: — … é algo que vai morrer à nascença. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar! 

O Orador: — Mas não é só por isso. Compreendo que 
o Sr. Deputado Manuel dos Santos comece sempre as suas 
intervenções, no Plenário, recorrendo à memória dos luga-
res institucionais. É um problema de saudade, é um pro-
blema do subconsciente! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Isso percebe-se! 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Para terminar, o Sr. Deputado referiu-se 
à política económica do PS como uma política diabólica, 
uma espécie de política do inferno. Por isso, a minha per-
gunta é a seguinte: qual é o lugar do PSD neste inferno, 
nesta política diabólica do PS? 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, o lugar do PSD, em matéria europeia… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É na oposição, por 
muitos anos!… 

O Orador: — Efectivamente, o lugar do PSD, neste 
momento, é na oposição. Não tenha qualquer dúvida. 
Agora, o lugar do PSD, em matéria europeia — e é 
essa a questão do Sr. Deputado Lino de Carvalho —, é a 
mesma de sempre, e aquilo que para o PCP é uma crítica 
para nós é um elogio. Temos fortíssimas responsabilida-
des, senão mesmo responsabilidades determinantes, pelo 
facto de Portugal estar na moeda única, o que o PCP con-
testa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, nessa medida, o que é um ataque coe-
rente, por parte do PCP, é da nossa parte interpretado 
como um elogio, também coerentemente, à luz das nossas 
ideologias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que 
o nosso lugar, pese embora a crítica implícita ao PCP, é o 
lugar da história, o lugar que a história permite que Portu-
gal ocupe neste momento. E as teses que o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho defende, em consonância com aquilo 
que o PCP tem dito, relativamente ao défice público, à 
inflação (ou seja, que um défice não deve ser baixo, deve 
ser alto ou, pelo menos, deve ser mais alto, que a inflação 
não tem de ser baixa, tem de ser mais elevada, por combate 
ao desemprego), todas elas, estão ultrapassadas. 
Digo-lhe, por exemplo, que, enquanto numa economia 
fechada, V. Ex.ª provoca um défice público e, portanto, 
provoca procura dentro do País; numa economia aberta, 
como é a nossa neste momento, se V. Ex.ª fizer um défice 
público, provoca procura em toda a União Europeia. Po-
rém, quem vai pagar esse défice são só os portugueses. Por 
isso é que é óbvio que, hoje, um défice baixo tem uma 
lógica que não tinha há 20 anos atrás. Por isso é que, em 
moeda única, Sr. Deputado, a inflação tem de estar nos 
mesmos parâmetros da inflação média na Europa, porque 
se ela é mais elevada, os nossos produtos são mais caros, e 
se são mais caros as nossas empresas perdem competitivi-
dade. 
Portanto, a inflação elevada não combate o desempre-
go, bem pelo contrário, acentua-o! 
É evidente que tudo aquilo que eu disse são preocupa-
ções que temos, seguramente iguais às do PCP, mas à luz 
de ideologias distintas. Temos todas estas divergências, 
mas há, pelo menos, um traço comum entre aquilo que os 
dois dissemos, que tem a ver com o endividamento das 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

famílias e com uma coisa, que também está implícita nas 
suas palavras e que nos preocupa cada vez mais, que é a 
diferença entre a taxa de juro e a taxa de inflação, que se 
resume a uma realidade que o PS criou, neste momento, no 
País, que é uma realidade dramática. É que, neste momen-
to, os portugueses pagam para ter o dinheiro no banco! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para o tratamento de assunto de 
interesse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Faz hoje um ano que o Governo foi derro-
tado definitivamente no processo que o País e os portugue-
ses ficaram a conhecer como a «guerra contra as portagens 
do Oeste». 

Vozes do PS: — Outra vez!?… 

O Orador: — Faz hoje um ano que as populações de 
Leiria e do Oeste viram coroados de êxito os esforços de 
dois anos de luta, travada dia a dia. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Grandes heróis do 
Oeste!… 

O Orador: — Também faz hoje um ano que o Sr. Pre-
sidente da República se dirigiu a esta Assembleia, através 
de uma mensagem, expressando o seu desejo de patrocinar 
soluções que contribuíssem para evitar tensões institucio-
nais, em nome da estabilidade política, devendo dar «uma 
resposta adequada às preocupações legítimas manifestadas 
pelas associações e entidades locais». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Assembleia da Repú-
blica deve orgulhar-se do muito que contribuiu para a 
resolução deste grave problema social e político. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Este Parlamento, e em particular todos 
aqueles que estiveram ao lado das populações, deram um 
contributo decisivo para emendar um dos piores erros que 
o Governo cometeu desde que está em funções. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As portagens do Oeste ficarão na histó-
ria desta legislatura como um dos casos políticos onde 
mais se sentiu a arrogância, a chantagem e a incompetência 
do Governo. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — O Governo e o Ministro João Cravinho 
acabaram com as portagens nas Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e do Porto com o argumento de que as populações 
não tinham alternativas rodoviárias e ferroviárias, e fize-
ram o contrário em Leiria e no Oeste. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Com o acordo político de 3 de Fevereiro 
de 1998, ficou provado que o autismo e a arrogância, em 
política, podem e devem ser derrotados. Utilizando uma 
linguagem desportiva, o Governo perdeu por cinco a zero. 

Risos do PS. 

Aliás, aos golos marcados com as decisões favoráveis 
do Provedor de Justiça, em Julho de 1997; do Tribunal de 
Contas, em Outubro do mesmo ano; da Assembleia da 
República, em 6 de Novembro; e do Tribunal Constitucio-
nal, em 21 de Dezembro, somou-se o acordo político de 3 
de Fevereiro de 1998. Esse acordo político foi uma vitória, 
essencialmente, das populações e dos que apoiaram e sem-
pre acreditaram na justiça, permitindo assim anular deci-
sões desastrosas, escandalosas, e que, em tempo oportuno, 
foram devidamente desmascaradas, censuradas e, em gran-
de parte, emendadas por autarcas e dirigentes associativos 
e também pelos órgãos de soberania já referidos. 
Ficou claro que um movimento cívico, quando defende 
causas justas, atinge os seus objectivos. Nesta luta cívica e 
política provou-se que é possível, com coragem e assu-
mindo todos os riscos, pessoas de todas as idades, condi-
ções sociais e ideias políticas, unirem-se e lutarem contra a 
injustiça, a mentira e o terrorismo político. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O grande derrotado foi o Governo e o 
Ministro Cravinho, que acabaram por ter de engolir «em 
seco» tudo o que, durante um ano, recusaram. 

Risos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Você é que está a 
«meter água»! 

O Orador: — O Sr. Ministro João Cravinho, como sa-
bem, é que meteu muita água! Por isso é que os senhores 
ficam incomodados!… 
Ele que fez e chamou tudo à população de Leiria e do 
Oeste e ao Sr. Provedor de Justiça, região que foi chamada 
«República da Pêra Rocha», «índios chupistas», «grupe-
lho», «que deviam andar de carro de bois», «incompeten-
tes», etc. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A solu-
ção encontrada, em Fevereiro de 1998, em que o Sr. Presi-
dente da República teve um papel decisivo, tinha datas 
faseadas para cumprimento de cada um dos seus pontos. 
Ninguém pediu essas datas. Foi o Ministro João Cravinho, 
por iniciativa própria, que as assumiu. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Tal e qual!… 

O Orador: — O Governo produziu, no mês de Feve-
reiro, actos normativos e actos administrativos, assumindo 
uma calendarização para o compromisso. Em carta de 3 de 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Fevereiro de 1998, enviada ao Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, e também através de despacho a assu-
mir o acordo, o Sr. Ministro João Cravinho assumiu que 
transformaria, em alternativa, a EN8, numa extensão de 23 
km, em cerca de 40% da via, com um investimento de 1,5 
milhões de contos. Dizia que, até 20 de Abril do ano cor-
rente, iria ter o projecto de execução deste empreendimen-
to concluído, devendo a obra ser lançada com urgência, já 
que se encontraria inscrita no PIDDAC 98, no programa 3 
da Modernização da Rede Complementar. 
Na verdade, o ponto da situação é que, neste momento, 
tudo está encravado. Disse que suspenderia também, na 
prática, o pagamento de portagens no IC1/A8, entre Torres 
Vedras e Caldas da Rainha, até ao arranjo da EN8. O pon-
to da situação, neste momento, é que este é o único ponto 
cumprido (através de uma portaria conjunta do Ministério 
das Finanças e do Ministério do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território). Mas verdade 
também seja dita que a população de Torres Vedras foi 
contemplada com uma prenda de mais de 70$ de portagem 
entre os troços de norte e sul de Torres Vedras. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mais água, mais 
água!… 

O Orador: — Na mesma altura, o Ministro Cravinho, 
através de despacho, delegou competências no Secretário 
de Estado das Obras Públicas para execução imediata e 
cumprimento das restantes medidas do acordo, dizendo 
que deveria acelerar-se o pagamento das indemnizações 
pelas expropriações já fixadas e não pagas e em dívida, há 
anos, nos troços em causa e, ainda, que todas as situações 
pendentes em matéria indemnizatória deviam ser regulari-
zadas. Na alínea c) do despacho determinou que, até 15 de 
Março do ano corrente, deveria ser feito e apresentado um 
relatório de execução pela Junta Autónoma de Estradas. 
O ponto da situação é que, neste momento, está tudo na 
mesma! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também se assegurariam variantes à 
EN8, em Torres Vedras, Óbidos, Bombarral e Caldas da 
Rainha, de modo a garantir vias alternativas sem encargos 
para os utilizadores locais, de acordo com o objectivo de 
descongestionamento dos centros urbanos. O despacho 
assume que estes estudos deveriam estar feitos pela Secre-
taria de Estado das Obras Públicas até 30 de Abril do ano 
corrente. 
O ponto da situação é que, neste momento, está tudo na 
mesma! 
Mais, que iria fazer-se um investimento na rede viária 
do Oeste de cerca de 12 milhões de contos, em especial no 
IP6, Peniche/Caldas da Rainha, com cinco milhões de 
contos, com praticamente todas as obras a serem lançadas 
em 1998. 
O ponto da situação é que, neste momento, está quase 
tudo na mesma! 
O despacho, na alínea g), assumiu que todos os semes-
tres a Secretaria de Estado deveria preparar um relatório a 
fazer o ponto da situação de todas as medidas em curso, no 

âmbito do acordo. O ponto da situação é que, como é ób-
vio, não o fazem porque não têm quase nada para relatar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Um ano depois, não 
fica mal recordarmos como o Governo socialista, que foi 
eleito com base em promessas de muito diálogo, neste 
processo, deixou cair essa máscara, ao coagir e perseguir, 
através das forças de segurança e das autoridades fiscais, 
os principais responsáveis associativos e autárquicos. 
Este caso das portagens do Oeste, infelizmente, serviu 
para concluir que, para Leiria e para o Oeste, este é o pior 
Governo desde o 25 de Abril de 1974. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo tem discriminado esta re-
gião do País de forma escandalosa, desde que está em 
funções. Nunca, como nestes últimos três anos, o investi-
mento público foi tão baixo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é mentira! 

O Orador: — Nunca nenhum Governo como este to-
mou tantas decisões atentatórias dos interesses das popula-
ções desta zona do País (portagens do Oeste, lixos tóxicos 
na Maceira, morte da Linha do Oeste, etc.). 
Dir-se-á, portanto, que esta atitude de abandono e in-
cumprimento a que o Governo votou o acordo do ano 
passado se inscreve no seu procedimento normal. Só que, 
neste caso, foi também o Sr. Presidente da República e esta 
Assembleia da República que patrocinaram e se empenha-
ram numa solução que resolvesse o imbróglio em que o 
Governo se metera. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Um ano sem cumprir o acordado é um 
ano de desrespeito pelo Presidente da República e por esta 
Assembleia. Mas é, sobretudo, mais um ano de completo 
desprezo pelas populações de Leiria e do Oeste. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado João Carlos Duarte, os Srs. 
Deputados Casimiro Ramos e Duarte Pacheco. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Carlos Duarte, gostaria de aproveitar a sua 
intervenção para lhe colocar uma ou duas questões. 
Não deixo de salientar o facto de o Sr. Deputado trazer 
ao Plenário as questões, as preocupações e as carências do 
Oeste. Pena é que as traga nesse tom, recordando situações 
relativamente às quais não compartilhamos todos, no Oes-
te, a forma como foram feitas algumas das reivindicações. 
O Sr. Deputado levanta uma bandeira quanto às porta-
gens do Oeste, mas é pena que não seja pelo motivo por 
que, eventualmente, não se deveria pagar portagens no 
Oeste, que é o estado do piso, a forma como foi pavimen-
tado — essa responsabilidade cabe ao governo do PSD —, 
e que hoje parece uma pista de motocross. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 


Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Mas o senhor traz aqui este assunto por outras razões, 
ignorando e não esclarecendo suficientemente uma questão 
fundamental: o Governo tem, no momento, para fazer, 
cerca de 1500 km de auto-estradas, 1400 km de outras 
estradas, investimentos que ascendem a mais de 1500 
milhões de contos. A fazer como os senhores faziam, essas 
obras demorariam cerca de 25 anos, atendendo ao orça-
mento da Junta Autónoma das Estradas. O processo da 
concessão faz com que a auto-estrada de Torres Vedras, 
que levou 14 anos a fazer, levaria 16 anos e, assim, vai ser 
feita em dois anos e meio. 
A questão que lhe vou colocar é a seguinte: o senhor 
vai voltar a fazer campanhas e manifestações contra as 
portagens da nova auto-estrada até Rio Maior? Quer que 
ela seja feita em 20 anos em vez de ser feita em dois anos e 
meio? O senhor quer, de facto, a alternativa que foi permi-
tida pelo Governo, no sentido de se fazerem outras vias de 
comunicação enquanto a auto-estrada não estiver com-
pletamente acabada ou não quer esses investimentos e, 
pelo contrário, quer é ter os meios pagos pelo Estado, ao 
prolongar-se no tempo, como os senhores faziam, sem 
que o Oeste tivesse as vias de comunicação que eram 
necessárias? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Carlos Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, agradeço muito as questões que fez o favor 
de colocar, mas podemos concluir que o senhor e a banca-
da do Partido Socialista não estão nada incomodados com 
a falta de cumprimento do acordo assumido pelo Governo. 
Com certeza que as populações que o elegeram «ficarão 
muito satisfeitas» pela posição que o senhor tomou, pelo 
menos porque não comentou absolutamente nada…! 
Mas, passando rapidamente às questões que colocou, 
devo dizer que é preciso os senhores terem muito pouca 
vergonha para virem falar de falta de investimento no 
Oeste e no distrito de Leiria, onde, até hoje, não lançaram 
uma única obra de estradas, nem sequer um metro de alca-
trão! É preciso não ter vergonha para falar da forma como 
o fez! 

Aplausos do PS. 

Mais: ao ritmo a que os senhores pensam e fazem, todo 
o trabalho que foi feito no distrito de Leiria e na Região 
Oeste não demoraria 14 anos mas, sim, se calhar, 50, por-
que os senhores só falam em investimentos virtuais. Os 
senhores falam em investimentos e falam em milhões, mas 
não fazem. E a realidade é que verificamos que, passados 
quatro anos, em relação ao IC1 — a própria Junta Autó-
noma das Estradas tem desdobráveis —, que deveria ter 
sido feito até à Figueira da Foz, não existe um metro de 
auto-estrada, nem mais nada! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para formular um pedi-
do de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte 
Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Carlos Duarte, gostaria de o saudar pela 
sua intervenção e por ter trazido, mais uma vez, o Oeste 
aqui, ao Parlamento. Com a repetição de intervenções 
sobre aquilo que o PS e este Governo não têm feito na 
região, talvez o Partido Socialista e os seus Deputados se 
sensibilizem e comecem a governar para a nossa região. 
Temos de repetir até à exaustão! Bem-vindo e obrigado 
pela sua intervenção! 
O Sr. Deputado falou do compromisso que o Governo 
assumiu há um ano com a população do Oeste e com o 
Presidente da República e a verdade é que esse foi um 
compromisso «para inglês ver», ou, neste caso, «para oes-
tino ver». Até ao momento, nada daquele compromisso foi 
cumprido, o que não representa só desrespeito pela popu-
lação do Oeste, é desrespeito por esta Casa e pelo Sr. Pre-
sidente da República e não nos podemos calar perante essa 
situação. 
Em concreto, relativamente a obras, já nos disse que 
nada foi feito! Sobre o IC11, onde é que ele está? O Sr. 
Ministro João Cravinho disse, recentemente, no Cadaval, 
que a sua concretização começa a ser uma preocupação 
para o futuro governo. Sobre a CP, o Sr. Deputado Henri-
que Neto, em silêncio, penitencia-se sobre as suas promes-
sas de duplicação e electrificação da linha (em vez disso, 
hoje temos o encerramento de estações num curto espaço 
de tempo). A A10 será, talvez, uma verdade para o próxi-
mo milénio, pois neste já não será, com certeza! Logo, o 
que é que este Governo fez de concreto? Nada! 
Sr. Deputado, como sabe, o IC1 prolonga-se para Nor-
te, até à Galiza, e o que sei é que algumas das zonas atra-
vessadas pelo IC1 não pagam portagem, pelo que lhe per-
gunto se sabe por que é que o Oeste foi discriminado, por 
que é que outras zonas do País não pagam portagem nessa 
via e por que é que este Governo resolveu taxar o Oeste. 
A segunda pergunta prende-se com o seguinte: o Sr. 
Ministro João Cravinho teve o desplante de dizer que o 
Oeste pagaria portagens por ser uma região rica. Recente-
mente, um plano de desenvolvimento regional pedido pela 
Associação de Municípios do Oeste, na sua maioria socia-
lista, chegou à conclusão de que o Oeste está 17% abaixo 
do rendimento médio dos portugueses. Não é, pois, uma 
região rica, é uma região pobre! O Sr. Deputado pensa que 
o Sr. Ministro João Cravinho vai retirar aquilo que disse, 
vai recuar e o Oeste vai ficar sem as suas portagens, visto 
que, afinal, não somos uma região rica mas, sim, uma 
região pobre? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Carlos Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço também ao Sr. Deputado as questões colocadas. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Verdade seja dita, todas as populações da região luta-
ram contra as portagens, e todos sabemos com que funda-
mentos. Não é que não queiramos ter portagens; podemos 
ter portagens, mas queremos estar em condições de igual-
dade com toda a população, com todos os portugueses. O 
que não se compreende é que, durante toda a manifestação 
de indignação em relação a esta matéria, tenha havido 
autarcas dos distritos de Leiria e de Lisboa, concretamente, 
de Torres Vedras, que estiveram totalmente ao lado do 
Governo e do Partido Socialista esquecendo-se das popu-
lações. 
Isso foi uma falta de sensibilidade para com as preocu-
pações das populações e para com a situação em causa, e 
por isso mesmo é que hoje a população de Torres Vedras 
tem de pagar 70$ — foi uma prenda de Natal atrasada — 
por cada vez que vai a Lisboa, ou seja, 140$ a mais do que 
o que pagava em Dezembro. Isso foi um desleixo, uma 
despreocupação total por parte dos autarcas do Partido 
Socialista, na altura da resolução deste problema. 
Aliás, não se compreende como é que, no norte do País, 
no mesmo IC1, são inaugurados alguns troços sem qualquer 
tipo de portagens, ou seja, com portagens virtuais. 
Quando se fala em investimentos, podemos verificar 
que o lema que o Partido Socialista tinha, há alguns anos 
atrás, quando estava na oposição, dizendo «primeiro as 
pessoas, depois os números», inverteu-se totalmente: ago-
ra, para o Partido Socialista primeiro estão os números e os 
investimentos e depois as pessoas. O pior é que não fazem 
investimentos, prometem mas não fazem, estudam mas não 
fazem e há «portugueses de primeira» e «portugueses de 
segunda». 
Ainda em relação ao plano estratégico apresentado pela 
Associação de Municípios do Oeste, liderada pelos autar-
cas do Partido Socialista, diga-se que é uma boa iniciativa, 
mas também está no papel, pelo que vamos ver se irá ser 
posta em prática ou quantos anos é que isso irá demorar. 
O Sr. Ministro João Cravinho considera de toda a im-
portância, para o País e para a região, a A8 ou o IC1. Va-
mos ver até que ponto é que os autarcas do Partido Socia-
lista conseguem demover o Sr. Ministro João Cravinho… 
Também não me admiraria que o Sr. Ministro «desse o 
dito por não dito», porque ele já mudou de opinião várias 
vezes. 
Aliás, o Sr. Deputado Henrique Neto, aquando da cam-
panha eleitoral — e nem sei o que hei-de dizer, pois o Sr. 
Deputado Henrique Neto não levanta a sua voz em defesa 
das populações que o elegeram no distrito de Leiria —, foi 
um «maquinista» ou o coordenador de um «comboio do 
descontentamento». Devo dizer-lhes, Sr. Deputado Henri-
que Neto e Srs. Deputados do Partido Socialista do distrito 
de Leiria, que podem contar comigo e com muita gente do 
PSD para organizar um novo «comboio do descontenta-
mento» no distrito de Leiria, para levantar a nossa voz 
contra o que não está feito e foi prometido. Daí, um abraço 
de solidariedade para o senhor, a quem peço que levante a 
sua voz, como Deputado do poder e do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Carlos Tavares. 


O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É preciso melhorar e defender o Serviço 
Nacional de Saúde e corrigir os erros do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foram muitos anos de agressões, blo-
queios e escassez de recursos orçamentais em relação ao 
Serviço Nacional de Saúde, fazendo com que este não 
pudesse cumprir o aumento dos objectivos da universali-
dade que lhe estão pressupostos. Os cidadãos sentem que o 
Serviço Nacional de Saúde esteve durante muitos anos, até 
1995, subfinanciado e sentem, ao mesmo tempo, que é, de 
todos os sistemas, o que cria mais condições para resolu-
ção das desigualdades em saúde. A partir de 1996 foram 
introduzidos mecanismos de competição dentro do sector 
público e entre os sectores público e privado, como essen-
ciais da reforma e da melhoria da saúde e necessários para 
se obterem ganhos de produtividade naquela área. A des-
centralização na saúde é centrada nas administrações de 
saúde de âmbito regional, com autonomia administrativa e 
financeira. Os montantes serão transferidos para as ARS, 
que poderão celebrar acordos e convenções com as unida-
des de saúde públicas, particulares e privadas, na procura 
da melhor relação custo/qualidade. Tudo isto terá como 
corolário investimentos adicionais em programas nacio-
nais, merecendo realce a melhoria em 100 milhões de 
contos do programa de incentivos a transplantes, entre 
outros. 
No Orçamento do Estado, a despesa consolidada do 
Ministério da Saúde ascende a 1 bilião e 46 milhões de 
contos. Representando 5,1% do PIB e 14% da despesa da 
Administração central, este valor representa um aumento 
de 9,7% em relação ao Orçamento anterior. Convém não 
esquecer que no PIDDAC estão inscritos 44,3 milhões de 
contos, o que representa um aumento de 4,5% face à previ-
são das inscrições para 1998. 
Todos temos consciência de que muitos portugueses 
não se sentem satisfeitos com a qualidade dos serviços de 
saúde, mas também é verdade que um número cada vez 
maior de cidadãos acredita no Serviço Nacional de Saúde, 
ao qual se dirigem cada vez mais, porque têm confiança 
nos seus serviços. 
As dívidas do Serviço Nacional de Saúde são também 
uma área de grande preocupação, onde os gastos com 
medicamentos assumem uma parte significativa. Nesta 
matéria, é imperioso e necessário rever as normas existen-
tes para a autorização de abertura de novas farmácias. 
Pretende-se uma abertura criteriosa e sustentada que per-
mita que o acesso a novas entidades, sem prejuízo de rigor 
técnico, deixe de ser apanágio de licenciados na área, não 
se chegando, contudo, a uma abertura universal, em que 
pode haver perigos vindos da concorrência global interna-
cional. 
Para o PS, um sistema do tipo do Serviço Nacional de 
Saúde é, de todos, o que cria mais condições para a redu-
ção de desigualdades, porque acentua a componente de 
qualidade e de humanização dos cuidados, tornando neces-
sários um pacto social e um pacto de regime em matérias 
de saúde. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 


A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: No res-
peitante à ARS norte e, concretamente, à sub-região de 
Viana do Castelo, é com o sistema local de saúde do Alto 
Minho que se pretende assegurar a prestação de cuidados 
de saúde à população residente na área geográfica desse 
distrito. As necessidades de saúde dos 250 000 habitantes 
são satisfeitas pelos profissionais que trabalham nos 13 
centros de saúde, 34 extensões e 2 hospitais, por conven-
cionados e por alguns prestadores individuais privados. 
Sendo que a saúde das populações constitui objectivo 
último de todos os serviços de saúde, nenhuma instituição 
terá o exclusivo dos cuidados de saúde. Assim, com a 
implementação do serviço local de saúde do Alto Minho, 
pretende-se conseguir uma melhor articulação entre inter-
serviços e interprofissionais de saúde, optimizando os 
recursos públicos e privados. 
Em 1994, foram criadas, pelo anterior governo, duas 
unidades de saúde em Viana do Castelo que, praticamente, 
nada contribuíram para melhorar os problemas de saúde 
das pessoas. Assim, desde 1996, já com o actual Governo, 
levaram-se à prática os conceitos de articulação interinsti-
tucional entre os conselhos de administração dos dois 
hospitais e a coordenação da sub-região de saúde. Esta 
prática levou a concluir que esta área geográfica constituía 
a adequada dimensão para uma única unidade funcional de 
saúde. Este processo de mudança de atitudes iniciou-se 
entre os responsáveis dos dois hospitais, sob a coordena-
ção da SRS, tendo envolvido, progressivamente, todos os 
directores de serviços hospitalares, os directores de centros 
de saúde e as direcções-chefias de enfermagem, alargando 
o processo aos convencionados, privados, segurança soci-
al, autarquias, IPSS, ONG e à população. 
Relativamente ao sistema de informática, foram insta-
lados os programas SINUS e Sonho nos dois hospitais e 
nos centros de saúde, o que possibilitará a cobertura inte-
gral do território, tornando mais eficaz e célere a cobertura 
do distrito. 
A análise da realidade da sub-região em relação à loca-
lização dos centros de saúde e respectivos SAP leva-nos a 
considerar a necessidade de reformular — o que fizemos 
— a organização do horário de trabalho nos centros de 
saúde, assegurando a abertura de todas as sedes dos cen-
tros de saúde, diariamente, das 8 às 20 horas, o que não 
acontecia ainda há ano e meio. É a primeira vez que temos 
a cobertura total e integral do distrito. As excepções a este 
horário, para mais, são as seguintes: Caminha, porque, no 
período estival, está assegurado o serviço 24 horas por dia 
durante toda a semana, e Arcos de Valdevez que, por 
determinação da população, consultada por inquérito, 
escolheu o horário entre as 8 e as 18 horas. 
Esta reorganização dos serviços permitiu uma excelen-
te diminuição na procura dos serviços de urgência do Hos-
pital de Viana do Castelo, que se situa em menos de 36%, 
e uma melhoria no acesso aos cuidados de saúde, dada a 
mais fácil comunicação entre o médico de família e o 
médico hospitalar, estabelecendo circuitos prioritários 
triados pelos médicos de família — os «envelopes azuis». 
O propósito da subdelegação de saúde de Viana do 
Castelo, de construir uma unidade funcional de saúde e 
caminhar para um sistema local de saúde, permite um 
entrosar de vontades em que todas as instituições e os seus 
profissionais estarão envolvidos numa dinâmica de traba-
lho que está a conduzir a reorganização das consultas ex-
ternas do Hospital de Viana do Castelo. 
No que respeita à articulação entre os centros de saúde 
e os hospitais, podemos afirmar que esta foi essencial na 
melhoria da qualidade de prestação de cuidados de saúde e 
da sua humanização. Foi neste sentido que a comissão de 
humanização propôs, o que foi aceite, o alargamento do 
regime de visitas a todos os dias da semana, sem limites de 
visitas das 15 horas às 19 horas e 30 minutos, tendo sido 
ainda criada a figura do acompanhante, que pode perma-
necer junto dos doentes a partir das 11 horas e 30 minutos. 
Também é importante desenvolver mecanismos de con-
tratualização com a agência de acompanhamento da ARS 
norte, com o intuito de dar uma resposta global, mais efi-
ciente e sustentada aos problemas da saúde do nosso distri-
to, permitindo ajudar a solucionar, na medida do possível, 
as listas de espera. Nesta perspectiva, efectivaram-se dois 
programas de recuperação de listas de espera de cirurgia e 
ortopedia, contemplando, respectivamente, 300 e 150 
intervenções. 
Quanto ao Hospital Conde Bertiandos, o seu objectivo 
final visa a construção de uma unidade diferenciada de 
prestações de cuidados de saúde, ao nível das falências de 
fisioterapia, reumatologia, medicina interna e geriatria, que 
está a ser concretizada, depois de tantos e tantos anos em 
que nada teve e nada foi capaz de realizar. 
Quanto ao Hospital de Viana do Castelo, é de notar, 
entre outras inovações, a criação de um sector TAC. Quan-
to ao departamento de psiquiatria e de saúde mental, pare-
ce ser de grande oportunidade que os internamentos agu-
dos possam ser efectuados dentro do hospital geral, evi-
tando assim o estigma social de tais internamentos e pas-
sando a dispor do apoio de outras especialidades quando 
necessário. Neste sentido, vão implementar-se iniciativas 
que permitam encontrar soluções de apoio social para os 
doentes que se encontram estabilizados e ocupam vagas 
em internamento hospitalar, designadamente protocolos 
com as misericórdias e outras instituições de solidariedade 
social. Foram também realizados pela ARS e pelos pró-
prios profissionais dos serviços programas para executa-
rem tarefas em horas extraordinárias, aproveitando os 
serviços existentes, o que permitiu atingir um resultado 
favorável. Neste momento, aproveitando o lançamento a 
nível nacional, pelo Ministério da Saúde, de um programa 
de melhoria de acessos no valor de 6 milhões de contos, 
Viana do Castelo prepara-se para ser nele incluído. Como 
resultado, temos a eliminação de listas de espera nos cen-
tros de saúde, a inversão significativa da tendência das 
consultas na urgência para consultas externas… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Falso! 

O Orador: — … e a consequente diminuição das listas 
de espera. Assim, 14 especialidades não têm lista de espe-
ra, 7 baixaram e apenas 5, por razões diversas, aumenta-
ram, não sendo a este caso estranha a greve selvagem e 
sem princípios dos médicos independentes. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 43 


O Orador: — Em relação às listas de espera, tenho a 
sublinhar que diminuíram em cerca de 60% na generalida-
de, não havendo qualquer lista de espera para clínica geral 
e tendo passado, em cirurgia geral, de 2400, há três anos, 
para 360, em 1998. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O distrito de Viana do 
Castelo tem carências enormes em múltiplos aspectos, mas 
um sector em que nunca está tudo totalmente resolvido, 
aspirando sempre as pessoas infinitamente a mais e me-
lhor, é, sem dúvida, o da saúde. Todavia, temos de reco-
nhecer o esforço extraordinário que está a ser feito neste 
sector, com as construções de novos centros de saúde em 
Caminha e Paredes de Coura, as negociações em Vila 
Nova de Cerveira, Ponte de Lima e Póvoa, o alargamento 
do período de consultas nos centros de saúde concelhios, 
assim como nos hospitais de Viana do Castelo e de Ponte 
de Lima, com a melhoria do equipamento dos centros de 
saúde e a melhor articulação entre os hospitais e entre estes 
e os centros de saúde, sob a coordenação da subdelegação 
regional de saúde do distrito de Viana do Castelo. 
Porém, apesar de com muito esforço financeiro e com o 
empenhamento dos profissionais e dos dirigentes se tenta-
rem colmatar as necessidades sentidas, é óbvia e notória a 
falta de profissionais nos quadros do pessoal de saúde na 
área deste distrito. Foi por causa da escassez de médicos e 
do desemprego da classe médica em Espanha — e não 
havendo praticamente qualquer problema de comunicação 
linguística com os médicos espanhóis, até porque são um 
recurso normal e permanente no que respeita à medicina 
privada por parte da nossa população fronteiriça, que de-
manda as terras de Espanha para usufruir dos seus serviços 
— que, em boa hora, o Ministério da Saúde permitiu o 
recrutamento destes profissionais de saúde espanhóis. 
Neste sentido, e porque, infelizmente, continuará a haver, 
por culpa do numerus clausus nunca banido pelo anterior 
governo, carência de médicos portugueses por muitos 
anos, será necessário, para suprir as vagas existentes e uma 
vez que os médicos portugueses não as preencham, conti-
nuar com as portas abertas aos médicos espanhóis — que 
são também da Comunidade Europeia — para preenchi-
mento das vagas que, porventura, fiquem desertas nos 
concursos nacionais. Espero que esta necessidade seja 
acompanhada de uma atitude que sirva de estímulo para 
que haja subsídios ou quaisquer outras formas de incentivo 
para a deslocação dos nossos médicos para a periferia, até 
porque daqui a 5 ou a 10 anos atingir-se-á o cume das 
necessidades de clínicos gerais e, portanto, de médicos de 
família. Todavia, é de salientar que os médicos espanhóis 
contratados para suprir a falta de clínicos portugueses no 
distrito de Viana do Castelo estão a prestar um serviço que 
é do agrado das populações em geral e da própria adminis-
tração de saúde. A título de curiosidade, é bom saber que 
os primeiros três clínicos espanhóis que vieram trabalhar 
para Portugal fizeram exame de candidatura ao internato 
de medicina geral e familiar e que é sua intenção, quando 
terminarem, concorrer para ficarem nos quadros dos servi-
ços dessa região. Não é demais relembrar que foi o nume-
rus clausus, tão limitador do acesso aos cursos de medici-
na, que provocou este estrangulamento. É no sentido de 
ultrapassar estas lacunas graves na oferta dos cursos supe-

riores que, este ano, o Governo se propõe alterar o nume-
rus clausus, a forma de recrutamento para medicina e a 
abertura de duas novas universidades. Como há uma gran-
de procura enquanto a oferta é extraordinária e incom-
preensivelmente minúscula na área da medicina, e uma vez 
que se pretende implementar uma nova universidade em 
Braga, é oportuno que Viana do Castelo, como pertencente 
a esta área geográfica e à circunscrição da Universidade do 
Minho, esteja disposta a receber no seu seio uma área da 
saúde como o pólo da Universidade do Minho, que pode 
ser na área da medicina, na área ocupacional, na odontolo-
gia, na fisioterapia ou em qualquer outra área a negociar 
com a Universidade do Minho. É também importante a 
inserção da escola de enfermagem no Instituto Politécnico 
de Viana do Castelo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: quero agradecer a todos 
os Deputados da Comissão de Saúde, na pessoa do seu 
Presidente, a visita de trabalho que efectuaram ao distrito 
de Viana do Castelo. O contacto directo e consequente 
levantamento e observação in loco dos problemas será, 
com certeza, um incentivo e um acréscimo de responsabi-
lidade para a resolução dos problemas. Não quero deixar 
de chamar a atenção para o facto de que são imperativos 
do Governo: definir uma estratégia que evite a promiscui-
dade e que clarifique a relação entre o sector público e 
privado na área da saúde; criar e implementar mais infra-
estruturas, instalações e equipamentos adequados às novas 
exigências; afectar mais dinheiro ao orçamento da saúde, 
sem prejuízo de maior e melhor rigor nos gastos, para que 
haja ganhos significativos nos custos da saúde, tendo, 
neste caso, um comportamento diametralmente oposto ao 
do governo anterior; garantir mais e melhor investigação e 
inovação; flexibilizar o numerus clausus no acesso aos 
cursos de medicina e implementar as duas novas universi-
dades e mais escolas de enfermagens. Por tudo isto, parece 
ser uma necessidade irrefutável avançarmos no futuro para 
um pacto de regime na área da saúde, da educação, da 
segurança social e, sobretudo, do sistema fiscal. 
Para terminar, nunca podemos esquecer que, no que 
respeita à saúde das pessoas, a procura dos serviços será 
sempre infinitamente elástica e os recursos serão sempre 
escassos para a demanda, que cada vez é maior e mais 
exigente em relação à qualidade dos serviços prestados. 
Nos recursos disponíveis, houve um sério esforço de todos 
os profissionais de saúde, nomeadamente no meu distrito, 
para se conseguir uma maior racionalidade e uma melhor 
optimização dos meios, com a consequente maior satisfa-
ção das pessoas que procuram os serviços de saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Carlos Tava-
res, inscreveram-se para pedir-lhe esclarecimentos os Srs. 
Deputados Roleira Marinho e Carvalho Martins. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Carlos Tavares, cada vez que V. Ex.ª sobe 
àquela tribuna traz-nos a cor rosa, pintada no melhor tom. 
Infelizmente para nós, aquilo que tem acontecido no distri-
to com o Governo socialista é um descalabro. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

Gostaria de lembrar-lhe, Sr. Deputado, que depois do 
lançamento dos centros de saúde efectuados pelo PSD — e 
já lá vão quase quatro anos — nada de novo apareceu no 
sector da saúde. Os senhores não concluíram qualquer 
centro de saúde, os senhores não lançaram qualquer centro 
de saúde novo, mas os senhores vêm aqui falar como se o 
distrito já estivesse coberto com centros de saúde. No que 
respeita ao próprio centro de saúde da cidade de Viana de 
Castelo, que se vai esperando há longo tempo e cujo projec-
to estava pronto com o governo do PSD, ainda nem sequer 
apareceram as máquinas para se lançarem os alicerces. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — E diz V. Ex.ª que está tudo a funcionar e 
que está tudo «nos carris»! 
Sr. Deputado José Carlos Tavares, as especialidades de 
psiquiatria, que, no distrito, ocupam duas instalações — na 
Gelfa e em Paredes de Coura —, estão em precaríssimas 
condições e VV. Ex.as comprometeram-se a incluir no 
Orçamento do corrente ano 500 000 contos para o hospital 
psiquiátrico da Gelfa. Onde estão esses 500 000 contos? E 
as instalações de Paredes de Coura que continuam comple-
tamente abandonadas, parecendo um pardieiro? O Partido 
Socialista não deu um passo em frente para recuperar essas 
instalações! 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado, quais são os investimentos 
adicionais, de que V. Ex.ª ali falou e que disse terem sido 
feitos no sector da saúde no distrito de Viana de Castelo. 
O que é que os senhores fizeram quanto ao alargamen-
to de especialidades do hospital? Continuam a falar, a ter 
muitas palavras, mas a não fazer coisa alguma! 
Em relação à recuperação das consultas em atraso, vem 
V. Ex.ª dizer que está tudo «nos conformes» a não ser uma 
ou outra especialidade em termos de intervenção?!… Pen-
so que a Comissão de Saúde, quando se deslocou ao distri-
to, terá feito esse inventário, mas V. Ex.ª dizer o que disse, 
quando há especialidades que têm quatro anos de atraso…! 
O Sr. Deputado sabe isso, tem essa informação, mas vem 
aqui deturpar tudo aquilo que a Comissão de Saúde terá 
ouvido no distrito e vem aqui trazer dados que são comple-
tamente errados! 
A única informação que o senhor trouxe e que parece 
que é verdadeira — se bem que a devesse ter omitido, 
porque é uma condição que não é nova, nada de novo traz 
e não serve as populações — é relativa à maior humaniza-
ção que existe, consequência do alargamento dos horários 
de visita aos doentes do hospital. Francamente, Sr. Depu-
tado, se pensa que isto é suficiente para aquilo de que o 
sector precisa no nosso distrito, estamos entendidos, tal 
como estamos entendidos com o Partido Socialista e com a 
política de saúde desenvolvida, particularmente, no distrito 
de Viana do Castelo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de conceder 
a palavra ao próximo orador inscrito, informo que estão 
presentes a assistir à sessão um grupo de 20 professores da 
Escola Secundária de Serpa, um grupo de 16 alunos da 
Escola Profissional de Almada, um grupo de 23 alunos da 
Escola Secundária Luís de Camões, de Lisboa, e um grupo 
de 50 alunos da Escola EB 2/3 do Alto do Moinho. 
Saudemo-los! 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. Depu-
tado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Deputado José 
Carlos Tavares, eu estava lá em baixo e, de repente, vi na 
televisão que o Sr. Deputado estava a fazer uma interven-
ção. Aumentei o volume do som da televisão e fiquei deve-
ras estupefacto porque o Sr. Deputado estava a falar da 
saúde. 
Devo dizer, com toda a sinceridade, que é preciso ter 
muita «lata» para falar da saúde do distrito de Viana do 
Castelo, quando o Sr. Deputado esteve, como eu estive, 
numa reunião onde estiveram presentes vários presidentes 
de câmaras do distrito. E, se bem se lembra, os quatro 
presidentes das câmaras — e são todos socialistas — utili-
zaram expressões que vou recordar para o Sr. Deputado 
perceber exactamente que o que eles pensam é totalmente 
o contrário daquilo que o Sr. Deputado disse. Um disse o 
seguinte: «No meu concelho tenho uma verdadeira ‘panela 
de pressão’, estou cheio de a aguentar. Um dia destes tiro a 
minha mão de lá e os senhores vão ver as consequências». 
Outro disse claramente que a saúde no distrito estava pior 
do que há quatro anos. E outro ainda disse claramente que 
aquilo que foi apresentado no distrito era um quadro rosa 
mas que a situação era muito, muito negra. 
Sr. Deputado José Carlos Tavares, perante quatro inter-
venções de presidentes de câmaras socialistas, V. Ex.ª tem 
a «lata» de vir dizer que a saúde no distrito de Viana do 
Castelo está melhor?! Por amor de Deus! Oiça os seus 
camaradas e depois tire as conclusões! 
A segunda nota que me parece importante é a seguinte: 
fala agora da Universidade do Minho para que seja criado 
um pólo no distrito de Viana do Castelo para a Faculdade 
de Medicina. Tenho pena que V. Ex.ª não nos tenha apoia-
do quando aqui fizemos barulho. É que levantámos, inclu-
sivamente, em Viana do Castelo muitas bandeiras, bandei-
ras que a JSD dominou, mas o Partido Socialista esteve 
calado no distrito de Viana do Castelo em relação à criação 
da Faculdade de Medicina no distrito. Penso que era im-
portante que, hoje, o Sr. Deputado dissesse que vai lutar 
por uma Faculdade de Medicina no distrito de Viana do 
Castelo e não por um pólo da Universidade do Minho, 
porque disso, meu caro amigo, estamos à espera há muito 
tempo e sabemos que nunca mais chega! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder 
aos dois pedidos de esclarecimento, o Sr. Deputado José 
Carlos Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, admiro-me que o Sr. Deputado Roleira 
Marinho esteja tão mal informado sobre o que se passa no 
nosso distrito. Fizemos melhorias substantivas e, embora 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

os senhores tivessem posto alguma pedra, também puse-
ram muitos engulhos. 
Foi pena que o Sr. Deputado não tivesse acompanhado 
a visita da Comissão de Saúde durante dois dias a todos os 
locais onde fui. Independentemente de ter já vastíssimos 
conhecimentos acerca desta matéria, engrandeci-os com a 
visita da Comissão de Saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não parece, não 
mente da observação e dos valores que possamos ter em 
matéria de ideário político. 
Sem uma verdadeira reforma do sistema fiscal nunca 
poderá haver uma equidade em termos de toda a realidade 
e universo políticos portugueses. 
Quanto ao facto de os autarcas pedirem mais…, evi-
dentemente também eu aqui pedi e todos pedimos… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não nos aperce-
bemos disso! 

O Orador: — Percebemos nitidamente que a procura é 
infinita e é realmente elástica e os presidentes de câmaras 
estão sempre insatisfeitos apesar de estarem mais satisfei-
tos agora do que estavam anteriormente. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não se notou! 

O Orador: — Curiosamente, Sr. Deputado, a saúde 
não é só a questão dos hospitais e desse espaço, não é só a 
questão dos técnicos mas há externalidades à saúde: é o 
caso das acessibilidades. Com a auto-estrada que fizemos 
de Ponte de Lima a Valença, com o IC1 para o Porto, ago-
ra demora-se 30 minutos, podendo chegar-se à cardiologia 
em 30 minutos e não morrer no caminho, como acontecia 
antes quando se demoravam duas horas e meia de trans-
porte, que foi a situação que os senhores nos deixaram. 
Vamos avançar, brevemente, com o IC1 para Caminha 
e depois para Valença, com o IP9, para as pessoas virem 
de Ponte de Lima para o Hospital de Viana do Castelo em 
8 ou 10 minutos e não em 45 minutos ou em uma hora. 
Tudo isto são ganhos da saúde, não só para a terapia 
como também para a precaução. Porquê? Porque não se 
gasta tanto, não nos enervamos tanto. Há uma melhoria de 
condições de vida, o que vai ter um reflexo positivo nos 
gastos da saúde, devido ao stress, devido à diminuição das 
úlceras. Certamente, naquela zona do País, o esforço que 
temos feito, em termos globais, é também no sentido da 
resolução dos problemas de saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começou pelo Alentejo o «carrossel» pré-
eleitoral. Não há dia ou semana em que altos funcionários 
da Administração Central, Secretários de Estado, Ministros 
ou o Primeiro-Ministro não anotem na sua agenda uma 
visita ao Alentejo neste ano santo de eleições europeias e 
legislativas. 
São semanas do Governo de que ninguém recorda re-
sultados; anúncios de novos investimentos estrangeiros 
que nunca são concretizados; anúncio do estudo da viabi-
lidade de novos filões nas minas de Aljustrel já conhecidos 
há gerações; anúncio da abertura da Base Aérea de Beja ao 
tráfego civil quando, afinal, a única coisa que foi aberta até 
ao momento foram os velhos armazéns da BA 11 para 
receberem os resíduos da doença das vacas loucas. 

parece! 

O Orador: — Quanto às listas de espera, o Sr. Depu-
tado sabe perfeitamente que não há listas de espera nos 
centros de saúde; sabe perfeitamente que nos hospitais 
estão a ser reduzidas significativamente as listas de espera 
em todas as circunstâncias e especialidades, excepto nas 
cinco que referi, situação que tem a ver também com essa 
greve «selvagem» que foi feita por médicos irresponsáveis. 
Temos os centros de saúde a funcionar das 8 às 20 ho-
ras excepto em Arcos de Valdevez, onde, por incumbência 
da própria da população que exprimiu a sua opinião atra-
vés de um inquérito, só funcionam até às 18 horas. 
Em relação a Caminha, como sabem, por causa do pe-
ríodo estival, a zona de Moledo — como todos os Srs. 
Deputados conhecem (e passo a publicidade) —, e a pró-
pria zona de Caminha, na foz do rio Minho, levam sempre 
a população a crescer 10 a 15 vezes mais e, por isso, têm 
24 horas de assistência. 

O Sr. José Barradas (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao sistema local de saúde, os 
Srs. Deputados sabem perfeitamente que é quase um para-
digma o que se está a fazer em Viana do Castelo — com 
todo o respeito que tenho pelos profissionais. Não é que 
seja uma situação óptima porque em saúde, como sabe, 
nunca há óptimo — nós queríamos um médico num hospi-
tal à saída da porta e eu não queria viver 80 anos, queria 
viver 150 anos! É óbvio que isto se passa assim! Mas, 
dentro dos possíveis e da escassez de meios, tem de ser 
dada uma nota positiva ao comportamento daquela equipa 
de saúde de Viana do Castelo, dos hospitais e dos centros 
de saúde. 
Quanto à questão das instalações, devo dizer que esta-
mos a remodelar todas as instalações no distrito, nos cen-
tros de saúde e nas extensões. Vão ser inaugurados, bre-
vemente, dois novos centros de saúde, o de Caminha e o 
de Paredes de Coura. 
Há obras de vulto que os senhores nunca fizeram em 
Ponte de Lima, por exemplo a ligação funcional e espacial 
do Hospital Conde de Bertiandos, que é o de Ponte de 
Lima, com o centro de saúde, criando um sinergia funcio-
nal de espaço e de pessoas, o que criou uma situação de 
maior bem-estar e de melhor atendimento para todos — e 
o Sr. Deputado sabe-o perfeitamente. 
Quanto aos presidentes de câmaras, na última parte da 
minha intervenção apelei para que houvesse necessidade 
de um pacto de regime, para o futuro, em áreas essenciais 
como a saúde, a educação, a segurança social e o regime 
fiscal — porque dizem respeito a todos — independente-

4 DE FEVEREIRO DE 1999 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Para a semana lá temos, de novo, o Pri-
meiro-Ministro a lançar a primeira pedra de uma nova 
fábrica cujo balanço só poderá fazer-se depois das próxi-
mas eleições. A seguir teremos seguramente, pela enésima 
vez nos últimos anos, o anúncio da construção da Barra-
gem dos Minutos. 
Poderíamos multiplicar os exemplos, mas estes são su-
ficientes. 
Foi neste quadro, de trepidante excitação pré-eleitoral, 
que o Engenheiro António Guterres anunciou recentemen-
te mais um Plano Regional de Emprego. Lançada a opera-
ção ficam a imagem e os ecos do anúncio porque o balanço 
concreto dos resultados de mais este plano só podem tam-
bém ser aferidos na próxima legislatura. 
Mas por que é que o Governo e o Primeiro-Ministro, 
que na última campanha eleitoral para as legislativas ti-
nham anunciado um Plano de Emergência contra o Desem-
prego, não anunciaram antes o agora publicitado Plano 
Regional de Emprego a tempo de ser feito o balanço dos 
seus resultados antes das próximas eleições? A verdade é 
que o PS e o Primeiro-Ministro sabem que estes sucessivos 
planos de emprego a nada têm conduzido de sustentável e, 
como confiam que a memória é curta, estão convencidos 
de que o que fica na retina é a propaganda do anúncio 
sucessivo de medidas que nunca são concretizadas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O plano de emergência contra o desem-
prego, anunciado na campanha eleitoral, nunca viu a luz 
do dia; depois, a Ministra para a Qualificação e o Emprego 
anunciou um plano territorial para o emprego e os resulta-
dos são nulos; a seguir, o Governo anunciou umas cele-
bradas redes regionais do emprego de que não se conhece 
qualquer resultado. Agora é um Plano Regional de Empre-
go de que seguramente também jamais se conhecerão as 
consequências em tempo útil, tal como nunca foram publi-
citados os resultados da operação «Alter do Chão», anun-
ciada pelo então Primeiro-Ministro Cavaco Silva, em Ju-
nho de 1995, com o chamado Programa das Iniciativas de 
Desenvolvimento Local ou das denominadas Acções-
Piloto a favor dos Desempregados de Longa Duração 
anunciadas em Setembro de 1995 e reanunciadas em Janei-
ro de 1996. 
Entretanto o Eng.º António Guterres confia que nin-
guém exija ao seu Governo que apresente os resultados 
dos planos anteriores antes de anunciar novos planos. 
Aliás, este novo plano agora anunciado é a demonstra-
ção por si só do fracasso e do carácter propagandístico de 
que, no essencial, se têm revestido todos estes anúncios. 
Ao afirmar, como afirma, apesar da linguagem cuidadosa, 
e cito o próprio plano: «que o andamento do mercado de 
emprego confirma as tendências negativas anteriores, que 
a evolução da população empregada foi de sentido negati-
vo, que os valores do desemprego continuam a ser os mais 
elevados do Continente e a manterem-se acima dos 36 000 
desempregados», o Governo está a confessar o fracasso, 
no essencial, das suas políticas, dos seus numerosos pla-
nos, mesmo considerando já decréscimos pontuais e não 
sustentados dos dados estatísticos referentes ao desempre-
go. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de um fracasso confirmado em 
diagnósticos do próprio Centro Regional de Segurança 
Social do Alentejo quando afirma, num estudo sobre a 
pobreza na região, que existe — e cito — «um número 
crescente de pessoas» que entram ou permanecem «em 
situações em que não têm acesso à satisfação das suas 
necessidades básicas». 
O Partido Socialista confia na memória curta dos medi-
atizados tempos de hoje e que, por isso, ninguém se lembre 
e ninguém pergunte pelos resultados dos anúncios anterio-
res. Mas engana-se, Engenheiro Guterres! É que a nossa 
memória não é curta e estamos aqui para lho lembrar e 
para lembrar ao Partido Socialista — cito o que vem no 
plano — que se «a conjuntura económica da região Alen-
tejo tem vindo a apresentar nos últimos anos uma tendên-
cia de continuada evolução desfavorável» como confessa 
no plano. Isso deve-se exclusivamente — lembramos nós 
— às políticas de quem tem estado no Governo, ontem o 
PSD, hoje o Partido Socialista que podem, aliás, agradecer 
ao poder local e a alguns agentes económicos regionais o 
facto da situação não ser mais grave. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É que não há políticas sociais de comba-
te ao desemprego que se salvem sem políticas sustentadas 
de desenvolvimento económico, sem investimento público 
numa região fortemente carenciada de capitais próprios, 
sem estímulos especiais ao investimento produtivo e, em 
particular, às pequenas e médias empresas. Mas o que tem 
acontecido é exactamente o contrário: dos já magros 544 
milhões de contos previstos inicialmente no II Quadro 
Comunitário de Apoio para o investimento no Alentejo 
não chegam a 250 milhões de contos o valor dos projectos 
até agora aprovados, quando já estamos na recta final do 
respectivo período. 
As obras de Alqueva, um grande empreendimento es-
truturante para a região, não estão a contribuir significati-
vamente para a diminuição do desemprego (só 38% de um 
total de 700 trabalhadores empregues é que são oriundos 
da região) e o atraso na definição de questões estratégicas 
para o futuro do empreendimento faz correr seriamente o 
risco de se perderem grande parte das suas potencialida-
des; não se conhecem com exactidão as consequências do 
recente Convénio Luso-Espanhol sobre a disponibilidade 
de caudais designadamente em anos de seca que permitam 
não pôr em causa o empreendimento e, em particular, a 
água necessária à rega dos 110 000 hectares previstos no 
projecto; o Governo recusa-se a intervir no modelo fundiá-
rio sem o que se assistirá ao escândalo das mais-valias de 
um investimento público de mais de 353 milhões de con-
tos, a preços actuais, servirem fundamentalmente para a 
valorização das terras de sequeiro dos grandes proprietá-
rios; não há uma definição dos novos sistemas culturais 
tanto para as áreas regadas como para o imenso sequeiro 
existente que permita aproveitar investimento Alqueva e 
preparar uma agricultura de futuro; não há um programa 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

de na área da transformação agro-industrial. Não há, em 
suma, um verdadeiro programa integrado de desenvolvi-
mento para a região, sendo que o tão celebrado Proalentejo 
não é mais do que uma alavanca de promoção dos quadros 
socialistas na região. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mais do que mediatiza-
dos circuitos em anos eleitorais, exige-se do Governo 
seriedade na abordagem dos problemas do desemprego; 
exige-se do Primeiro-Ministro que preste contas de tantos 
planos, pactos, programas e acções contra o desemprego 
anunciados repetidamente desde o início do seu mandato; 
exige-se um programa sério de reforço do investimento 
público e de desenvolvimento sustentado para o Alentejo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Lino de Carvalho, as Sr.as 
Deputadas Mafalda Troncho e Manuela Ferreira Leite. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mafalda Troncho. 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, antes de colocar-lhe duas 
questões, gostaria apenas de fazer um pequeno comentário. 
Do segundo trimestre de 1994 a 1997, segundo dados 
do INE, a taxa de desemprego desceu a nível nacional, e 
isso afectou todas as regiões. 
No Alentejo, do segundo trimestre de 1996 para o se-
gundo trimestre de 1997, a taxa de desemprego baixou de 
12,2% para 11,5%, ou seja, quase 1%. Não acredito que a 
diminuição da taxa de desemprego no Alentejo se deva 
apenas ao crescimento económico do País; deve-se essen-
cialmente a uma vontade política deste Governo no sentido 
de fazer um desenvolvimento integrado que abranja todas 
as regiões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O expoente máximo desta vontade foi 
o empreendimento Alqueva e os seus fins múltiplos, com 
um investimento de mais de 400 milhões de contos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Refiro ainda que só no distrito de Évo-
ra foram feitas obras: o Hospital do Patrocínio, outro dos 
«elefantes brancos», a Pousada da Juventude, que durante 
10 anos, numa cidade património mundial, não existiu, 
apesar da Secretária de Estado do PSD ser de Évora; a 
Siemens com mais de 400 postos de trabalho, a central de 
camionagem, a garantia da continuidade da Portucel, o 
Mercado Abastecedor Regional de Évora, a importância do 
rendimento mínimo garantido e dos projectos de luta con-
tra a pobreza. E podia também referir a auto-estrada até ao 
Algarve… 
O plano regional para o emprego no Alentejo está inte-
grado, como sabe, no plano nacional. Pretende promover-
se a criação de emprego, fazer a transição adequada dos 
jovens para a vida activa, combater o desemprego de longa 
duração e a exclusão social. Tem, ao contrário do esvazia-
mento que o Sr. Deputado quis dar a este projecto, metas 

quantitativas. A primeira das quais é a de diminuir a dife-
rença da taxa de desemprego do Alentejo em relação à 
nacional para metade; criar mais 400 mil postos de traba-
lho e 2500 estágios profissionais. Posso dizer-lhe também, 
Sr. Deputado, que o Alentejo, infelizmente, continua a ser 
uma das regiões mais atrasadas da Europa quando compa-
rada com o PIB per capita e com todos os problemas que 
desconhecemos. 
Pergunto ao Sr. Deputado se, com franqueza, pode 
mesmo dizer que este Governo em três anos não deu pro-
vas de vontade política em desenvolver o Alentejo, em 
promover o emprego. 
Quero perguntar-lhe ainda se podemos contar com o 
PCP neste esforço suprapartidário que é o de dar aos alen-
tejanos as mesmas oportunidades que são dadas ao resto 
dos portugueses. 
Finalmente, quero fazer um pequeno comentário. Ain-
da bem que os governantes deste Governo vão ao Alente-
jo. Não tenho quaisquer saudades do tempo em que conhe-
cia o governantes deste País pela televisão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, ouvi a intervenção 
que fez sobre os problemas que se põem não só ao distrito 
de Évora e penso, fundamentalmente, que a sua crítica é 
em relação ao processo utilizado por este Governo nos 
sucessivos anúncios dos mesmos empreendimentos, que, 
apostando numa fraca memória dos portugueses, vai repe-
tindo sucessivamente para dar a ideia de um grande dina-
mismo e, simultaneamente, não fazer o que quer que seja. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É um exagero mui-
to grande! 

A Oradora: — A pergunta básica que lhe quero fazer, 
Sr. Deputado, é se a sua intervenção foi motivada por 
revolta ou por espanto, isto é, se se espanta que o Governo 
faça isto no distrito de Évora. O Governo nada tem feito 
nos últimos três anos e meio, é só assim que actua e, por-
tanto, Sr. Deputado, espero que a sua intervenção não 
tenha sido motivada pelo espanto. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, Évora tem problemas sérios no que res-
peita ao desemprego. E a despeito do que disse a Sr.ª De-
putada do Partido Socialista, que, pelos vistos, fica satis-
feita quando o desemprego baixa de 12% para 11% quan-
do se trata de uma percentagem muito superior à média 
nacional — mas ela satisfaz-se com pequenas coisas e 
percebe-se porquê: é, praticamente, um milagre que nada 
fazendo, se consiga fazer baixar o desemprego de 12% 
para 11%. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — E no seu governo 
duplicou! 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 


A Oradora: — Mas, penso que relativamente ao de-
semprego, a despeito de todos os anúncios, não vai ser 
muito possível ter-se grandes esperanças relativamente a 
esse distrito. E se, Sr. Deputado, já entrámos em campanha 
eleitoral, existem outras zonas do País como, por exemplo, 
as zonas suburbanas do Porto em que a taxa de desempre-
go também é muito superior, mas onde existem muito mais 
votos do que no distrito de Évora, e o problema de Évora é 
o número de votos. 
Portanto, a minha esperança, no sentido da resolução 
dos seus problemas, é realmente diminuta. 
Por fim, gostaria também de perguntar se, no meio de 
tanto anúncio, o Sr. Deputado era capaz de saber — eu não 
sei! — se por acaso o Governo já anunciou algo para resol-
ver os grandes problemas dos pequenos comerciantes de 
Évora. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço as perguntas feitas e, aliás, saúdo-as, 
porque com a minha intervenção dei oportunidade a que 
Deputados de outras bancadas eleitos pelo Alentejo, desig-
nadamente do Partido Socialista, falassem neste Plenário 
dos problemas do Alentejo. Já não é mau…! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Estamos aqui para 
ajudar! 

O Orador: — Mas, Sr.ª Deputada Mafalda Troncho, 
em primeiro lugar, esperava que a Sr.ª Deputada respon-
desse às questões que coloquei, sobretudo a de saber qual é 
o balanço feito de três ou quatro planos de combate ao 
desemprego que, em cada ano desta Legislatura, o Gover-
no tem feito na região. 
A Sr.ª Deputada falou-me na baixa de umas décimas 
entre um trimestre e outro,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Décima a décima, 
enche a galinha o papo! 

O Orador: — … mas se é mesmo assim, Sr.ª Deputa-
da, então como é que explica que no Plano Regional de 
Emprego que VV. Ex.as apresentaram esteja escrito que: 
«A conjuntura económica da região tem vindo a apresen-
tar, nos últimos anos, tendências de continuada evolução 
decrescente e desfavorável face às restantes regiões do 
continente; que o andamento registado entre o primeiro e o 
segundo trimestres de 1998 confirma a tendência negativa 
anterior com variações de menos 1,9% e 0,2%, respecti-
vamente, no Alentejo e no resto do continente; que se diga 
que a evolução da população empregada tem sido de senti-
do negativo — agora, nesta altura; que se diga que a varia-
ção do emprego encontrada no segundo trimestre de 1998 
em relação aos trimestres anteriores foi de sentido negati-
vo, etc.»? 
Sr.ª Deputada, quem diz isto não sou eu mas, sim, o 
Plano Regional de Emprego do Partido Socialista divulga-
do há poucos dias pelo Sr. Primeiro-Ministro, que confir-
ma que os números que lhe dão não correspondem bem à 
realidade, e, mesmo estes números estatísticos, sendo infe-
riores à realidade social, como sabe — porque a estatística 
do desemprego, infelizmente, é muito inferior à realidade 
social —, porventura são aqueles que configuram mais 
perto da verdade, que é a de uma situação grave do desem-
prego. 
Mas, mesmo que eu desça umas décimas, Sr.ª Deputa-
da — todos ficaremos satisfeitos com isso —, a verdade é 
que o desemprego continua, como o Governo reconhece, 
numa média acima dos 36 000 desempregados, que é a 
média dos últimos 10 anos, a média mais alta do continen-
te e com graves problemas económicos como o próprio 
Plano reconhece. 
Até admito, Sr.ª Deputada, que o desemprego tenha 
baixado umas décimas, sabe porquê? Porque diminuiu o 
desemprego nos boys alentejanos. 

Risos do PSD. 

E, portanto, o Proalentejo a CCR, aqueles inúmeros or-
ganismos que foram criados, e que têm tantos e tantos 
comissários socialistas, naturalmente, terão contribuído 
para a redução do desemprego registado nos centros de 
emprego, admito isso Sr.ª Deputada. 

Risos do PCP e do PSD. 

Mas, olhe: em Agosto de 1998, para um desemprego de 
36 000, registado nos centros de emprego no Alentejo, 
havia ofertas de emprego de 476 unidades. Estão aqui! 
Esta é a realidade que, porventura, retrata com mais fideli-
dade a realidade social do que os números que a Sr.ª Depu-
tada trouxe. 
A Sr.ª Deputada referiu a Siemens… Mau exemplo! 
Quando estamos com um problema na mão que é o de 
saber se o desinvestimento da Siemens vai ou não conduzir 
ao seu encerramento ou à diminuição da sua actividade… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O que é que o Sr. 
Deputado propõe? 

O Orador: — … Mas, a Sr.ª Deputada referiu uma 
grande obra: a auto-estrada para o Algarve. Exactamente! 
É para a emigração sazonal para o Algarve, para se lá ir 
trabalhar quando não se encontra trabalho no Alentejo. 
Sr.ª Deputada, sabe o que é que isto significa? Signifi-
ca que os 20 milhões de contos anunciados pelo Governo 
no Plano Regional do Emprego… — sabe o que é que o 
Governo fez, Sr.ª Deputada? Não sabe? Mas eu digo-lhe, 
porque desconfio que também estão a enganá-la no seu 
partido… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
nada disse! 

O Orador: — É que não é um tostão a mais para o 
combate ao emprego! Os 20 milhões de contos que foram 
agora anunciados não são mais do que a multiplicação, por 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

quatro anos, dos cinco milhões de contos que estão inscri-
tos no orçamento anual normal. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — É isso, Sr.ª Deputada! Não é mais um 
tostão sequer num Plano que, por si só, também tem muitas 
debilidades. 
Em relação à questão da Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite, e, para terminar, devo dizer-lhe que não estou 
nem revoltado nem espantado, mas constato e critico esta 
realidade que não pode ser escondida, nem através de 
permanentes circuitos pré-eleitorais, permanentemente 
mediatizados, nem através do anúncio sucessivo das mes-
mas medidas que depois nunca são concretizadas e cujo 
balanço nunca é feito. 
E eu desafio aqui o Governo, uma vez que está aqui o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares António Costa, 
que é o responsável pela ligação com o Governo, e que 
estão também presentes os Srs. Deputados do Partido So-
cialista,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — … desafio o Governo e desafio o Parti-
do Socialista a apresentarem resultados concretos do Plano 
Territorial de Emprego anunciado no primeiro ano da 
Legislatura, do programa das redes regionais de emprego 
apresentado no segundo ano da legislatura e, agora, tam-
bém, deste novo Plano Territorial de Emprego. É este o 
balanço que queremos: o balanço da realidade, não o ba-
lanço de circuitos e de dados pré-eleitorais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Saleiro 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. António Saleiro (PS): — Para defesa da honra 
pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que está terminado o 
debate, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Saleiro (PS): — Sr. Presidente, faço a 
defesa da honra tendo em atenção o facto de que o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho falou aqui nos boys alenteja-
nos. Gostaria, pois, de saber a quem é que se referia ou a 
que serviços é que se referia, se, por exemplo, ao Parque 
Natural do Guadiana, onde, naturalmente, estão pessoas 
nomeadas por este Governo — nunca iria, com certeza, o 
Sr. Deputado dizer que o Dr. Cláudio Torres é um boy, 
parto do princípio de que não queria dizer isso… Portanto, 
tenho de levantar a questão. 
Gostaria também de responder a uma questão concreta. 
Quando o Sr. Deputado se refere ao Plano e à razão pela 
qual ele foi apresentado agora, devo dizer que foi precisa-
mente porque se chegou à conclusão de que é no Alentejo 
que há a média mais elevada de desemprego. Por isso é 

que se fez o Programa. Nem poderia ser por outra razão, 
tinha de ser por essa. 
De qualquer modo, houve aqui uma questão que o Sr. 
Deputado quis subestimar e que foi a questão da auto-
estrada, até parece que nem a quer… Se não a quer, diga! 
Não tem grande interesse…? Se calhar também não quer o 
eixo Sines/Sevilha, possivelmente também não quer Al-
queva, nem a zona franca de Beja, enfim, tantas outras 
coisas que poderíamos apresentar… 
Sr. Deputado, ao dizer que não tem havido rigorosa-
mente nada feito por este Governo também está a culpar 
um pouco as autarquias, e está a culpá-las porque sabe 
perfeitamente que tem sido de mãos dadas com as autar-
quias — e este Governo conseguiu fazê-lo — que se têm 
feito muitas obras. Os Srs. Deputados sabem isso perfei-
tamente, portanto, não vale a pena iludir a questão. Até no 
combate ao desemprego o problema se tem resolvido. Mas, 
se tem havido problemas nos programas específicos do 
Alentejo, por onde é que estes têm entrado? Os programas 
específicos do Alentejo têm entrado, Sr. Deputado, quer 
queira quer não, pelas autarquias e com as autarquias! Não 
venha aqui dizer ou dar a entender que nada tem sido feito, 
porque, no fundo, não está a penalizar apenas o poder 
central mas também o poder local, o que penso ser injusto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho para dar explicações, se assim o entender. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
como viu, parece-me que não ofendi a honra de nin-
guém… 

O Sr. Presidente: — Isso é normal, sem prejuízo da 
evocação frequente da figura. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O que parece é que 
o Sr. Deputado Saleiro se arrependeu tardiamente de não 
ter decidido fazer pergunta alguma. Porque parece que ele 
era de Beja e os Deputados que o antecederam são de 
Évora… Por isso ainda veio fazer perguntas a tempo e 
horas. Está bem! 
Sr. Deputado António Saleiro, só duas notas: onde fo-
ram criados os «tachos» ou os jobs for the boys? 
O Sr. Deputado não se sentiu atingido… não?! No Pro-
alentejo, as CCR, Sr. Deputado, o senhor lembra-se de 
um… 

Protestos do Deputado do PS António Saleiro. 

O Sr. Deputado lembra-se de um actual vice-presidente 
da CCR que, quando foi eleito, nomeado de surpresa, fez 
uma entrevista a dizer: «Bom, reconheço que não tenho 
currículo, mas esta nomeação é muito boa para o meu 
currículo futuro!»? 

Risos do PCP. 

Pois olhe, eu lembro-me, não digo é o nome! 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

Mas o PEDISA, a Administração Regional de Saúde, a 
CCR, são apenas alguns exemplos, Sr. Deputado. 
Já agora, quanto à auto-estrada para o Algarve, o Sr. 
Deputado está de acordo com o traçado que ela tem, tão 
longe de um traçado que poderia ser promotor de um des-
envolvimento do 
interior alentejano, designadamente, 
lembro-lhe, do concelho de que o Sr. Deputado foi Presi-
dente da Câmara tantos anos? Está de acordo com isso, Sr. 
Deputado?! Não sei se está! 
E, Sr. Deputado, onde está a rede regional hospitalar e 
onde está o Hospital Regional que o Partido Socialista 
prometeu nas eleições? Ainda não os vi, Sr. Deputado! 
Quanto à zona franca de Beja que o Sr. Deputado tem 
vindo aí a felicitar, está aqui o Sr. Ministro das Finanças e 
penso que é altura do Sr. Ministro revelar se, de facto, o 
Governo está de acordo com uma nova zona franca de 
Beja, para sabermos se isso não passa por mais uma «ope-
raçãozita» pré-eleitoral para marcar o lugar na lista. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Espero que seja! Faça favor, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria apenas de deixar aqui claro que é com muita pena que 
verifico que a postura do PCP não se tem modificado, 
postura, aliás, que foi igual quando se tratou de Alqueva: o 
PCP sempre defendeu o Alqueva quando o Alqueva não 
era possível e, quando passou a ser possível, o PCP passou 
a dizer que o Alqueva para nada servia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Já dois Srs. Deputados pediram 
para usar da palavra para interpelações à Mesa, mas eu não 
vou deixar que interpelações deste género se multipliquem. 
Não me levem a mal, mas não posso fazer isso, nem ao Sr. 
Deputado Lino de Carvalho nem ao Sr. Deputado António 
Saleiro. Não dou a palavra para a interpelação. Lamento 
muito! A menos que me digam qual é o problema de fun-
cionamento dos trabalhos ou de declarações da Mesa que 
justifiquem a interpelação. Se me disserem, terei muito 
gosto em dar a palavra. Diga, Sr. Deputado Lino de Carva-
lho… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, eu 
ainda não disse para que é que pedia a palavra! 

O Sr. Presidente: — Então diga, se faz favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro pedir a palavra para defesa da consideração. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, o tempo da cassette já passou! Agora, estamos 
no tempo da diskette! 

Risos do PCP. 

Portanto, não vale a pena repetir esse discurso, porque 
esse discurso já não colhe, Sr.ª Deputada! 
A Sr.ª Deputada referiu o Alqueva. Como sabe, o PCP, 
as organizações regionais do partido e os Deputados temos 
sido grandes defensores do Alqueva. Mas, já agora, faço-
lhe uma pergunta: a Sr.ª Deputada é capaz de me garantir 
aqui que o recente Convénio Luso-Espanhol sobre a distri-
buição das águas dos rios fronteiriços não coloca proble-
mas à garantia dos caudais necessários para viabilizar o 
empreendimento e, designadamente, para fazer a rega dos 
110 mil hectares? É capaz disso? A Sr.ª Deputada é capaz 
de me dizer onde é que está em acção… 
Sr.ª Deputada, está a ouvir-me ou está a falar com o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Ela ouve com os 
ouvidos e fala com a boca — não precisa das duas coisas 
ao mesmo tempo! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, é capaz de me dizer onde 
é que está em funcionamento o Centro de Regadio Expe-
rimental para o Alqueva? Já começou? A Sr.ª Deputada é 
capaz de me dizer onde é que está a definição dos novos 
sistemas culturais que hão-de viabilizar o empreendimento 
na valia agrícola? A Sr.ª Deputada é capaz de me dizer 
onde é que está o Plano Regional de Ordenamento para o 
Alqueva que, pelo facto de não estar aprovado, está já a 
atrasar a aprovação de um conjunto de projectos de inves-
timento turístico na região? Sobre o Alqueva, são estas 
perguntas que lhe deixo. Seguramente que a Sr.ª Deputada 
vai recolher informação, vai estudar esta matéria e nos 
trará um dia destes aqui a resposta, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — De resto, Sr.ª Deputada, o PCP sempre 
esteve, está e continuará a estar com o desenvolvimento do 
Alentejo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Mafalda Troncho. 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, talvez eu não seja a pessoa mais habilitada — e 
digo-o com humildade — para responder a algumas das 
questões que me colocou, mas posso dizer-lhe uma coisa, 
enquanto alentejana e enquanto socialista: quanto mais a 
luta aquece, maior a força do PS e a minha vontade! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Saleiro, 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. António Saleiro (PS): — Sr. Presidente, para de-
fesa da consideração. 

O Sr. Presidente: — Contra quem? 

O Sr. António Saleiro (PS): — Sr. Presidente, foi invo-
cado aqui o meu nome pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho 
e levantou algumas questões a que tenho o direito de… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mas não defendeu 
já a sua consideração quanto à intervenção do Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho? 

O Sr. António Saleiro (PS): — Mas foi na segunda 
intervenção, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não tem cabi-
mento. Não podemos multiplicar as defesas da honra, 
quando não é óbvio que houve uma ofensa clara. 

O Sr. António Saleiro (PS): — Mas eu estou a invocar 
a mesma figura que o Sr. Deputado invocou e foi-lhe con-
cedida a palavra, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Eu sei! Mas acontece que ele a 
invocou pela primeira vez e o Sr. Deputado pela segunda e 
na sequência de intervenções do mesmo Deputado! 

O Sr. António Saleiro (PS): — Assim, ficam algumas 
questões por esclarecer. 

O Sr. Presidente: — Sei que sim, e lamento muito, 
mas o Sr. Deputado pode fazer uma intervenção amanhã 
ou quando quiser, no período antes da ordem do dia! Não 
podemos multiplicar as defesa da honra em relação à inter-
venção de um mesmo Deputado. Isso é que não posso 
permitir. Não há tradição nesta Casa. Não me leve a mal! 

O Sr. António Saleiro (PS): — Levo, levo! 

O Sr. Presidente: — Sei que não leva, Sr. Deputado! 
Srs. Deputados, terminámos o período antes da ordem 
do dia. 

Eram 17 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 215/VII, 
originária do Governo, que autoriza este a legislar sobre o 
regime geral das empresas públicas e do sector empresarial 
do Estado. 
Tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A proposta que tenho a honra 
de fundamentar é da competência reservada da Assembleia 

da República, mas o Governo também quis que viesse 
aqui, além disso, por representar um enquadramento legis-
lativo de uma importante reforma de uma parcela do Esta-
do democrático português. E é importante a dois títulos: 
porque representa uma exigência evidente do Estado por-
tuguês nesta viragem do século e porque corresponde a um 
compromisso do Governo no âmbito do seu programa, que 
assim se cumpre também. Uma exigência que, pensamos, 
poderá merecer o consenso desta Câmara, permitindo dotar 
o sector empresarial do Estado de um regime legal moder-
no e adequado, no âmbito do qual ele seja objecto de polí-
ticas eficientes, alternativas, diversificadas. 
De facto, hoje, o estatuto-base das empresas públicas é 
o Decreto-Lei n.º 260/76, de 8 de Abril, modificado por 
um decreto-lei de 1984 e por uma lei de 1990. Bastaria 
isso para nos recordar do arcaísmo desse estatuto. Passa-
ram quatro revisões constitucionais, a abertura e a interna-
cionalização da economia portuguesa, a entrada no Euro e 
na União Económica e Monetária, a nova configuração do 
sector empresarial do Estado, em resultado, nomeadamente 
de privatizações, e este decreto-lei que, ao tempo, tinha a 
sua justificação, é hoje completamente caduco. Dou apenas 
um exemplo: combinando o modelo burocrático de empre-
sa pública com aquilo que era a respeitável mas datada 
concepção académica de Marcello Caetano, ele tem como 
base a empresa pública como uma espécie de instituto 
público desburocratizado. Hoje, existem apenas 17 empre-
sas públicas deste tipo, e o estatuto-base apenas a essas se 
aplica na totalidade; há 670 sociedades anónimas, 178 
sociedades por quotas, 61 participações públicas em coo-
perativas — e nada disso tem o regime geral. Bastaria esse 
exemplo para demonstrar que, se o modelo é inadequado, 
ele também já não se aplica a nada e a base legal do sector 
empresarial do estado, hoje, é praticamente vazia. 
Pensamos, por isso, que bastaria esta razão para justifi-
car a necessidade de um regime legal capaz de enquadrar 
as empresas que, efectivamente, existem — não apenas as 
17 mas as cerca de 1000 empresas de comparticipação 
pública dominante ou exclusiva que ainda hoje existe — 
dotando-as de critérios de eficiência, modernidade e flexi-
bilidade. Não podem ser unidades burocráticas e adminis-
trativas, que sejam apenas uma maneira de gastar o dinhei-
ro dos contribuintes para cobrir a má gestão e os prejuízos 
— têm de ser formas de intervenção do Estado que não 
desperdicem o dinheiro dos contribuintes. Por outro lado, 
o sector empresarial do Estado é e continua a ser um 
importante instrumento de intervenção. E, em terceiro 
lugar, este regime procura dar um enquadramento que 
seja conforme com o modelo social plural, definido pela 
Constituição, de um sector empresarial dinâmico a par do 
social e do privado. 
Pensamos que o trabalho que o Governo fez para isso 
foi um trabalho sério, que fundamenta uma reforma de 
fundo. A comissão presidida pelo Dr. Emílio Rui Vilar fez 
o diagnóstico do actual sector empresarial do Estado, apre-
sentando o Livro Branco do Sector Empresarial do Estado 
em 1998. Um outro grupo de trabalho, presidido pelo Pro-
fessor Eduardo Pais Ferreira, preparou a base quer desta 
proposta de autorização legislativa quer do decreto-lei que, 
se a Câmara assim o entender e o aprovar, será publicado 
para lhe dar execução. A Lei do Orçamento para 1996 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

contém já — e o Governo está a preparar a execução — 
disposições sobre o registo das participações do Estado e 
sobre a fiscalização dessas participações pela Inspecção-
Geral de Finanças, sendo certo que já em 1996 o Governo 
concentrou a gestão das participações na Direcção-Geral 
do Tesouro, extinguindo um Gabinete de Análise e Finan-
ciamento do Sector Empresarial do Estado. 
Esta reforma corresponde, pois, a uma necessidade — 
e esperamos que seja consensual —, mas corresponde 
também à concretização de uma visão do Governo expres-
sa no seu programa. Nós não estamos com aqueles que 
querem liquidar o sector empresarial do Estado — quere-
mos um sector empresarial do Estado novo, dinâmico, 
importante como instrumento de intervenção e regulação 
da economia. Mas também não estamos com aqueles que 
querem um sector empresarial do Estado a dar prejuízos, 
com uma espécie de lixo administrativo acumulado, a 
viver à custa dos contribuintes; um sector empresarial do 
Estado que dê prejuízos e seja uma mera colecção de 
empresas burocráticas ineficientes é profundamente nega-
tivo em todas as economias — queremos um sector empre-
sarial do Estado moderno, com sentido, ao serviço dos 
contribuintes, e não como fundamento para gastar o 
dinheiro deles. 
E, se isto significa uma aplicação da política do Gover-
no e do seu programa, permito-me sublinhar apenas estes 
pontos: desde 1978 até ao ano passado, em 21 anos, o 
sector empresarial do Estado, sistematicamente, deu pre-
juízo, isto é, mais despesa do que receita, o que significa 
dinheiro dos contribuintes para financiar empresas públi-
cas ineficientes. Com excepção de seis anos: três, 1990, 
1991 e 1993, tiveram um resultado favorável na ordem de 
130 milhões de contos no seu total; os outros três, que são 
os três anos deste Governo, 1996, 1997 e 1998, tiveram 
resultados favoráveis de gestão do sector empresarial do 
Estado na ordem de 10 vezes mais do que os outros três 
anos — 1300 milhões de contos! Começámos por gerir 
bem o sector empresarial do Estado e não enterrar dinheiro 
dos contribuintes nele; mas permitir, pela gestão do sector 
empresarial do Estado, um instrumento eficiente e não uma 
fonte de prejuízos que os contribuintes financiam com os 
seus impostos, nunca se fez isso antes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas fizemos mais: logo em 1996, um 
despacho do Secretário de Estado das Finanças, determi-
nou que a Inspecção-Geral de Finanças fizesse um inquéri-
to, que conduziu a um relatório desse ano, sobre a situação 
remuneratória do sector empresarial do Estado; e começa-
ram a introduzir-se medidas desde o próprio ano de 1996 
até ao presente. Por outro lado, como o Tribunal de Contas 
menciona no último relatório do ano passado, reduzimos o 
montante das indemnizações compensatórias, que era, em 
1996, de mais de 44 milhões de contos, para 34, em 1997, 
e para 36, em 1998; e contratualizámos com a Lusa, com a 
TAP e com a Air Condor, e também com a RTP essas 
indemnizações compensatórias. Pensamos que só assim 
será possível que o sector empresarial do Estado eficiente 
deixe de ser uma maneira de drenar, para cobrir prejuízos 
de má gestão, os dinheiros dos contribuintes. 
Também redimensionámos o sector empresarial do 
Estado: os dois programas de privatizações para 1996/97 e 
1998/99 não foram apenas uma maneira de obter a receita 
— foram uma maneira de dotar o Estado de um sector 
empresarial em que o serviço público esteja ao serviço dos 
contribuintes e não seja uma desculpa para gastar mal os 
dinheiros dos impostos. A presença de empresas privatiza-
das como a Portugal Telecom, a EDP, a Brisa ou a Cimpor 
entre as maiores empresas europeias, a sua presença na 
internacionalização, quer no Brasil quer em tantos países 
de língua portuguesa, a sua presença no desenvolvimento 
do mercado de capitais e na democratização desse mercado 
de capitais, que se tornou desenvolvido e passou a ser uma 
forma razoável de aplicação de poupanças dos portugue-
ses, tudo isso deu sentido ao programa de privatizações 
que não é um programa neoliberal mas é, isso sim, um 
programa de racionalização do sector empresarial do Esta-
do. Por isso mesmo, o que pretendemos como política é 
dotar o Estado de um sector empresarial eficiente, na linha 
do que estamos a fazer. 
Não pensamos que nos transportes seja possível uma 
privatização maciça — embora a TAP deva ser privatiza-
da, os transportes devem ser serviços públicos colectivos. 
No sector energético, a reestruturação da holding de 
energia será uma peça importante da afirmação do apare-
lho produtivo português, tal como o será a continuação da 
reestruturação do sector das pastas e papel. 
E ao afirmar claramente que o Grupo Caixa Geral de 
Depósitos, principal grupo financeiro português, não devia 
e não deve ser privatizado, demonstrámos a consciência de 
que esse é o principal instrumento para que o sector finan-
ceiro português esteja, ao menos em parte, sempre nas 
mãos de portugueses. 
Estes são exemplos de que pensamos que o sector em-
presarial do Estado, através das privatizações, deve ser 
tornado eficiente, mas, através da manutenção de um nú-
cleo estratégico fundamental, deve ser colocado ao serviço 
de uma intervenção moderna e eficiente do Estado na 
economia global. 

Aplausos do PS. 

A forma tradicional de empresa pública deve, pois, ser 
relativamente minorizada e é esse o sentido desta proposta 
de lei. Sublinho que, fundamentalmente, a proposta de lei 
visa: mantendo, embora, a forma tradicional de empresa 
pública, apontar para uma disciplina das sociedades de 
capitais públicos, exclusiva ou maioritariamente públicos, 
o que permitirá a presença no território nacional de empre-
sas que explorem serviços públicos ou serviços de interes-
se económico geral; a generalização do acesso dos cida-
dãos, em condições financeiras equilibradas e sem discri-
minações, a bens e serviços essenciais; o fornecimento de 
serviços ou a gestão de actividades cuja rentabilidade não 
se encontre assegurada, mas que sejam estratégicos para a 
economia nacional; a imposição a certas empresas de obri-
gações específicas de interesse económico geral; a presta-
ção de serviços de carácter universal por entidades de 
serviços públicos em sectores vedados, pelo desenvolvi-
mento de formas de concertação com utentes, associações 
representativas destes, entidades sociais ou mesmo entida-
des privadas; e a participação efectiva dos trabalhadores na 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

vida das empresas, num quadro de economia participativa 
e sem prejuízo da indispensável flexibilidade gestionária. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que esta 
proposta de lei, garantindo um novo sector empresarial do 
Estado, que seja um instrumento de intervenção em eco-
nomias abertas, modernas, competitivas, que valorize o 
dinheiro dos contribuintes em vez de sugar para prejuízos 
de má gestão o dinheiro dos impostos e que seja um ins-
trumento de competição e de afirmação da economia naci-
onal na economia global, tem sentido para nós. Será um 
bom sector empresarial ao serviço do povo português e 
não uma causa de desperdício dos seus impostos. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, V. Ex.ª começou a sua intervenção, 
se bem anotei, mais ou menos dizendo que trazia hoje, 
aqui, a reforma de uma importante parcela do Estado por-
tuguês. As palavras terão sido mais ou menos estas, pelo 
menos o sentido, certamente, foi este. 
A minha dúvida é saber se isto é uma parcela tão 
importante do Estado português, se está, digamos, em 
consonância com aquilo que o Governo tem vindo a fazer 
no âmbito do sector empresarial do Estado, designadamen-
te no âmbito das privatizações. 
Aliás, o Sr. Ministro também referiu que o Governo 
não pretende acabar com o sector empresarial do Estado, 
mas eu dir-lhe-ia que, se não pretende, disfarça muito bem, 
Sr. Ministro! Com a avalanche de privatizações que tem 
feito, com todo o processo de liberalização que tem vindo 
a desenvolver — e estou a falar apenas na liberalização em 
termos do processo de privatizações e do que está relacio-
nado com esse processo —, o Governo disfarça bem. Se 
não quer acabar com o sector empresarial do Estado, dis-
farça bem essa sua intenção. 
E há aqui uma questão, Sr. Ministro, que eu suscitaria, 
porque foi novamente colocada: é a questão dos prejuízos, 
o tentar justificar o desmantelamento do sector empresarial 
do Estado, designadamente as privatizações, com o argu-
mento de que as empresas dão prejuízo. A questão não é 
essa! Ou, melhor, a questão que se coloca é esta: as empre-
sas que têm vindo a ser privatizadas, e todas as empresas 
que foram privatizadas pelo Governo do Partido Socialista, 
não eram empresas que davam prejuízos, foram as empre-
sas mais lucrativas do sector empresarial do Estado. Essa é 
que é a questão! 
Por conseguinte, não vale a pena estar a colocar a pri-
vatização num campo diferenciado ou, melhor, tentar ligar 
as privatizações aos prejuízos que o sector empresarial do 
Estado terá dado — e não vamos agora discutir essa ques-
tão —, porque o que tem vindo a ser privatizado são as 
empresas com maiores índices de rentabilidade. Isso é um 
facto que nem o Sr. Ministro nem o Governo podem des-
mentir. 

De qualquer modo, Sr. Ministro, o meu pedido de es-
clarecimento muito concreto é este: a questão da alteração 
do regime legal do sector empresarial do Estado em si é 
um problema normal. Passaram-se 23 ou 24 anos! É um 
sistema normal! O Sr. Ministro há-de compreender — 
aliás, tomando a sua expressão de que é uma reforma im-
portante de uma importante parcela do Estado — que nós, 
para fazermos a análise daquilo que o Governo pretende, 
precisamos de mais elementos do que a proposta de lei de 
autorização legislativa. 
Ora, o Sr. Ministro anunciou que tem já feito o projecto 
de decreto-lei que há-de vir a ser publicado, se esta pro-
posta de lei de autorização legislativa lhe for concedida. 
Portanto, Sr. Ministro, o que, neste momento, lhe pergunto 
é o seguinte: por que é que não fornece esse anteprojecto 
de decreto-lei à Assembleia da República — e, em nosso 
entender, deve fazê-lo —, para que possamos analisar a 
proposta de lei de autorização legislativa com muito mais 
substância do que ela contém no seu conteúdo actual? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, disse e mantenho que o sector 
empresarial do Estado, no seu conjunto, e não cada empre-
sa, como é óbvio, é uma importante parcela do Estado 
português. Mas precisamente por ser importante é que não 
pode ser um corpo gangrenado, não pode ser um conjunto 
de empresas sem sentido, uma espécie de lixo empresarial. 
É essa limpeza que temos estado a fazer e que pensamos 
que é necessário que seja concluída. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, há partidos comunistas 
que estão na Europa a fazer programas de privatização tão 
ambiciosos como o nosso — é o caso de França. A privati-
zação é uma maneira de dotar os países de sectores empre-
sariais do Estado modernos e de evitar que eles tenham, 
em economias competitivas e em sectores que necessaria-
mente carecem de gestão e até de propriedade empresarial, 
perfeitos abortos empresariais. 
V. Ex.ª disse que foram privatizadas empresas lucrati-
vas, mas recordo-lhe que não há muitos anos a EDP dava 
prejuízo. A perspectiva da privatização, só em si, provoca 
melhorias de gestão, e vieram lucros. Mas além disso, a 
abertura do sector energético, que é inevitável neste mês 
de Fevereiro, a abertura das telecomunicações no ano 
2000, que é inevitável, põem de vez de lado qualquer ideia 
de manter monopólios protegidos no sector empresarial do 
Estado. A concorrência exige gestão empresarial; a gestão 
empresarial, em muitos caso, exige propriedade privada 
das empresas. 
Entendemos que a privatização é um pilar imprescindí-
vel de reforma dos sistema produtivo português e uma 
maneira de dotar o Estado de um sector empresarial, nuns 
casos com participações minoritárias e noutros com parti-
cipação zero. 
O Estado não precisa de ter nada na Tabaqueira, bas-
ta-lhe que ela dê lucros para arrecadar os impostos. A 
nacionalização da Tabaqueira não teve qualquer sentido, 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

ocorreu por acaso. Sempre os países ganham em cobrar 
impostos de empresas tabaqueiras que não são estratégi-
cas e que são privadas. Este é um exemplo, mas há mui-
tos outros. 
Foram empresas privadas que assumiram a liderança da 
internacionalização da economia portuguesa, a presença no 
Brasil e no espaço de língua portuguesa, a presença no 
estrangeiro. 
Mas repare, Sr. Deputado: nós, que entendemos que o 
sector empresarial deve deixar de ser um sugadouro do 
dinheiro dos contribuintes, como foi durante estes 21 anos, 
excepto nos três últimos anos, como já demonstrei, acha-
mos que é necessário que haja um núcleo imprescindível 
de sector empresarial, e esse núcleo tem certos serviços 
públicos essenciais — já referi o dos transportes —, exige 
a reestruturação de sectores mais largamente privatizáveis, 
como os da energia ou das pastas e papel, e exige, em 
nosso entender, a manutenção, num sistema de livre circu-
lação de capitais e num sistema de globalização financeira, 
da Caixa Geral de Depósitos, do Grupo Caixa, como grupo 
integralmente público. 
É isto que significa considerar o sector empresarial do 
Estado como parte essencial do Estado português. Não 
manter no Estado português aquilo que está melhor nas 
mãos de privados, não manter no Estado português empre-
sas inviáveis, que não têm outro destino a não ser serem 
extintas, mas manter instrumentos fundamentais de uma 
política de intervenção, concorrencial, aberta, competitiva 
e internacionalizada. 
Sr. Deputado, mencionei a existência de um antepro-
jecto que existe do grupo de trabalho presidido pelo Pro-
fessor Eduardo Paz Ferreira, que é um anteprojecto de 
decreto-lei. Não vemos qualquer dificuldade em que ele 
seja fornecido em sede de comissão aos grupos parlamen-
tares, mas sublinho que, naturalmente, a iniciativa legisla-
tiva do Governo terá de ser ponderada pelo próprio Gover-
no. Trata-se de um anteprojecto legislativo e, a esse título, 
não vemos inconveniente em fornecê-lo, tal como à versão 
provisória do relatório, à Assembleia da República em 
comissão especializada, porque será, porventura, a sede 
própria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de 
Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A proposta de lei 
n.º 215/VII, ora em discussão, e que pretende autorizar o 
Governo a legislar sobre o regime geral das empresas 
públicas e sector empresarial do Estado, parece-nos, por si, 
um ponto de partida, que, esperamos, possa ser adequada-
mente concretizado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O socialismo na 
gaveta! 

O Orador: — As bases gerais das empresas públicas 
são ainda as constantes do Decreto-Lei n.º 260/76, de 8 de 
Abril. 
Ora, todos temos presente os enormes buracos finan-
ceiros que sempre caracterizaram as empresas públicas e a 
melhoria nos seus níveis de rentabilidade verificados após 
a alteração dos seus métodos de organização e gestão. 
Lembrem-se, por exemplo, os casos das empresas Por-
tugal Telecom e EDP, as quais foram eficazmente sanea-
das, com o objectivo de despertarem o interesse dos inves-
tidores nos seus processos de privatização, e que apresen-
tam, actualmente, níveis recorde de resultados líquidos. 
Por outro lado, e como últimos exemplos de desperdí-
cios dos recursos públicos, continuamos a ter de apontar os 
casos da TAP e da CP. 
Concorda-se, pois, com o Governo quando este afirma, 
admitindo que o Estado é mau gestor, que «a reorganiza-
ção do sector empresarial do Estado é, neste momento, 
tarefa urgente dada a necessidade da sua inserção na dinâ-
mica de modernização e desenvolvimento exigidos pela 
competição mais intensa no espaço comunitário e mesmo 
global da economia». 
Portugal tem assistido, nos últimos anos, não só à dimi-
nuição do peso do Estado na economia mas também à 
transformação da grande maioria das empresas públicas 
em sociedades anónimas. Tal consubstancia, segundo o 
Governo, uma clara opção pela adopção de mecanismos de 
Direito Privado, tornando-se, assim, mais clara a participa-
ção do sector público no próprio mercado. 
Nos termos do presente diploma — e também nos ter-
mos do Direito Comunitário positivo —, terão material-
mente de se considerar empresas públicas as sociedades 
nas quais efectivamente o Estado exerça influência domi-
nante, e isto independentemente da adopção da forma 
concreta de empresa pública. 
Por outro lado, as sociedades anónimas resultantes da 
transformação de empresas públicas, embora sujeitas ao 
regime de fiscalização admitido no Código das Sociedades 
Comerciais, são também elas objecto de legislação específi-
ca, para além dos poderes especiais de controlo atribuídos à 
Inspecção-Geral de Finanças e ao Tribunal de Contas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Apresenta o Governo alguns exemplos legislativos 
relativos à necessidade de centralização e especialização 
da gestão das participações do Estado relativas a determi-
nados sectores de actividade, considerando ser necessário 
acentuar esta tendência legislativa no sentido da concepção 
de uma tutela do Estado de pendor empresarial, através, 
nomeadamente, da constituição de sociedades gestoras de 
participações sociais. 
Não estando posta em causa a manutenção de direitos 
especiais associados a missões de serviço público, é defen-
dida a necessidade de que esses serviços de interesse eco-
nómico geral sejam devidamente enquadrados e balizados, 
sujeitando o restante do sector empresarial do Estado às 
normas da concorrência, procurando-se, assim, afastar 
quaisquer distorções neste domínio. 
Também estas são, e sempre foram, as nossas preocu-
pações. 
Sejam, pois, bem vindos, Srs. Membros do Governo…! 
Para nós há sempre um lugar para o arrependido! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O maior pendor para uma tutela de tipo empresarial 
por parte do Estado; as directivas comunitárias que obri-
gam a limitações nas relações entre Estado e o seu sector 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

empresarial e que evitem distorções na concorrência; e a 
lógica actual de diminuição do peso do Estado na econo-
mia portuguesa, são exemplos claros de factos concretos 
que fazem com que o Partido Popular considere que esta 
proposta de lei, a ser concretizada correctamente, poderá 
ser um passo no sentido de permitir um menor desperdício 
de recursos públicos, através de uma gestão mais profis-
sional e eficaz, bem como uma melhor prestação de servi-
ços aos consumidores. 
No entanto, para além do óbvio controlo a assegurar, 
por exemplo pelo Tribunal de Contas, entendemos ter de 
ser prevista, com grande rigor, a possibilidade de se poder 
exigir a prestação de informações especiais que permitam 
um acompanhamento da gestão desses activos públicos por 
parte do Governo e da própria Assembleia da República. 
É também com alguma preocupação que temos vindo a 
observar «fenómenos de desorçamentação» de verbas 
públicas que, em algumas situações, acabam por ser facili-
tados precisamente pela maior «sofisticação» do sector 
empresarial do Estado. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Temos de ver isso! 

O Orador: — Falamos, por exemplo, num caso sobe-
jamente conhecido, em que o Estado alienou a uma empre-
sa, por ele detida a 100%, acções de empresas públicas a 
reprivatizar, as quais posteriormente foram alienadas pela 
mesma no âmbito do processo de reprivatização. 
Realizava, assim, a referida empresa mais-valias pela 
diferença entre o preço de compra e o preço de venda 
estabelecido para a operação de reprivatização, mais-valias 
que eram distribuídas ao accionista Estado sob a forma de 
dividendos. Esses dividendos, no âmbito do Orçamento do 
Estado, eram classificados como receitas correntes, pelo 
que essas mais-valias realizadas, sendo receitas de repriva-
tização, não eram aplicadas nos termos impostos pela lei. 
Neste caso, nunca chegámos a saber se a referida em-
presa… 
Esses dividendos, no âmbito do Orçamento do Estado, 
eram classificados como receitas correntes, pelo que essas 
mais-valias realizadas, sendo receitas de reprivatização, 
não eram aplicadas nos termos impostos pela lei. 
Neste caso, nunca chegámos a saber se a referida em-
presa actuava como um meio de flexibilizar a gestão da 
carteira de títulos do Estado ou como um meio de proceder 
à desorçamentação de receitas de reprivatizações. Falamos, 
obviamente, do caso PARTEST! 
Não é, pois, para nós, completamente seguro afirmar 
que as novas sociedades que visam gerir participações 
sociais não possam dar azo a este tipo de expedientes! 
Mas lembremos outro caso, que tem vindo a lume ulti-
mamente. Notícias recentes têm dado conta da decisão do 
Estado de proceder a um aumento do capital de uma em-
presa pública, com o objectivo de cobrir parte dos prejuí-
zos acumulados de exercícios anteriores. 
Prepara-se o Estado para transferir acções de empresas 
a privatizar em 1999, as quais são avaliadas em cerca de 
120 milhões de contos, evitando que essa verba, a transfe-
rir em 1999, fosse incluída no Orçamento de Estado para 
1999 e, assim, evitando a sua discussão e votação nesta 

Câmara. Falamos, obviamente, do caso da CP, ao qual 
voltaremos em momento oportuno. 
A possível proliferação de sociedades gestoras de par-
ticipações sociais na órbita do Estado poderá, de facto, 
incentivar este género de operações de transferência de 
activos do Estado, à margem do respectivo Orçamento 
anual. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Partido Popular, tendo até em conta os aspectos 
positivos vertidos na presente proposta de lei, espera since-
ramente que a mesma não venha a potenciar novas possibi-
lidades de omitir do Orçamento do Estado a discussão 
sobre a virtualidade ou oportunidade de determinadas 
aplicações de recursos públicos que, geralmente, são bas-
tantes significativas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Cabe-nos a nós, a todos nós, denunciar e 
lutar para que este tipo de situações não ocorra. 
Mas, também aqui, Sr. Presidente, Srs. Membros do 
Governo e Srs. Deputados, não estará tanto em causa uma 
questão de legislação, mas, sobretudo, uma questão de boa 
prática governativa, o que, diga-se, tem faltado amiúde. 
Ficaremos atentos, na certeza, porém, de que não pas-
saremos cheques em branco. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Brito. 

O Sr. Carlos Brito (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Vem o Go-
verno solicitar autorização para legislar sobre o regime 
geral das empresas públicas e sector empresarial do Esta-
do. Trata-se de matéria profundamente estrutural da eco-
nomia portuguesa, assumida esta como sistema de econo-
mia mista. 
O Estado português desempenha, e deseja continuar a 
desempenhar, não só uma função ordenadora como tam-
bém uma acção de intervenção como agente económico. 
Partindo de uma posição muito estatista e subordinada 
aos princípios da Administração Pública, a intervenção do 
Estado como agente económico veio a evoluir num certo 
hibridismo, obrigado pelos compromissos sucessivos entre 
uma visão mais estatista e uma outra mais liberal da eco-
nomia. 
Nesta evolução, dois paradigmas 
tiveram grande 
saliência, constituindo mesmo marcos dessa evolução: a 
empresa pública e a sociedade anónima de capitais, exclu-
siva ou parcialmente, públicos, sem embargo de esta últi-
ma vir a ser considerada, no direito comunitário, também 
como empresa pública. De certo modo, é o repor de uma 
situação que havia sido perturbada por uma deriva que 
procurava aplicar princípios de economia de mercado a 
actividades anteriormente desenvolvidas por organizações 
de cariz marcadamente burocrático. 
No entanto, estas organizações sempre tiveram bastante 
dificuldade em compatibilizar a sua razão de ser inicial — 
o serviço público onde estaria em causa o interesse geral e 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

este não seria melhor representado que pelos poderes pú-
blicos — com as leis da concorrência. Nesta altura, havia 
uma sobreposição entre o serviço público, acção realizada, 
e serviço público, sistema realizador, que, só muito recen-
temente, se vem esbatendo e permitindo a completa sepa-
ração pela via das concessões. 
É evidente que a noção de serviço público, mais no 
sentido de acções a realizar, continua a justificar-se pelo 
carácter de interesse geral que as suas prestações assumem. 
Mas também é evidente que a noção de interesse geral 
varia no tempo e segundo a evolução dos diversos países. 
A questão que se pode colocar é se o interesse geral é a 
satisfação das necessidades elementares ou aquilo que só 
pode ser realizado pelos poderes públicos. 
Entre estas duas interpretações extremas, pode conside-
rar-se como serviço público toda a actividade em que há 
responsabilidade pública pelo facto da comunidade ser 
chamada a intervir. E há responsabilidade pública quando 
coincidem duas circunstâncias: admitir-se em economia de 
mercado dever responder-se a um imperativo de solidarie-
dade nacional, isto é, de redistribuição de recursos, e visar-
se um objectivo do serviço essencial à colectividade. 
Face a esta evolução do conceito de serviço público, 
não podem os organismos e empresas públicas, generica-
mente referidos como todas as organizações realizadoras 
de serviço público e dependentes do Estado, refugiarem-se 
na protecção do monopólio de Estado ou na estabilidade 
da sua manutenção a todo o custo. 
Por outro lado, importa avaliar e configurar a noção de 
serviço público, face às legítimas aspirações e expectativas 
dos cidadãos da época actual. 
As fronteiras entre público e privado são extremamente 
fluidas e é muito fácil transpô-las. A flexibilidade das 
soluções é cada vez maior e os organismos e empresas 
públicas não podem continuar a ignorar, mais ou menos 
olímpica ou majestaticamente, os seus clientes, participan-
tes de facto e de direito no serviço público. 
A contemplação do cliente no serviço público acarreta 
inevitavelmente o conceito de qualidade. Este integra e 
condensa diferentes perspectivas da qualidade: a qualidade 
esperada, a qualidade percebida, a qualidade desejada e a 
qualidade conseguida. Esta última é a verdadeira qualida-
de, que não se mede pela intenção, porque a qualidade é o 
resultado. 
Neste sentido, tem-se pretendido que o sector empresa-
rial do Estado seja modernizado e desenvolvido com vista 
«à competição mais intensa no espaço comunitário e mes-
mo global da economia». Por outro lado, atenta-se nas 
mais recentes orientações referentes ao enquadramento das 
empresas públicas na União Europeia, designadamente no 
que concerne à sujeição das mesmas aos normativos do 
direito da concorrência. 
No fundo, trata-se de uma disputa permanente das fron-
teiras entre o verdadeiramente público e o verdadeiramente 
privado, com zonas de constrangimento asseguradas por 
derrogações ao regime geral aplicável às empresas públi-
cas e ao princípio da sujeição às normas da concorrência. 
Pretende salvaguardar-se, no plano nacional, um con-
junto de situações especiais, enquadradas por «especiais 
missões de interesse económico geral» que se continuam a 
atribuir a empresas públicas. 
A colocação destas no regime de concorrência parece 
apontar não só para a abertura do mercado nacional, onde 
se movimentam empresas públicas e empresas privadas, 
como também para o mercado comunitário, onde se movi-
mentam empresas públicas dos diversos países comunitá-
rios e empresas privadas. Daí que, no plano nacional, se 
deva acautelar uma transição segura e eficaz. 
Há todo um movimento no sentido da aplicação às acti-
vidades do sector empresarial do Estado do que de mais 
moderno se vem fazendo no sector privado, nomeadamen-
te quanto à centralização e especialização da gestão das 
participações relativas a determinada área de actividade. 
Daí «a evolução para uma concepção empresarial próxima 
da privada e a constituição de sociedades gestoras de parti-
cipações sociais». 
Com uma certa dose de paradoxal — onde fica a flexi-
bilidade sempre anunciada? —, reforçam-se e multiplicam-
se os controlos de gestão, mais ou menos marcados pela 
visão burocrática e legalista da Administração Pública. 
Por outro lado, aponta-se a autonomia como meio ade-
quado ao desenvolvimento da eficácia e da qualidade, mas 
estabelece-se um regime de uma certa «liberdade condi-
cionada», que vai reduzir substancialmente os resultados 
pretendidos. A coexistência de duas culturas de gestão na 
mesma organização retira-lhe a coerência indispensável 
para o seu sucesso. Assim sendo, há mesmo que reduzir 
esta solução «às especiais missões de interesse económico 
geral». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No presente pe-
dido de autorização legislativa, são indicados, de um modo 
geral, os sentidos dessas missões, nomeadamente a acessi-
bilidade geográfica, a acessibilidade individual, o suporte 
de elevados investimentos, as redes, a segurança global 
dos fornecimentos, a restrição de actividades ao sector 
público, as prerrogativas delegadas de autoridade do Esta-
do, a concertação com os utentes. 
Mas os objectivos finais desta autorização configuram, 
pelo seu conteúdo, uma mudança que poderá ser significa-
tiva no sector empresarial do Estado. 
Na realidade, o conceito de empresa pública, o regime 
jurídico aplicável às empresas públicas, o regime derroga-
tório do regime geral de direito privado das empresas pú-
blicas, os instrumentos de gestão facilitadores dos diversos 
controlos, os princípios gerais da gestão económico-
financeira, o exercício do controlo do Estado através de 
sociedades gestoras de participações sociais, a participação 
dos trabalhadores na gestão ou no controlo da actividade 
das empresas e o regime e a competência para julgamento 
dos litígios relativos ao exercício de prerrogativas de auto-
ridade são suficientemente estruturais para justificarem 
uma metodologia de legislar bem diferente da autorização 
legislativa. Acrescentem-se as medidas que hão-de permi-
tir um serviço para o cliente-cidadão e para a qualidade. 
Impõe-se, portanto, que o Governo traga à Assembleia 
da República a respectiva proposta de lei sobre o regime 
geral das empresas públicas e sector empresarial do Estado 
para ser debatida e votada, na generalidade e na especiali-
dade. 

Aplausos do PSD. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começaria por 
saudar, em primeiro lugar, o Governo por ter tomado esta 
iniciativa, que era absolutamente indispensável e necessá-
ria, e, em segundo lugar, o Sr. Ministro das Finanças, num 
outro registo, que a seguir formularei. 
Digo que esta iniciativa era indispensável e necessária, 
porque todos nós sabemos que o conceito de empresa 
pública que vigorava em Portugal e que se encontra, aliás, 
datado, como o Sr. Ministro das Finanças teve o cuidado 
de referir, tinha pouco a ver com o conceito de empresa 
pública utilizado no direito positivo comunitário e, portan-
to, havia aqui, quer em matéria de aplicação de ajudas do 
Estado quer noutras áreas, nomeadamente nas da concor-
rência, manifestamente uma distorção. 
Sem procurar fazer ironia, direi que o Governo também 
contribuiu para esclarecer algumas mentes, até agora pou-
co esclarecidas, acerca do que é verdadeiramente uma 
empresa pública. Isto porque até já vimos inquéritos par-
lamentares com o fundamento de serem investigadas ope-
rações de empresas públicas que, até agora, até haver esta 
proposta de lei, não são empresas públicas, uma vez que as 
empresas públicas tinham, como o Sr. Ministro referiu, e 
têm, um estatuto específico muito especial, nomeadamente, 
concordante com a lei aprovada em 1990. 
Saúdo o Sr. Ministro das Finanças porque podia ter-se 
limitado a introduzir este debate nesta óptica eminentemen-
te jurídica, mas, ao invés, em meu entender, aproveitou esta 
oportunidade para lançar uma verdadeira discussão acerca 
da modernização do sector empresarial do Estado. 
Julgo que esta iniciativa é bem-vinda e que, aliás, o 
Parlamento deverá voltar a esta matéria dentro de algum 
tempo, porque, parece-me, temos todos de nos entender 
sobre alguns conceitos e algumas práticas, que podem ser 
utilizados, nomeadamente, em matéria de organização 
económica do Estado. 
Recordo-me de uma tese antiga — que, aliás, nunca 
convalidei, mas que fez o seu percurso — que apontava no 
sentido de vivermos, nos planos legislativo e institucional, 
com duas verdadeiras Constituições, que, aliás, seriam 
contraditórias, no entender de quem defendia essa tese, 
chamadas Constituição económica e Constituição política 
— a Constituição política era liberal, democrática, etc., a 
Constituição económica um bocadinho menos. 
Repito que nunca foi essa a minha tese, nunca foi essa 
a minha interpretação do texto constitucional como um 
todo, uma vez que sempre entendi que a filosofia e os 
objectivos da organização económica eram perfeitamente 
conciliáveis com os objectivos da chamada Constituição 
política. De todo o modo, reconheço que havia, em matéria 
de organização económica, alguns conceitos e, sobretudo, 
a fluidez de alguns conceitos, que permitiam justificar este 
tipo de interpretação. 
Foi, aliás, por isso que o Partido Socialista, sem com-
plexos, nos momentos temporais adequados, aceitou pro-
ceder à revisão da Constituição e das leis fundamentais em 
matéria de organização económica, no sentido da sua adap-
tação a um mundo em constante mutação e colocando 

progressivamente novos desafios. Fizemo-lo, em 1982 e, 
posteriormente, em 1989, aquando das respectivas revisões 
constitucionais, e fizemo-lo, entre 1982 e 1989, relativa-
mente a várias leis que foram aprovadas nesta Assembleia, 
desde a lei das indemnizações e leis sobre a possibilidade 
de venda de participações sociais do Estado até à famosa 
lei de delimitação dos sectores, de 1977, que, como sabem, 
teve três ou quatro novas versões. Isto significa, pois, que o 
Partido Socialista esteve sempre aberto à realidade e, sobre-
tudo, à mutação que essa realidade ia introduzindo nos 
objectivos e nos imperativos da Constituição económica. 
Agora, Srs. Deputados, não podemos, de forma algu-
ma, fechar os olhos a essa mesma realidade e, sobretudo, 
não podemos confundir isto — como, aliás, disse o Sr. 
Ministro, e muito bem, e, por isso, saudei-o, específica e 
pessoalmente — com aquilo que é a matriz essencial do 
pensamento do Partido Socialista em matéria de organiza-
ção económica. E essa matriz essencial, em resumo, é a de 
que a existência de um sector empresarial do Estado é um 
instrumento fundamental de progresso, de solidariedade e 
de equidade e que, naturalmente, tudo deve ser feito para 
colocar esse sector empresarial do Estado ao serviço des-
ses objectivos muito claros. Portanto, sobre isso — não 
haja a mais pequena dúvida! —, não temos quaisquer 
espécie de complexos nem aceitamos qualquer tipo de 
crítica. 
Hoje, com a globalização e com a necessidade de regu-
lar essa mesma globalização, a famosa subordinação do 
poder político ao poder económico… perdão, do poder 
económico ao poder político… 

Risos do PCP. 

Srs. Deputados, se não têm mais nada a dizer senão fa-
zer uma referência lateral a este manifesto erro de lingua-
gem, estamos conversados. 
Dizia eu que a subordinação do poder económico ao 
poder político não se faz com o paradigma da posse, que 
era característico de outras sociedades e de outras ideolo-
gias, mas através da regulação das políticas de competiti-
vidade e de concorrência. E o sector empresarial do Estado 
não pode estar de fora desse tipo de regulação: não pode 
estar de fora das políticas de competitividade nem pode 
estar de fora das políticas de concorrência. 
Por isso, o Governo fez bem em apresentar esta pro-
posta de lei de autorização legislativa, que visa exactamen-
te criar condições para adequar a intervenção do sector 
empresarial do Estado a estes mesmos objectivos. 
Srs. Deputados, o Partido Socialista, embora se tenha 
abstido por razões laterais — se os Srs. Deputados quise-
rem perder algum tempo, explicá-las-ei —, aceitou clara-
mente, e foi, aliás, um dos «fundadores» dessa lei funda-
mental, a Lei Quadro das Privatizações, o processo das 
privatizações, em Portugal. E aceitou-o em obediência a 
determinados objectivos, que estão inscritos na respectiva 
lei e que têm vindo a ser cumpridos. Todos os relatórios, 
incluindo o Livro Branco a que o Sr. Ministro se referiu e 
que foi elaborado sob a coordenação do Sr. Dr. Rui Vilar, 
apontam neste sentido e os próprios relatórios do Orça-
mento do Estado que têm vindo a ser publicados ao longo 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

destes quatro anos são, a esse título, verdadeiramente sig-
nificativos. 
Com as privatizações, dinamizou-se, por exemplo, o 
mercado de capitais, o que era absolutamente fundamental; 
com as privatizações, modernizou-se, por exemplo, o pró-
prio sector empresarial do Estado — o Sr. Ministro já 
referiu, e ninguém o negará, que, nos últimos três anos, se 
obteve um volume de saldo positivo financeiro no sector 
empresarial do Estado verdadeiramente significativo; com 
as privatizações, foi possível criar, em relação ao sector 
empresarial do Estado, políticas de competitividade que o 
defendem das agressões do exterior e do próprio sector 
privado. 
Portanto, estamos no bom caminho. E, porque estamos 
no bom caminho, parece-me perfeitamente aceitável e 
justificável esta iniciativa do Governo, designadamente do 
Sr. Ministro das Finanças. 
Aliás, aproveito para dizer o seguinte: os Srs. Deputa-
dos estão permanentemente a reclamar aqui reformas 
estruturais e, ainda hoje, ouvimos um Sr. Deputado, sem 
saber muito bem do que falava, reclamar reformas estrutu-
rais. Ora, a reforma do sector empresarial do Estado, a sua 
colocação ao serviço de objectivos que o Sr. Ministro 
definiu e que, agora, aqui recordei, é também uma reforma 
estrutural. É uma reforma estrutural que está em curso e 
esta iniciativa legislativa é uma peça essencial dessa mes-
ma reforma estrutural. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, nós, os Deputados do Partido 
Socialista, estamos perfeitamente de acordo com a iniciati-
va do Governo e apoiá-la-emos. Aliás, saudamos a posição 
de bom senso aqui revelada pelo CDS-PP, através do Sr. 
Deputado Rui Pedrosa de Moura, uma vez que, indepen-
dentemente das críticas que formulou, sobretudo no plano 
político e na parte final da sua intervenção, teve consciên-
cia clara de que, efectivamente, o que está em jogo é a 
criação de condições para melhorar o sector empresarial do 
Estado. 
Os Srs. Deputados conhecem — e não vamos perder 
muito tempo com isso, pois não estamos no fórum adequa-
do — as funções que são atribuídas ao Estado. Essas fun-
ções podem ser exercidas através do chamado sector públi-
co administrativo, que inclui um subsector do Estado, a 
segurança social, etc., como os Srs. Deputados sabem, e 
através do sector empresarial do Estado. Ora, é esta reali-
dade que hoje é cada vez menos possível distinguir, uma 
vez que há algumas funções e a prestação de alguns servi-
ços e bens públicos que se confundem numa e noutra área, 
que é fundamental modernizar e fazer evoluir no sentido 
da competitividade. 
O Governo tem feito um grande esforço, naturalmente 
ainda inacabado, porque a tarefa é complexa, no domínio 
da modernização da Administração Pública, havendo vári-
as medidas que apontam nesse sentido. Portanto, o vector 
do sector público administrativo está claramente a ser 
equacionado. E até temos o exemplo recente da aprovação 
aqui da lei das empresas públicas regionais e locais, que é 
também, relativamente ao sector empresarial regional e 
local, um contributo neste mesmo sentido. 
Assim sendo, esta medida legislativa, como outras que 
seguramente serão apresentadas pelo Governo e pelo Mi-
nistério das Finanças, enquadra-se exactamente nessa 
perspectiva. 
Termino, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e 
Srs. Deputados, relembrando aqui que os grandes objecti-
vos que se colocam à política económica do País e que o 
Governo tem vindo, de maneira concertada e coerente, a 
concretizar começaram por ser a preparação das finanças 
públicas para o euro. Penso que ninguém põe em causa o 
sucesso dessa preparação, que não foi um sucesso artifi-
cial, pelo que julgo completamente despropositado trazer 
aqui à colação situações que são manifestamente marginais 
e que, aliás, estão muito mal contadas — estou a referir-me 
naturalmente à questão da PARTEST. 
Foi, portanto, um sucesso a preparação feita pelo Go-
verno das finanças públicas, tendo em conta a sua cami-
nhada para o euro. Será um sucesso o processo de consoli-
dação orçamental, que o Sr. Ministro das Finanças apre-
sentou, ontem, em sede de comissão, e que, presumo, a 
comissão, hoje mesmo, terá aprovado, como será um su-
cesso o aumento do crescimento económico em Portugal e, 
sobretudo, porque é uma marca identificadora e muito 
importante do nosso projecto político, a prioridade cada 
vez maior e absoluta aos sectores sociais, que são aqueles 
que fazem a diferença e permitem formular políticas de 
solidariedade e de equidade. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, Srs. Deputados: Em relação à pro-
posta de lei em discussão, de pedido de autorização legis-
lativa, diria — aliás, repetiria, porque penso que já o disse 
há pouco — que, em termos de princípio, não temos ob-
jecção a que se possa fazer uma reformulação quer do 
modelo organizativo do sector empresarial do Estado quer 
do regime legal, na medida em muitos anos passaram 
entretanto. Não temos sequer grandes problemas em acei-
tar que se possa fazer, em termos de modelo organizativo, 
uma opção que favoreça mais a lógica dita de operação 
empresarial, no sentido de menor dependência do dia-a-
dia, digamos assim, de uma qualquer tutela ministerial, 
embora enquadrada dentro das grandes orientações que 
são determinadas pela tutela governamental, é evidente, 
na medida em que é o seu accionista ou o seu accionista 
maioritário. 
Para nós, a questão não reside nesse modelo organiza-
tivo, mas, fundamentalmente, como, há pouco, já tive 
oportunidade de referir, em tudo aquilo a que temos vindo 
a assistir, ou seja, a vaga liberalizadora, desregulamentado-
ra e privatizadora que tem levado a afastar o sector empre-
sarial do Estado da actividade económica, fundamental-
mente das empresas que são mais rentáveis mas também 
em diversos e múltiplos sectores de actividade, mesmo 
naqueles em que se poderá dizer que têm principalmente a 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

ver com a prestação de serviços públicos ou semipúblicos, 
visto que isso é, talvez, pouco discutível. 
Relativamente a esta questão gostaria de fazer uma re-
ferência: quando se defende o sector empresarial do Estado 
e as empresas públicas como nós o fazemos — usando 
agora o termo em sentido amplo, independentemente de 
serem E.P. ou SA —, o problema não é existir um mono-
pólio. Aliás, as empresas que ainda estão no sector empre-
sarial do Estado, ou, pelo menos, grande parte delas, têm 
demonstrado que também em concorrência podem ser 
empresas dependentes do Estado, isto é, cuja propriedade é 
do Estado, e cumprirem, em termos de objectivos estraté-
gicos, para além de manterem o equilíbrio económico e 
financeiro que é natural que seja exigido em grande parte 
das situações, alguma orientação estratégica por parte do 
Governo tendo também em conta interesses de vária índo-
le, incluindo os de natureza social. 
Aliás, julgo que, neste momento, uma atitude razoável, 
independentemente de questões político-ideológicas, sobre 
o papel do sector empresarial do Estado levará qualquer 
governo, a não ser que seja completamente liberal, a ter 
um sector empresarial do Estado nas suas economias, 
designadamente no contexto de um Estado-membro da 
União Europeia e não o inverso, como muitas vezes se 
houve dizer. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mesmo quando as políticas económicas 
favorecem o mercado, julgo que ninguém de bom senso 
recusa que há vazios, insuficiências e deturpações no fun-
cionamento do mesmo e, por conseguinte, o Estado deve 
manter a obrigatoriedade de actuar nessa área, não apenas 
em termos de regulamentação ou fiscalização mas também, 
em muitas situações, em termos de intervenção directa nas 
actividades económicas. 
Já há pouco referi — e não vou voltar a essa matéria — 
o facto de as empresas que têm estado a ser privatizadas 
serem fundamentalmente aquelas que têm dado maiores 
resultados, mas, já que o Sr. Ministro das Finanças falou 
no Livro Branco do Sector Empresarial do Estado, gosta-
ria de recordar-lhe, embora não possa citar de memória, 
que, a certa altura, no capítulo das Conclusões, se refere 
um conjunto de empresas que tem vindo a dar, nos últimos 
anos — aliás, temos colocado essa questão, aqui, na As-
sembleia —, recursos substanciais para o Orçamento, quer 
através dos dividendos quer através dos impostos directos, 
chamando-se a atenção para o facto de, com o processo de 
privatizações, essas receitas desaparecerem, a curto ou a 
médio prazo, do Orçamento. 
Gostaria ainda de focar mais dois ou três aspectos 
sobre esta matéria. Há pouco referi que não temos proble-
mas em que possa ser dada atenção ao sentido operacional 
das empresas públicas, sem descurar, designadamente, as 
responsabilidades que grande parte das empresas que, 
neste momento, ainda têm uma participação do Estado 
possuem no âmbito social, o que faz suscitar, por exemplo, 
a questão dos transportes públicos. 
O Sr. Ministro das Finanças disse, há pouco, que, em 
princípio, os transportes públicos que existem se manterão 
no sector empresarial do Estado. Porém, para além da 

gestão empresarial, têm de haver outras perspectivas, 
como, por exemplo, a social. Ora, do nosso ponto de vista, 
é inaceitável que, este ano — e a questão está em que não 
é só este ano, mas, sim, nos últimos anos —, os preços que 
mais sobem nos transportes públicos sejam os dos passes 
sociais. Então, os passes sociais, que são aqueles que, em 
princípio, deveriam ter subjacente a ideia de levar mais 
pessoas a utilizar os transportes públicos, para abandona-
rem ou reduzirem a utilização dos transportes privados, 
são os que têm os maiores aumentos?! Esta situação, do 
nosso ponto de vista, não pode inserir-se numa perspectiva 
de boa gestão do sector empresarial do Estado. 
O mesmo acontece com a questão dos telefones: no ano 
passado, discutimos aqui, na Assembleia da República, a 
propaganda fraudulenta da Portugal Telecom e o que é 
mais interessante é que esta empresa não aprendeu. Neste 
momento, continua a fazer propaganda falsa, dizendo que 
quem telefona, em Portugal, passa a gastar menos e não 
faz a distinção entre as chamadas inter-regionais, as cha-
madas de uma cidade para outra, do norte para sul, etc., 
escamoteando o problema das chamadas locais, sendo que, 
mais uma vez, quem as faz, de um modo geral, são pessoas 
que, possivelmente, deveriam ser mais favorecidas, e não o 
são, em termos dos aumentos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto também acontece quando se prevê a 
privatização dos notários, que é um serviço público, ou, 
pelo menos, semipúblico, e, para a preparar, se fazem 
alterações nas tabelas dos emolumentos, aumentando-se 
substancialmente emolumentos sem haja qualquer lógica 
para tal facto para reduzir outros que interessam a determi-
nado conjunto de empresas. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Finanças, Srs. Deputa-
dos: Também não convém esquecer, em relação a toda esta 
matéria do sector empresarial do Estado, que todas as 
privatizações que têm existido até este momento, para 
além de outros aspectos, têm tido resultados negativos nas 
perspectivas do emprego e dos direitos dos trabalhadores, 
o que não deve ser prosseguido, deve ser travado, e as 
empresas do sector empresarial do Estado devem ter um 
papel de liderança nos direitos laborais, nos direitos dos 
trabalhadores, no progresso. 
Terminaria, Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Deputa-
dos, recordando aquilo que, há pouco, referi ao Sr. Minis-
tro das Finanças em pedido de esclarecimento. Da nossa 
parte, é absolutamente necessário, para analisar esta pro-
posta de lei de autorização legislativa, que tenhamos o 
anteprojecto do decreto-lei que o Governo pretenderá vir a 
publicar, se, eventualmente, esta proposta de lei for apro-
vada. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Congratulo-me com este debate, agradeço as 
contribuições, reafirmo a disponibilidade do Governo não 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

apenas para dialogar com o Parlamento mas também para 
lhe fornecer os elementos de que dispomos, neste momen-
to, e pedia licença para esclarecer apenas três ou quatro 
questões que foram objecto de perguntas específicas, 
nomeadamente do Sr. Deputado do Partido Popular, Rui 
Pedrosa de Moura, mas também de outros Srs. Deputados, 
que fizeram perguntas expressas ou implícitas. 
Pensamos que é fundamental que se esclareça de vez 
um estatuto do sector empresarial do Estado em que o 
conceito de empresa não seja o da velha empresa pública 
burocrática, das quais, como já disse, há cinco do Estado, 
12 do Estado associado a municípios e algumas munici-
pais, nos termos da lei que esta Assembleia já aprovou, 
mas cerca de 1000 vivem num estatuto que está indefinido. 
Ora, nos termos de uma directiva comunitária de 1990, 
as empresas públicas devem ser aquelas em que os poderes 
públicos exercem uma influência dominante em virtude da 
detenção da maioria de capital social, da disposição da 
maioria dos votos ou do poder de designação de mais de 
metade dos membros de órgãos de administração, direcção 
ou fiscalização. Esta clarificação é decisiva e corresponde 
a um acto de gestão eficiente e empresarial na perspectiva 
da organização. 
Pensamos que essa gestão eficiente e empresarial deve-
rá, depois, ser também desenvolvida — e foram vários os 
pontos levantados pela bancada do Partido Popular —, no 
que se refere à aplicação de normas de concorrência nos 
sistemas de concorrência imperfeita, duopólio ou monopó-
lio limitado, mesmo que aberto, através da existência de 
autoridades reguladoras e, sempre, das autoridades de 
defesa da concorrência. 
Recordo que foi sob proposta deste Governo que a As-
sembleia aprovou uma Lei de Delimitação dos Sectores de 
Produção claramente compatível com os nossos compro-
missos europeus e com a abertura necessária em termos de 
globalização. 
Por outro lado, recordo que a profissionalização efi-
ciente e competitiva, bem como o regime das participações 
do Estado, deverá ser objecto de regulamentação posterior, 
naturalmente a partir desta lei. Não está em causa, na auto-
rização legislativa nem, como é evidente, na intenção do 
Governo ao utilizá-la, qualquer modificação do regime 
actual de privatizações, que é uma legislação existente em 
que não queremos mexer, mas, isso sim, que as participa-
ções tenham uma gestão racionalizada, que até hoje não 
têm. 
A autorização que VV. Ex.as votaram na Lei do Orça-
mento permitir-nos-á legislar nessa matéria num outro 
domínio que é complementar deste. 
Quanto à pergunta sobre as sociedades gestoras de par-
ticipações sociais, a resposta é positiva. Pensamos que, 
para a generalidade dos sectores, a racionalização da posi-
ção do Estado accionista não pode consistir na velha tutela, 
completamente ultrapassada, do Decreto-Lei n.º 260/76, 
como foi sublinhado, nomeadamente, pelo Sr. Deputado 
Carlos Brito, e também não pode consistir num despacho 
dado, na véspera, por dois ou três ministros à Direcção-
Geral do Tesouro, porque alguém lhes recorda que vai 
haver uma assembleia geral no dia seguinte, como tem 
acontecido, até agora, sempre. 
É necessário que haja sociedades gestoras de participa-
ções sociais responsáveis pela racionalização e pela orien-
tação e acompanhamento permanentes por sectores. No 
Ministério das Finanças elas existem para certos sectores 
estratégicos: o IPE — Investimentos e Participações do 
Estado, com um papel importante na área do ambiente, da 
cooperação e em certos sectores de internacionalização, e a 
PARTEST, como instrumento de gestão empresarial das 
participações financeiras do Estado. Está a ser criada, num 
trabalho conjunto dos Ministérios das Finanças e da Eco-
nomia, a holding da energia, que será uma SGPS com 
vocação especial para a gestão do sector do gás natural e 
dos derivados de petróleo. É necessário que este modelo 
seja ampliado, progressivamente, a outros sectores, na 
linha, que o Governo apoia, do Livro Branco do Sector 
Empresarial do Estado. 
A ideia de recurso às SGPS é a adequada a uma gestão 
empresarial eficiente e é necessária para que evitemos a 
velha tutela burocrática e ineficaz ou o casuísmo amorfo, 
anárquico e anómico que, neste momento, caracteriza a 
intervenção do Estado na gestão das empresas. 
Por outro lado, quero sublinhar uma coisa. A propósito 
da PARTEST, empresa instituída em 1991, cujo regime 
legal é de 1991 e que em nada alterámos, que sempre pra-
ticou as mesmas operações desde 1991, só que, agora, com 
mais eficácia e eficiência, houve um lamentável processo 
de intenções. Esta empresa geriu bem as participações do 
Estado. A entrega de acções como forma de realização de 
capital é legal e é transparente. Os rendimentos da PAR-
TEST são receitas efectivas. A única coisa que esteve em 
causa foi a qualificação das mesmas como receitas corren-
tes ou como receitas financeiras. Tudo o resto é impecável, 
tudo o resto foi positivo e eficiente e tudo o resto deve ser 
desenvolvido como forma de gestão eficiente do sector 
empresarial do Estado e das participações sociais, poupan-
do dinheiro aos contribuintes. 
Recordo que, à amortização da dívida pública, de 1987 
a 1995, foram afectos 593,5 milhões de contos. Ora, só nos 
dois anos seguintes — 1996 e 1997 —, foram afectos 
àquela amortização 925,3 milhões de contos. Isto também 
é poupar o dinheiro dos contribuintes! Não é só passar a 
tirar de rendimento 10 vezes mais do que nos três anos 
anteriores, de entre os 18 anos em que houve sector em-
presarial do Estado antes de entrada em funções deste 
Governo. 
A redução da dívida pública, de 66%, e em ascensão, 
como estava em 1995, para valores da ordem de 58%, este 
ano — e, como VV. Ex.as sabem, cada ponto percentual do 
PIB representa mais de 190 milhões de contos! —, tam-
bém é poupar o dinheiro dos contribuintes, também é 
racionalizar a gestão do sector empresarial do Estado. 
Por isso, queria dizer, Sr. Presidente, Srs. Deputados, 
que esta discussão é importante. Modernização e eficiência 
significam, ao mesmo tempo, um sector empresarial do 
Estado, não vazio, Sr. Deputado Octávio Teixeira, mas 
eficiente. 
Consideramos que as privatizações que fizemos foram 
bem feitas, foram eficientes, traduzem uma reforma estru-
tural, no sentido positivo, do sector empresarial, do merca-
do de capitais português, da internacionalização e da mo-
dernização. 
Consideramos que há sectores que são abertos, são 
competitivos, são de gestão privada, carecendo, essencial-
mente, de inovação empresarial, que a iniciativa privada, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

em termos mistos ou até em termos exclusivos, é capaz de 
desenvolver bem e que a iniciativa pública é capaz de 
desenvolver mal. O transporte aéreo, as telecomunicações, 
são exemplos característicos. Há, porventura, erros que 
têm de ser corrigidos, mas estes últimos são sectores que 
ou são privatizados ou morreriam numa burocracia inefi-
ciente, que em nada serviria a economia portuguesa nem o 
povo português. 
O desafio, Sr. Deputado Carlos Brito, é o desafio da 
qualidade, efectivamente. 
Pensamos que o que fizemos até agora vai no sentido 
de defender os interesses dos contribuintes, ainda não a 
restabelecer o equilíbrio. De facto, o que os contribuintes 
gastaram com o sector empresarial do Estado, desde 1978 
até hoje, são 4893 milhões de contos. O que conseguimos 
reaver até agora, ao final de 1998, foi 3042 milhões do 
contos. Ainda há um grande prejuízo, mas se não fosse a 
gestão deste Governo, esse prejuízo ainda estaria pratica-
mente no valor dos tais cerca de 4000 milhões. 
Este é o caminho em termos quantitativos e a ele deve 
acrescentar-se a melhoria qualitativa, para que haja um 
sector empresarial do Estado ao serviço do povo e não um 
sector empresarial do Estado «em cima das costas» do 
povo, a aumentar-lhe os impostos para cobrir prejuízos. 
Este é o nosso critério, é neste sentido que vai esta propos-
ta de lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate 
da proposta de lei n.º 215/VII, a qual será votada na sessão 
de amanhã, à hora regimental. 
Passamos ao ponto seguinte da nossa ordem de traba-
lhos para hoje, o debate, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 596/VII — Cria um cadastro obrigatório de aciden-
tes de automóveis e motociclos, visando aumentar a segu-
rança rodoviária e a defesa do consumidor (PS). 
Para proceder à apresentação do projecto de lei, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Ex.mo Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: O Partido Socialista tem sabi-
do intervir, de forma corajosa e com coerência, na área da 
segurança rodoviária. 
Nesse sentido, é interessante verificar as mudanças ope-
radas em concreto, que se revelam nas estatísticas do sec-
tor mas, especialmente, no crescimento da consciência e da 
preocupação que a nossa sociedade, em geral, tem vindo a 
dar à problemática dos acidentes de viação e, em particu-
lar, ao esforço para a sua contenção, diminuindo-os em 
número e nas consequências nefastas que, normalmente, 
destes decorrem. 
Todos, independentemente das nossas opções político-
ideológicas, dedicamos a maior atenção ao que se passa 
nesta área e ficamos verdadeiramente impressionados com 
a realidade do que se passa nas nossas estradas. 
Apreciamos o esforço das nossas autoridades policiais 
em todas as tarefas que dedicam à prevenção destas situa-
ções e o apoio que estão sempre prontas a prestar para a 

redução das infracções e controlo do tráfego em geral. É 
justo, nesta ocasião, dedicar-lhes a nossa homenagem, o 
que, tantas vezes, enquanto cidadãos, não temos oportuni-
dade de fazer, e devemos-lhes tanto. 
É um esforço enorme em que, essencialmente, estão en-
volvidos os cidadãos automobilistas, mas o Estado tudo 
deverá fazer para aumentar o sucesso desse esforço. 
Muito foi feito na melhoria das condições de circulação 
rodoviária, mas é um trabalho nunca acabado. Muito foi 
conseguido, precisamente, com a melhor formação e au-
mento de efectivos dos agentes da autoridade, mas ainda 
há que fazer mais e melhor. 
Também na área da sinalização e da melhoria das con-
dições de trânsito e, no que a nós diz respeito, na adequa-
ção das medidas legislativas que enquadram o sector, é 
preciso fazer mais. Neste caso, muitas medidas têm sido 
tomadas e outras melhoradas ou adequadas às necessidades 
da procura incessante de tráfego. 
A iniciativa que, hoje, apresentamos nesta Assembleia 
vem, precisamente, no sentido de aperfeiçoar e contribuir 
para que, através do aumento da informação ao consumi-
dor, possa influenciar-se positivamente as condições de 
segurança rodoviária, pela aferição da qualidade do parque 
automóvel em circulação nas nossas estradas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Está já implanta-
do o sistema de inspecção periódica obrigatória que, neste 
mesmo sentido, veio introduzir melhorias apreciáveis nas 
condições das viaturas em circulação. É preciso continuar 
neste caminho, pelo que este nosso projecto de lei cria 
agora a possibilidade de se instituir, também, um sistema 
de inspecção voluntária dos veículos. 
Assim, em qualquer momento, o proprietário, ou um 
qualquer interessado na aquisição de um veículo, poderá 
submetê-lo, voluntariamente, a uma inspecção que há-de 
aferir a sua qualidade intrínseca, dando maiores garantias 
ao seu condutor habitual ou ao adquirente, sendo que o 
primeiro poderá sempre intervir, preventivamente, na me-
lhoria ou reparação de órgãos essenciais ao funcionamento 
do seu veículo e, portanto, na segurança do próprio e dos 
que com ele convivem nas estradas portuguesas. 
Por outro lado e como já se disse, pretende-se, ainda, 
que seja possível conhecer o histórico de qualquer viatura 
que entre no circuito comercial, ou seja, que os acidentes 
graves, e apenas estes, passem a figurar num registo cadas-
tral de cada viatura e que esse registo seja acessível aos 
interessados na sua aquisição. 
Hoje, a quem queira comprar um veículo em estado 
usado só resta acreditar na palavra de quem vende quanto 
às condições intrínsecas deste bem, dar atenção ao modelo 
em causa e ao ano da matrícula e, daí, ajustar o preço. 
Apenas isto! O adquirente, seja o proprietário de um stand 
ou um particular a quem este vende, normalmente nada 
mais sabe sobre aquele automóvel ou motociclo. Pensamos 
que pode saber e deve mesmo saber mais e, assim, nasce 
este cadastro de acidentes. 
Repito, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, que só os 
acidentes graves passarão a estar sujeitos a registo obriga-
tório. 
Queremos distinguir aqueles acidentes que ponham em 
causa a qualidade intrínseca do bem e as condições de 
segurança do seu uso dos outros acidentes em que apenas 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

se trata de «chapa batida», pois estes, depois de reparados, 
afinal, nada influenciam sobre o desempenho da viatura na 
estrada — e repare-se que menciono o desempenho da 
viatura e não o do condutor, pois que acidentes existem 
provocados pelo estado de deterioração de órgãos essen-
ciais da viatura, como sejam o sistema de direcção, de 
suspensão e travagem entre outros e que nada têm a ver 
com a perícia do condutor. 
Neste caso e no que ao condutor diz respeito, o seu de-
ver reside na responsabilidade cívica de registar o sucedi-
do, quando a situação o justifique, isto é, quando o aciden-
te seja grave, por forma a colaborar, também ele, para o 
aumento da segurança rodoviária que ainda contribui para 
tantas vidas perdidas, cidadãos estropiados e tantas famí-
lias tristes no nosso país. 
Este dever de colaboração é extensível aos agentes poli-
ciais que tomem conta da ocorrência e às seguradoras 
envolvidas; caso contrário, assistirá o direito, ao adquiren-
te, de anular o negócio. 
Hoje, nesta Assembleia, podemos e queremos dar o nos-
so contributo para alterar este estado de coisas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Moura e Silva, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Neves, para além de não questionar a 
importância de que se reveste o encontrar de um mecanis-
mo que, em cada momento, possa aferir as condições téc-
nicas de um automóvel, a leitura deste projecto de lei sus-
citou-me algumas questões, que gostaria de colocar-lhe. 
A primeira é uma constatação: o Sr. Deputado, de al-
guma forma, desacredita os centros de inspecção periódica 
obrigatória porque não os considera no seu documento. 
Ora, parece-me que faria todo o sentido que criássemos as 
condições para credibilizar o trabalho desenvolvido por 
aqueles centros de inspecção. Portanto, parece-me que há 
um reconhecimento da sua parte de que, de facto, os cen-
tros de inspecção não estão a cumprir com a respectiva 
obrigação. 
A segunda questão prende-se com a necessidade, ex-
pressa no projecto de diploma, da criação do cadastro de 
acidentes de automóveis e de motociclos junto da Direc-
ção-Geral de Viação. 
Presumo que o que se pretende é fazer o cadastro do 
automóvel e não o cadastro do condutor. Ora, parece-me 
que faria mais sentido que este cadastro pudesse ser efec-
tuado junto das conservatórias do registo automóvel. 
A terceira e última questão prende-se com a responsa-
bilidade perante terceiros. 
De acordo com o projecto de lei, as pessoas e entidades 
a quem incumbiria o dever de promover o averbamento no 
cadastro e que não o façam são solidariamente responsá-
veis pela restituição do valor que o veículo custou e pelo 
pagamento dos prejuízos que, entretanto, venham a ser 
reclamados pelo comprador. 
Pergunto se não admite que, um dia destes, à porta do 
Sr. Ministro da Administração Interna, se forme uma fila 
de reclamantes, exigindo o ressarcimento dos danos causa-
dos nos termos em que o projecto de lei propõe. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Moura e Silva, agradeço as questões que me colocou e 
vou tentar responder a todas elas. 
O Sr. Deputado disse que não acredito nos centros de 
inspecção periódica de veículos. Ora, é óbvio que acredito, 
tanto que, neste projecto de lei, está claramente inscrita a 
vontade de criar uma nova inspecção de veículos que é a 
chamada «inspecção voluntária». Neste momento, apenas 
existem inspecções periódicas obrigatórias e, com este 
projecto de lei, também passará a existir a inspecção 
voluntária, a ser efectuada, precisamente, nos centros de 
inspecção periódica. 
Mas os adquirentes precisam de saber mais. É que, ao 
comprar um bem que, frequentemente, lhe «leva» grande 
parte do seu ordenado e que põe em causa a segurança da 
utilização para si, para a sua família e para os outros cida-
dãos que circulam nas estradas, o adquirente precisa de 
saber mais. Precisa de saber se o preço que pagou é verda-
deiramente ajustado em relação ao bem que está a adquirir, 
que tem determinado número de anos e que, obviamente, 
poderá ter sido envolvido em acidentes graves. Assim, o 
adquirente precisa de saber e, se puder saber, deve caber 
ao Estado facultar-lhe essa possibilidade como instrumento 
de regulação importante. 
Quanto à questão de o cadastro de acidentes dever ser 
efectuado junto das conservatórias do registo automóvel, 
poderia concordar com essa sua perspectiva, mas a verda-
de é que foi constituído um grupo de trabalho para, a partir 
de agora, passar a haver o chamado «documento único», o 
que todas as associações do sector têm defendido como 
sendo essencial para o mercado. 
O referido grupo de trabalho irá proceder à junção das 
tarefas que são efectuadas neste momento pelas conserva-
tórias do registo automóvel com as que são desempenha-
das pela Direcção-Geral de Viação, por forma a que a 
titularidade da propriedade do veículo e os registos conti-
dos no livrete passem a constar de um único documento, 
em princípio tutelado pela Direcção-Geral de Viação. Daí 
que, neste projecto de lei, as competências sejam desde já 
atribuídas à Direcção-Geral de Viação. 
Acresce, Sr. Deputado, que, neste momento, embora 
este cadastro ainda não exista, as autoridades policiais já 
reportam à Direcção-Geral de Viação todos os sinistros 
ocorridos no País. Agora, o que é preciso é qualificar esses 
sinistros no sentido de constarem ou não deste cadastro, 
que, como afirmei, apenas se destina ao registo de aciden-
tes graves. 
Finalmente, quanto à possibilidade de, no futuro, haver 
filas de eventuais reclamantes à porta do Sr. Ministro, tal 
não vai acontecer porque, como é evidente, estamos num 
Estado de direito democrático pelo que, de acordo com a 
lei, todas as pessoas que tiverem reclamações a fazer hão-
de dirigir-se a um tribunal e não à porta de um qualquer 
ministro. Isto é evidente! 
Portanto, caberá ao tribunal, em função da lei do con-
sumidor — e neste caso desta lei —, dirimir o litígio. Se, 
no momento do negócio, houver dolo ou se houver uma 
informação que deveria ter sido prestada e não foi, então, 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

nesse caso, o negócio deve ser anulado, pois entendemos 
que quem compra deve saber o que está comprar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O diploma que agora estamos a discutir tem 
como epígrafe «Criar um cadastro obrigatório de acidentes 
de automóveis e motociclos, visando aumentar a segurança 
rodoviária e a defesa do consumidor». 
Este diploma tem um propósito válido; todavia, julgo 
que não é o caminho mais adequado para o resultado pre-
tendido. Penso que este caminho é demasiado burocrati-
zante e que, por isso mesmo, num tempo em que se luta 
pela desburocratização, devemos evitá-lo, sendo possível 
encontrar uma solução mais simples e, porventura, tão 
eficaz ou mesmo mais eficaz. 
Quero com isto dizer que a ideia de haver um registo 
dos acidentes sofridos pelos automóveis é boa, porque 
permitirá ao possível comprador ter um retrato completo e 
mais fiel do bem pretendido, não comprando assim, muitas 
vezes, «gato por lebre», ou seja, permitir-lhe-á ter um 
maior conhecimento do estado do veículo assim como um 
conhecimento mais consciente. 
Mas será necessário institucionalizar um cadastro? Não 
teremos nós, já hoje, a partir de outros mecanismos já 
existentes, a possibilidade de atingir o mesmo resultado? 
Penso que sim! Aproveitando os institutos existentes. 
Em primeiro lugar, há hoje um seguro de responsabili-
dade civil obrigatório para os automóveis e isto significa 
que as seguradoras podem perfeitamente registar todo e 
qualquer acidente comunicado. E, nessa medida, qualquer 
transacção de um veículo segurado pode ficar sujeito à 
apresentação de uma certidão ou certificado dos acidentes 
sofridos, ou da ausência de acidentes, pelo automóvel que 
se quer comprar. 
Em segundo lugar, a ideia que subjaz a este diploma é 
a da segurança rodoviária em geral, que é também um 
objectivo muito louvável que devemos atingir ou pelo 
menos perseguir. Ora, julgo que essa segurança pode tam-
bém ser atingida através da exigência, para a transacção de 
automóveis usados, da apresentação de um certificado 
passado por um centro de inspecção, autorizado nos ter-
mos do Decreto-Lei n.º 254/92, de 20 de Novembro, que 
regula a matéria. Ou seja, é fácil, a partir dos instrumentos 
que temos, potenciando os seus resultados e sem criar 
novos mecanismos excessivamente burocratizantes, atingir 
aquilo que o diploma, e muito bem, pretende obter. 
Para isso, proponho que no Código de Registo de Bens 
Móveis, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 277/95, de 25 de 
Outubro, no artigo 20.º, se acrescente apenas um novo 
número e isto será suficiente para tudo ficar resolvido de 
modo simples e eficaz. 
Hoje, no artigo 20.º, n.º 2, diz-se: «Para a transmissão e 
oneração do bem móvel sujeito a registo (…)» — que é o 
caso dos automóveis — «(…) apenas é exigida a forma 
escrita». Depois fala-se no reconhecimento de assinatura, o 
que, entretanto, em nome da desburocratização, já foi 

superado, bastando a indicação do número do bilhete de 
identidade e a identificação das partes. 
O número a introduzir, que seria o n.º 3, o qual julgo 
que resolveria o problema dos resultados pretendidos atra-
vés deste diploma, seria, numa redacção que ainda não tive 
ocasião de «afinar», aproximadamente o seguinte: «A 
transmissão ou constituição onerosa de direito real sobre 
veículo automóvel usado está ainda sujeita, sob pena de 
anulabilidade, à apresentação de certificado de inspecção 
do veículo passado há menos de três meses por centro de 
inspecção, aprovado nos termos do Decreto-Lei n.º 254/92, 
de 20 de Novembro, e de certificado passado pela compa-
nhia de seguros relativo à existência ou inexistência de 
acidentes sofridos pelo veículo segurado.». 
Assim, Srs. Deputados, teríamos duas formas: uma, a 
clássica, de interesse público, que o actual decreto-lei do 
Código de Registo Predial impõe — a forma escrita — e 
que, como todos sabemos, se não for cumprida tem como 
consequência a nulidade; a que acrescentaríamos, agora, 
mais dois requisitos de forma diferente com uma finalidade 
meramente de protecção do comprador e que, se não veri-
ficados, gerariam a anulabilidade do contrato, com o com-
prador a poder argui-la exercendo o direito potestativo 
correspondente. 
E digo do comprador, porque pode ser um comprador 
não consumidor, sendo o consumidor apenas uma das 
qualidades em que intervirá ou poderá intervir um com-
prador. Não podemos é usar a protecção do consumidor, só 
porque é uma bandeira moderna, a «torto e a direito» e, 
Srs. Deputados, tem sido mais a «torto» do que a «direito». 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos a debater, hoje, nesta Assem-
bleia, uma iniciativa que versa sobre um problema que 
existe e é real. De facto, uma parte — provavelmente não a 
maior, mas uma parte — da sinistralidade rodoviária tem 
origem nos problemas que os veículos que circulam pos-
sam ter, como afirma este projecto, eventualmente até em 
consequência de acidentes anteriores. Se a isto aliarmos a 
falta de recursos dos portugueses para aceder, como dese-
jariam, a viaturas novas, o que leva a um maior dinamismo 
do mercado de usados pela necessidade de a ele recorre-
rem, então, de facto é preciso proteger os compradores de 
veículos usados contra eventuais danos no veículo que vão 
adquirir e que ponham em causa a sua segurança, a segu-
rança rodoviária, deixando-o indefeso neste processo de 
compra. 
Portanto, é necessário um sistema que garanta a quali-
dade e a segurança dos usados, o que também é útil para 
disciplinar e proteger quem recorre a este tipo de mercado. 
O cadastro que o Partido Socialista propõe é um siste-
ma possível, que, provavelmente, terá de merecer, na espe-
cialidade — se, eventualmente, for aprovado —, alguns 
aperfeiçoamentos, porque tal como está exige, por um 
lado, uma fiscalização bastante difícil e complicada e, por 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

outro, uma agilidade necessária que não leve a que, pela 
burocratização deste problema, esta obrigação acabe por 
cair em desuso ou, pior, a ser contornada, à margem da lei, 
para que as obrigações impostas por uma eventual legisla-
ção deste tipo não inviabilizem ou dificultem os negócios 
que se pretende fazer. 
Portanto, será preciso encontrar um sistema que não 
imponha uma burocratização tal que obrigue aqueles que 
neste mercado se movimentam e pretendem adquirir ou 
vender um veículo automóvel a cair na tentação de contor-
nar a lei, resolvendo as situações à margem da mesma. 
Este diploma, proposto pelo Partido Socialista, embora 
apresente algumas soluções — e o Sr. Deputado Calvão da 
Silva já propôs outras, pelo que, provavelmente, na espe-
cialidade, haverá necessidade de apurarmos a melhor —, é 
vago, nomeadamente no que diz respeito à gravidade do 
acidente. 
O registo em cadastro só seria obrigatório para os aci-
dentes cuja gravidade ponha em causa as características de 
segurança do veículo, mas é muito difícil definir numa 
designação, num normativo abstracto, o que é esta gravi-
dade. Há, pois, aqui uma linha difícil de difícil inscrição. 
Por outro lado, julgo que não está completamente claro 
quem tem obrigação — se todos a têm, em que situação e 
em que condições — de enviar para registo a notícia do 
acidente, ficando provavelmente bastante desprotegidas as 
situações em que não estão presentes autoridades policiais, 
que não são assim tão poucas como isso, ou em que, até, 
não haja intervenção das companhias de seguros, o que 
também acontece. 
Admito até que possam existir situações em que não há 
intervenção das autoridades policiais, em que não há inter-
venção das companhias de seguros e, contudo, a danifica-
ção do veículo justifique a inscrição neste registo que se 
propõe. Portanto, haveria aqui uma fragilidade que era 
preciso suprir. 
De resto, há também outro problema que é preciso 
ponderar na formulação que se encontrar. Se um determi-
nado acidente é grave e, por isso, deve constar do tal regis-
to e do tal cadastro — passando o veículo a ser «cadastra-
do» —, então, ficamos aqui colocados perante um dilema 
que é o seguinte: ou este dano é possível de ser reparado, 
readquirindo o veículo todas as possibilidades e potencia-
lidades de segurança — e aí, provavelmente, o fundo desta 
iniciativa não teria tanta razão de ser porque estariam 
garantidas essas situações — ou, então, isso não é possível 
e, em bom rigor, ele não deve circular. Assim, julgo que há 
aqui que precisar, exactamente, os momentos e as situa-
ções a que se destina esta legislação. 
Está muita coisa por regulamentar neste projecto. En-
fim, é um projecto do Partido Socialista e, portanto, a 
tendência para deixar que seja o Governo a regulamentar 
tudo é talvez bastante grande. Provavelmente, se este pro-
jecto for aprovado, vamos ter de aligeirar um pouco este 
ónus, esta carga, de trabalho para o Governo, no sentido de 
regulamentar esta legislação. 
Julgo que há aqui algumas matérias em que ganharía-
mos se fosse a Assembleia da República a definir as situa-
ções que estarão em vigor nesta legislação, mas, e con-
cluindo, parece-nos que este projecto traduz uma preocu-
pação legítima e devemos encontrar as melhores soluções 
para chegar ao fim que é proposto e, na especialidade, 
devemos encontrar as formulações necessárias para que 
não se criem equívocos, para que o projecto não caia em 
desuso e para que os direitos dos compradores, dos con-
sumidores fiquem devidamente assegurados. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A necessidade de encontrar um mecanismo 
legal que crie a obrigatoriedade de, a todo o momento, se 
conhecer o estado técnico de segurança dos automóveis e 
motociclos, ou seja, a criação de um cadastro obrigatório 
de acidentes, parece ser uma preocupação comum, por isso 
merece elogios a proposta do Sr. Deputado Paulo Neves. 
Com este projecto de lei, o PS pretende criar um cadas-
tro obrigatório de acidentes de automóveis e motociclos, 
visando aumentar a segurança rodoviária e a defesa do 
consumidor. 
De facto, parece ser preocupação de todos tudo fazer 
para combater, resolver ou atenuar os altos níveis de sinis-
tralidade verificados nas nossas estradas, colocando Portu-
gal como o país da União Europeia com maior número de 
acidentes mortais e, ao mesmo tempo, com o parque auto-
móvel mais envelhecido. 
Contudo, essa constatação manifestada na «Exposição 
de motivos» não encontra, quanto a nós, correspondência 
no corpo do projecto. 
De acordo com o articulado — com algumas impreci-
sões, ou mesmo com muitas imprecisões, e com uma ten-
dência de remeter para regulamento muito do que deveria 
ser já matéria da lei —, é notório que a preocupação se 
direcciona para o consumidor/automobilista. 
Nesta medida, e reconhecendo a necessidade de acom-
panhar uma maior dinâmica, verificada nos últimos anos, 
do mercado de automóveis usados, a par dos modernos 
meios técnicos que possibilita as reparações dos veículos 
acidentados, consideramos que a intenção do projecto de 
lei é louvável, na medida em que tenta defender o consu-
midor/automobilista — área na qual já existe legislação. 
Analisando mais pormenorizadamente o diploma, o 
projecto de lei pretende criar o cadastro de acidentes de 
automóveis e motociclos, o qual funcionará junto da 
Direcção-Geral de Viação. Contudo, parece-nos que o 
sistema proposto irá burocratizar excessivamente o proces-
so de comercialização de veículos, podendo ser posta em 
causa a capacidade de resposta da DGV. 
Prevê ainda o projecto de lei a inscrição obrigatória no 
cadastro de acidentes de automóveis e motociclos de todos 
os acidentes ocorridos com esses veículos que sejam sus-
ceptíveis de afectar as suas qualidades intrínsecas ou as 
suas condições de segurança, nos termos a definir pelo 
Governo em diploma regulamentar. Seja! 
Contudo, o artigo 5.º do projecto de lei em análise pre-
vê que o registo dos acidentes seja efectuado com base na 
entrega dos elementos do acidente pelo proprietário, pela 
companhia de seguros e pela entidade policial competente. 
Com toda a franqueza, tenho dificuldade em entender 
como o proprietário ou as entidades policiais poderão 
ajuizar sobre a gravidade do acidente e, concomitantemen-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

te, ter facilidade em constatar a inutilidade do disposto no 
caso, mais frequente do que seria desejável, de sinistros 
que não envolvem a intervenção de autoridades policiais 
e/ou companhias seguradoras. 
No entanto, ainda que estas entidades sejam chamadas 
a intervir, coloca-se, inevitavelmente, a questão da exis-
tência de habilitação técnica para produzir um juízo que se 
pretende vinculativo no que concerne a questões que, 
objectivamente, estão fora do seu foro. 
Assim, a menos que se pretenda criar brigadas mecâni-
cas — diria eu, especializadas — da PSP ou da GNR, ou 
impedir a reparação dos veículos até à realização de uma 
peritagem por parte da entidade seguradora, dispensável e 
dispensada em frequentes casos, não se nos afigura viável 
ou exequível a louvável pretensão que subjaz à proposta 
apresentada. 
Deste modo, e não querendo nem podendo deixar de, 
mais uma vez, louvar a iniciativa do Sr. Deputado Paulo 
Neves, entendemos que as soluções encontradas não são as 
mais equilibradas no que toca à forma e à exequibilidade, 
pelo que, em caso de baixa à comissão competente, não 
deixaremos de, em sede própria, contribuir para serem 
introduzidas as melhorias que entendemos necessárias, no 
sentido de tornar efectiva a utilidade potencial deste pro-
jecto de lei. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A questão essencial que eu gostaria que ficasse bem 
esclarecida é a de que a norma que define a gravidade dos 
acidentes, que este projecto de lei visa regular especifica-
mente, está prevista, precisamente pelas mesmas palavras, 
no n.º 2 do artigo 116.º do Decreto-Lei n.º 2/98, que apro-
va o novo Código da Estrada, e, inclusive, dá condições e 
poderes às autoridades policiais para, nos casos de aciden-
tes que ponham em causa as condições de segurança do 
veículo, apreender o livrete a essa viatura. Portanto, este 
projecto de lei aparece claramente em coerência com o 
decreto-lei que aprova o novo Código da Estrada. 
Como o Sr. Deputado Bernardino Soares acabou de 
mencionar, e muito bem, este projecto de lei foi elaborado 
por um Deputado do Partido Socialista e, de facto, está em 
coerência com a política do Governo. Com efeito, o novo 
Código da Estrada já avança nesse sentido e define o que 
significam as condições de segurança e a qualidade intrín-
seca do veículo. Essa é que é a questão essencial. 
Hoje, num acidente grave — é esse tipo de acidentes 
que vai ficar sujeito a registo obrigatório —, a autoridade 
policial já tem poder para apreender o livrete e para reter a 
viatura até à peritagem oficial, que decidirá se a mesma 
poderá ou não continuar a circular. Quanto a este ponto, 
estamos esclarecidos. 
Aliás, esta questão também resolve o que o Sr. Deputa-
do Calvão da Silva aqui mencionou sobre o projecto de lei. 
Sr. Deputado Calvão da Silva, quero dizer-lhe que não 
concordamos que sejam as companhias de seguros, 
enquanto operadores no mercado, também a regular o 

mercado. O Sr. Deputado saberá, com certeza, melhor do 
que eu que as seguradoras fazem, elas próprias, a retoma 
de veículos por elas segurados, voltando a colocá-los no 
mercado de usados. Ou seja, é preciso que quem opere no 
mercado não seja o regulador desse mercado. 
Sobre a burocracia, e para terminar, já que todos cha-
maram a atenção para esse ponto, apenas digo que neste 
momento todos os acidentes ocorridos em Portugal estão 
registados em dois cadastros: um, que é privado, o das 
seguradoras — todos nós temos um ficheiro com os aci-
dentes que sofremos —, e outro, na Direcção-Geral de 
Viação. Aliás, essa informação está publicada no «Relató-
rio 1997», do Observatório da Segurança Rodoviária em 
Portugal. 
Em suma, o cadastro já existe. Apenas queremos que 
ele seja conhecido do público adquirente das viaturas nes-
sas condições. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Também desconfia 
das companhias de seguros! 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, como 
ainda disponho de tempo, peço a palavra para uma interven-
ção ou para um pedido de esclarecimento, como entender. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, para uma 
intervenção, uma vez que o Sr. Deputado Paulo Neves já 
não dispõe de tempo para responder a pedidos de esclare-
cimento. 
Para uma intervenção, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Neves, não entendi a sua desconfiança 
relativamente às seguradoras, por uma razão muito sim-
ples: o Sr. Deputado acabou de confirmar que esse cadas-
tro ou registo já existe nas seguradoras. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Existe em relação aos con-
dutores, não em relação às viaturas! 

O Orador: — Não é em relação aos condutores, Sr. 
Deputado! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — É, é! 

O Orador: — O Sr. Deputado desconhece que já hoje, 
por lei, as companhias seguradoras são obrigadas a passar 
um certificado para que se possa transferir o seguro. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É verdade! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Por causa do condutor! 

O Orador: — Não é verdade! É do próprio automóvel! 
E, se assim é, é possível que, a partir desse mesmo registo 
— por lei, ele acaba por ser obrigatório —, possa ser pas-
sada uma certidão do que lá conste, a fim de que os com-
pradores saibam a história completa desse automóvel. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

Ouça, é-me indiferente que seja a seguradora ou outra 
entidade… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Não é indiferente, Sr. De-
putado, porque a seguradora é interessada no negócio, é 
operadora no mercado! 

O Orador: — Não é nada! Isso apenas vale para os 
salvados. 
A obrigatoriedade só vale para os salvados — já o in-
voquei em comissão —, de acordo com o decreto-lei que 
alterou o Código da Estrada, isto é, já hoje se comunicam 
esses acidentes, quer à Conservatória do Registo Automó-
vel, quer à Direcção-Geral de Viação. Isso já é assim por 
lei! 
O que não podemos é estar a multiplicar leis, só para 
dizer que legislamos, quando é inútil! E criar leis sobre-
postas a leis, se é uma inutilidade, não justifica o serviço 
público dos representantes eleitos pelo povo. 
É nesse sentido que lhe estou a perguntar, Sr. Deputado 
Paulo Neves, se vê com bons olhos que seja menos buro-
cratizado o processo para atingir a finalidade que propõe, 
finalidade que é justa e válida. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo mais 
oradores inscritos, dou por encerrada a discussão, na gene-
ralidade, do projecto de lei n.º 596/VII, que será votado 
amanhã, à hora regimental. Foram anunciadas propostas de 
alteração, que baixarão à comissão competente, se o projecto 
de lei obtiver vencimento na votação na generalidade. 
Srs. Deputados, passamos ao último ponto da ordem de 
trabalhos, a discussão, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 588/VII — Torna obrigatória a afixação do preço dos 
produtos em dígitos (Os Verdes). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Os portugueses são, enquanto con-
sumidores, perante a Constituição da República Portugue-
sa, titulares de direitos fundamentais. Direitos fundamen-
tais que, numa óptica de protecção da saúde e da segurança 
dos cidadãos, garantem a qualidade de bens e serviços, 
bem como a defesa dos interesses económicos de cada um, 
que é responsabilidade do Estado promover e efectivar. 
Ora, a concretização desses direitos de consumidores 
tem de ser pensada no contexto de um tempo e de uma 
sociedade cuja lógica é a de gerar lucro a qualquer preço e 
no imediato; uma sociedade orientada para o consumismo 
exacerbado; uma sociedade aprisionada pela ditadura dos 
objectos, que se afirma pelo ter e não pelo ser e pelo estí-
mulo de padrões de consumo, social, ambiental e etica-
mente insustentáveis. É, pois, prioritário modificar esta 
situação. 
Esta é uma preocupação para a qual diferentes institui-
ções, designadamente a Organização das Nações Unidas, 
vêm alertando, desde 1995. 
Esta é uma realidade que exige, no plano das políticas 
de consumo, no entendimento de Os Verdes, a adopção de 
múltiplas medidas que favoreçam uma melhor utilização 
dos recursos naturais, a redução dos níveis de consumo e a 
sua racionalização, o travar do endividamento das famílias, 
a crescente certificação e segurança dos produtos, medidas 
políticas essas suportadas por uma informação e uma inter-
venção pedagógica orientada para diferentes sectores da 
sociedade, a fim de provocar uma alteração dos padrões de 
consumo e dos padrões culturais. 
É, pois, movidas por esta preocupação mais global que 
as Deputadas do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista 
«Os Verdes» apresentam este projecto de lei, que deve ser 
interpretado como contributo, pequeno embora, da mudan-
ça que, estamos conscientes, é preciso operar. 
O projecto de lei n.º 588/VII visa obrigar à afixação do 
preço dos produtos em dígitos, numa óptica de melhoria de 
informação do consumidor. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O direito à informação 
é, numa perspectiva global, um elemento imprescindível, 
logo de grande importância, para uma política de consumo 
sustentável. 
O direito à informação assume, contudo, particular re-
levância na situação em concreto de uma escolha perante a 
pequenez do consumidor, a sua fragilidade e desprotecção 
face ao gigantismo das imensas máquinas de publicidade, 
publicidade essa que, servindo-se de uma intencional ter-
minologia sofisticada e sugestiva de alta qualidade, tantas 
vezes ilusória, bombardeia com mensagens, na maior parte 
dos casos falsas, os cidadãos consumidores indefesos. 
É neste contexto que se compreende a informação. 
Uma informação cuja importância os novos mecanismos 
de venda, sugeridos ou agressivamente impostos pelo 
mercado a cada cidadão, torna mais evidente, chamando a 
atenção para a necessidade de se adoptarem medidas — 
bem simples por vezes, como no caso presente — que 
possibilitem a sua efectivação. 
É, pois, este o exacto sentido do projecto de Os Verdes 
e da proposta que ele encerra, que agora vos é presente 
para discussão. Uma proposta que nasce de uma preocupa-
ção nossa, mas que vai ao encontro de preocupações por 
outros partilhadas, nomeadamente por várias associações 
de consumidores e, de entre estas, o Centro de Estudos do 
Direito do Consumo. 
É uma medida que vem preencher uma lacuna que, se-
guramente, muitos de nós já detectaram no dia-a-dia, na 
nossa experiência — mais ou menos dolorosa, isso depen-
de do gosto de cada um! — de fazer compras, particular-
mente nas grandes superfícies. 
Do que se trata, e esse é, no essencial, o nosso objecti-
vo, é de ultrapassar a situação inaceitável com que fre-
quentemente, como consumidores, nos deparamos, particu-
larmente nas grandes superfícies comerciais, quando nos 
propomos escolher um qualquer produto para o comprar, 
quando nos interrogamos sobre o seu preço e quando dele 
não temos nenhum outro vestígio que não o indecifrável 
código de barras, certamente útil, mas manifestamente 
insuficiente. 
Uma situação que contraria o direito à informação, que 
condiciona a livre escolha, que omite dados fundamentais, 
como é, obviamente, o preço, elemento essencial de qual-
quer contrato. O preço é elementar numa escolha e é nosso 
direito, em termos comparativos, poder ponderar. 
Logo, Srs. Deputados, estou a falar de situações fre-
quentes que prejudicam uma escolha consciente, que po-
tenciam fraudes e se reflectem na lesão dos nossos interes-
ses económicos enquanto consumidores. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta que 
fazemos é, pois, a de colmatar uma falha existente na nos-
sa legislação, falha essa que o Decreto-Lei n.º 138/90, na 
omissão — como, aliás, é visível no nosso quotidiano —, 
não ultrapassou. 
O que se pretende, repito, é preencher esta lacuna e es-
tabelecer a exigência de que, nos preços que sejam postos 
nos produtos através de etiqueta contendo código de bar-
ras, a esse revolucionário pequeno «livre-trânsito», se 
junte, obrigatoriamente, sempre em separado, o valor — 
ou seja, o preço — correspondente em dígitos. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr.ª Deputada Isabel Castro, li com muita aten-
ção o diploma apresentado por Os Verdes, onde é manifes-
ta a preocupação e o objectivo a atingir na defesa dos con-
sumidores em geral e, obviamente, de todos os comprado-
res. Mas, se concordo com o objectivo a atingir, julgo que, 
por um lado, a fundamentação do diploma não é inteira-
mente exacta e correcta e, por outro, tenho muitas e sérias 
dúvidas acerca da necessidade deste diploma. 
Mais uma vez, e logo pela segunda vez hoje, em tão 
pouco espaço de tempo, vejo-me confrontado com um 
tema geral das sociedades modernas, de legislar por legis-
lar, de não olhar para as leis existentes e esgotar as suas 
virtualidades e de pensar que apresentamos bons resulta-
dos desde que possamos quantitativamente dizer que fize-
mos x leis. 
Sr.ª Deputada, em primeiro lugar, creio que a funda-
mentação é incorrecta, porque me parece que parte de um 
equívoco grande ao dizer que o consumidor se vê confron-
tado com o facto de o preço se encontrar definido apenas 
em código de barras, tal como se diz na «Exposição de 
motivos» do vosso diploma, ficando, portanto, o consumi-
dor sem saber quanto custa o produto, o que não é exacto. 
De facto, o código de barras, tanto quanto me pude in-
formar e tanto quanto eu pensava saber e confirmei-o — e 
se estiver errado, então retiro tudo quanto vou dizer —, 
não contém o preço mas, sim, uma indicação que, depois, a 
máquina registadora identifica e aí, sim, é que aparece na 
contabilização geral para somar os preços dos produtos. 
O código de barras contém outros dados que o vende-
dor, o hipermercado ou qualquer retalhista, entendeu por 
bem lá colocar e por isso é que é de barras e ninguém pode 
lê-lo a não ser a máquina, porque os consumidores não 
podem através do código de barras ficar a saber o preço do 
produto — aliás, teria toda a razão a fundamentação do 
diploma se assim fosse, mas não sendo já não terá razão. 
De facto, se assim fosse, é óbvio que, neste momento, 
pela lei actual, já se incorreria numa contra-ordenação 
grave, que mereceria o respectivo auto e as respectivas 
coimas. 
A lei actual proíbe aquilo que a Sr.ª Deputada quer vir 
impor, a meu ver, partindo de um equívoco que, uma vez 
esclarecido, pode permitir um rápido entendimento acerca 
do resultado a dar a este diploma. 

A lei actual é muito clara ao dizer, logo no n.º 2 do ar-
tigo 1.º, que «Os géneros alimentícios e os produtos não 
alimentares postos à disposição do consumidor devem 
conter também o preço da unidade de medida (…)». Tam-
bém no artigo 5.º, onde se referem as formas de indicação 
do preço, se diz o seguinte: «1 — A indicação dos preços 
de venda e da unidade de medida deve ser feita de modo 
inequívoco, fácil e perfeitamente legível, através da utili-
zação de letreiros, etiquetas ou listas (…)», especificando-
se no n.º 2 o que se entende por letreiro, etiqueta e lista. 
Ora, o que nos interessa para este efeito é a etiqueta, 
entendendo-se, tal como consta da alínea b) do n.º 2, que 
«Etiqueta, todo o suporte apenso ao próprio bem ou colo-
cado sobre a embalagem em que este é vendido ao público, 
podendo, no entanto, ser substituída por inscrição sobre a 
embalagem, quando a natureza desta o permita;». 
Também neste artigo os n.os 4 e 5 são importantes. Diz-
se no n.º 4 o seguinte: «Em qualquer caso, a indicação do 
preço deve ser feita na proximidade do respectivo bem ou 
no local em que a prestação do serviço é proposta ao públi-
co, de modo a não suscitar qualquer dúvida ao consumi-
dor. No n.º 5 refere-se que «Os bens ou prestações de 
serviço, vendidos ao mesmo preço e expostos ao público 
em conjunto, podem ser objecto de uma única marcação de 
preço.». 
De duas, uma, Sr.ª Deputada: ou nós eliminamos este 
número deste artigo, coisa que o vosso projecto de lei não 
faz, e pura e simplesmente não permite o que o n.º 5, que 
não revoga, permitirá e continuará a permitir, ou seja, que 
«Os bens ou prestações de serviço, vendidos ao mesmo 
preço e expostos ao público em conjunto, podem ser 
objecto de uma única marcação de preço», ou, então, a Sr.ª 
Deputada não pode impor que em cada unidade no código 
de barras, leia-se, na etiqueta, se coloque o preço individual. 
Por isso, julgo que assente a ideia de que o código de 
barras não indica o preço, assente que não é de revogar o 
n.º 5 acabado de ler, que permite, como já disse, quando se 
trata de bens vendidos ao mesmo preço, uma única marca-
ção do preço, assente que este número deve continuar a 
existir, então, não há razão para impor o preço em dígitos, 
nunca no código de barras, mas, sim, na etiqueta contendo 
também ao lado o código de barras. 
Assim, a proposta que faço é a de que, neste n.º 5, 
acrescentar-se-ia, lodo a seguir, um n.º 6, passando o actu-
al n.º 6 a n.º 7, onde se diria mais ou menos o seguinte: 
«Sempre que seja aposta a um produto etiqueta com códi-
go de barras, dela…» — e não dele, como diz o vosso 
diploma — «… deve constar em dígitos o preço total de 
forma facilmente reconhecível e perfeitamente legível.». 
Creio que assim já compatibilizaremos a lei que temos 
com uma certa preocupação que a Sr.ª Deputada tem, não 
eliminando de todo, revogando-o, o n.º 5 do artigo 5.º, mas 
dizendo — e percebe-se que os destinatários são os gran-
des hipermercados e não os pequenos retalhistas — que, se 
há possibilidades de pôr um código de barras, também há a 
obrigação de pôr lado a lado o preço em dígitos, indo as-
sim ao encontro dos dois grandes interesses: os dos peque-
nos retalhistas, que nunca usam código de barras, e são 
muitos, infelizmente, em Portugal, e os interesses dos 
consumidores, e são muitos mais, que em grandes hiper-
mercados encontram o código de barras, encontram um 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

preço exposto numa grande prateleira, que às vezes podem 
não saber ler bem, mas é legal face à actual lei, e passam a 
ter, uma vez que há código de barras, o preço em dígitos 
na etiqueta ao lado do código de barras ou na própria eti-
queta onde está o código de barras. Esta é a alteração que 
proponho. 
Quanto ao mais, eu não tocaria na lei e tudo o mais no 
seu diploma não vale a pena, porque há uma questão de 
fundo que é importante: há uma nova directiva, que é co-
nhecida de todos, que é preciso transpor até ao próximo 
ano, o mais tardar em 18 de Março do ano 2000, directiva 
essa do Parlamento Europeu e do Conselho de 16 de Feve-
reiro de 1998, Directiva n.º 98/6-CE, relativa à defesa dos 
consumidores em matéria de indicação dos preços dos 
produtos oferecidos aos consumidores. 
Esta directiva pouco ou nada vem adiantar relativamen-
te às directivas anteriores e ao nosso decreto-lei, que já 
transpôs as directivas anteriores, mas a fórmula que eu 
sugeri é já uma maneira de transpor aquela que, para mim, 
é a norma fundamental da nova directiva a transpor no 
futuro, que diz, no seu artigo 4.º, que «O preço de venda e 
o preço por unidade de medida devem ser inequívocos, 
facilmente reconhecíveis e perfeitamente legíveis». Se bem 
reparou, a redacção que eu propus já vai ao encontro desta 
pretensão, que, aliás, já está na lei portuguesa através de 
fórmulas semelhantes, quando propus que se acrescentasse 
um número referindo que o preço total deverá constar em 
dígitos de forma facilmente reconhecível e perfeitamente 
legível. 
E mais não digo a não ser louvar-lhe o propósito, con-
vencido de que, todavia, no método podemos melhorar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
não se trata de um pedido de esclarecimento, mas apenas 
para dizer que há um lapso no nosso projecto de lei e essa 
é uma das razões que pode suscitar equívoco. Refiro-me, 
concretamente, ao n.º 1 do artigo 1.º — aliás, o Sr. Depu-
tado suscitou essa questão — onde deverá figurar, em vez 
de «(…) deve dele constar obrigatoriamente (…)», «(…) 
deve dela constar obrigatoriamente (…)», o que altera 
completamente o sentido. 
Sr. Deputado Calvão da Silva, é evidente que o código 
de barras é um «livre trânsito», tem uma função determi-
nada quando a leitura óptica é feita e, porque essa leitura é 
feita com uma determinada programação, é o momento em 
muitas das situações em que o preço surge visível. 
Portanto, o objectivo do código de barras não é o de 
conter o preço, mas ele aparece associado ao preço e no 
momento último da compra, que é o momento do paga-
mento, desvirtuando aquilo que, do nosso ponto de vista, 
deve ser feito, ou seja, o preço deve aparecer no momento 
em que o consumidor faz a sua escolha. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, no artigo 5.º do De-
creto-Lei n.º 138/90, que refere as formas de indicação do 
preço, o n.º 1 é claro, mas parece-me que a sua clareza 
deixa de existir não só por questões que têm a ver com 
falhas de fiscalização mas também, penso eu, porque a 
formulação do próprio enunciado, no que se refere ao 
letreiro, à etiqueta e à lista, tal como estão concebidas nas 
três alíneas do n.º 2, gera confusão. É que se dá por adqui-
rido que o simples facto de estar associado ao código de 
barras, porque é feita a leitura óptica e aparece o preço, é 
uma forma de ter o preço marcado, ou seja, de cumprir a 
lei. E julgo que não se cumpre a lei! 
Portanto, nesse sentido, pergunto-lhe se, em seu enten-
dimento, não é aqui, nesta caracterização que é feita, em 
termos de formas de marcação do preço e de indicação 
clara do preço, que reside o problema e a transformação a 
fazer. 
É evidente que há uma questão de fundo, que é a de 
saber se se deve caminhar no sentido de alterar o diploma 
ou de o complementar com um outro diferente. Mas essa é 
uma questão diferente, a partir do momento em que a pro-
posta assume a forma de iniciativa parlamentar, isto é, de 
projecto de lei, e não do Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, tenho muito gosto em dialogar 
consigo, é sempre interessante, e sobre esta matéria julgo 
que começamos a poder encontrar-nos num ponto. 
Acredito que seja lapso a redacção do artigo 1.º que 
propõem, no que se refere à palavra «dele» ou «dela». Só 
que, a partir do momento em que se refere a palavra 
«dele», já fica sem grande valor todo o resto da redacção 
do artigo e também a própria motivação, constante daquela 
passagem que, há pouco, li. E por quê? Penso que a ques-
tão, e parece-me que isso está no espírito do autor ou da 
autora do projecto, é a seguinte: vamos a um grande su-
permercado, há uma prateleira enorme, o preço só está 
marcado uma vez e estão lá 100, 500, 1000 ou 2000 uni-
dades. Mas o preço tem de estar lá, porque, se não estiver, 
isso é ilegal, qualquer inspecção o detecta e será levantado 
o auto, com tudo o que se lhe segue. Portanto, o consumi-
dor, teoricamente, pode saber o preço porque está marca-
do, não está no código de barras, não está em cada uma das 
unidades mas está marcado e é lícito ou, pelo menos, legal 
que assim seja, em face do n.º 5 do artigo 5.º da actual lei. 
Sendo os produtos todos iguais, as pessoas compram um 
deles e o preço é igual em todos. Isso é legal, o n.º 5 do 
artigo 5.º do decreto-lei permite um único preço para 500 
ou milhares de produtos. Portanto, o preço está lá, o con-
sumidor é que, às vezes, distraidamente, pode não o ler. 
Assim, de duas, uma: ou eliminamos, pura e simples-
mente, este n.º 5 ou, a manter-se, então, vamos ao encontro 
da pretensão da Sr.ª Deputada, que me parece legítima. E, 
na medida em que cada uma das unidades tem um código 
de barras, por que não a etiqueta indicar, em dígitos, o 
preço? Isto é claríssimo! Não vai «chatear» ou aborrecer 
— sobretudo porque isso é quase impraticável no país que 
somos, no país que temos — os pequenos retalhistas, que 
não têm código de barras nem etiquetas e têm só um preço 
para todas as unidades, o que é obrigatório, e, ao mesmo 
tempo, onde isso é praticável e viável, protege mais e me-
lhor o consumidor, exigindo, na etiqueta, junto ao código 
de barras, o preço em dígitos. Parece-me que isto é muito 
claro, se viável, se praticável. Estou consigo nesta parte, na 
outra não posso estar. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serras-
queiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Com o projecto de lei n.º 588/VII, o 
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» 
pretende que sempre que os preços sejam colocados nos 
produtos através de etiqueta contendo o código de barras 
deve dele constar, obrigatoriamente e de forma visível, em 
dígitos, o preço total correspondente. O objectivo é o de 
que o consumidor possa conhecer o montante exacto que 
tem a pagar, tipificando o incumprimento de tal obrigação 
como ilícito de mera ordenação social punível com coima 
de 500 000$ a 5 000 000$, tratando-se de pessoa singular, 
e de 1 000 000$ a 200 000 000$, tratando-se de pessoa 
colectiva. 
Trata-se, pois, de uma iniciativa legislativa globalmen-
te positiva e meritória, tendo em conta os fins que visa 
atingir, já que o seu desiderato último é o de criar condições 
para que os consumidores possam exercer a suas opções de 
consumo de forma consciente, livre e esclarecida. 
O direito à informação em geral e em particular consti-
tui um dos direitos fundamentais dos consumidores que 
mereceu a tutela constitucional no artigo 60.º da Constitui-
ção da República Portuguesa e assumiu sempre, entre nós, 
a posição de um dos mais elementares direitos dos cida-
dãos. 
Para o Partido Socialista, a protecção e promoção dos 
interesses e dos direitos dos consumidores constitui um 
dos eixos fundamentais da sua acção governativa. E 
podemos mesmo atrever-nos a dizer, sem receios, que o 
Governo da nova maioria foi aquele que até hoje mais se 
preocupou com o reforço efectivo da política de consumi-
dores no nosso país. 
Em matéria de protecção dos consumidores, o actual 
Governo assumiu com os portugueses o compromisso de 
redignificar a intervenção do Estado em defesa do cidadão 
consumidor, estabelecendo neste domínio um vasto con-
junto de objectivos prioritários, dos quais nos permitimos 
destacar os seguintes: o aumento da informação aos con-
sumidores, designadamente por via da rotulagem e das 
instruções de uso, a fim de o habilitar melhor para a esco-
lha e para a boa utilização do que adquire; a concretização 
do direito de participação e representação dos consumi-
dores; o reforço da consciência social da ilicitude de 
comportamentos contrários aos interesses e direitos do 
consumidor; o aumento dos meios de acção e coordena-
ção de esforços dos serviços oficiais de inspecção eco-
nómica; o controle efectivo da legalidade das mensagens 
publicitárias. 
Estes são alguns dos nossos compromissos com os por-
tugueses em matéria de protecção dos consumidores, os 
quais o Governo tem vindo, progressivamente e com o 
apoio do movimento associativo, a implementar no nosso 
país. 
Com efeito, ao longo dos últimos três anos, o Governo 
tem vindo, no estrito cumprimento do seu Programa, a 
adoptar medidas concretas e cuja eficácia é inquestionável 
em cumprimento destes objectivos. 

Esta Câmara teve a oportunidade de aprovar, em 1996, 
a nova Lei de Defesa do Consumidor, instrumento jurídico 
fundamental à defesa dos direitos e interesses dos consu-
midores. 
Aprovámos, igualmente, nesta Assembleia a lei relativa 
aos serviços públicos, que, dando cumprimento às justas e 
legítimas aspirações dos consumidores, contribuiu para 
que estes passassem a deter uma nova posição, agora mais 
reforçada, face aos serviços públicos, de que se destaca a 
facturação detalhada e a proibição do corte do serviço 
essencial sem aviso prévio ao consumidor. 
A estas acrescem ainda outras iniciativas legislativas de 
grande importância, já aprovadas, e que reforçam o direito 
dos consumidores à informação, como seja a relativa aos 
contratos de seguro automóvel facultativo, publicidade 
domiciliária, publicidade de produtos e serviços milagro-
sos e afixação dos preços por algumas categorias de pres-
tadores de serviços. 
Trata-se, pois, de um vasto conjunto de medidas que 
vimos adoptando em matéria de informação e de política 
de protecção do consumidor, prevendo-se para o corrente 
ano a concretização de outras que assumem igual relevo, 
das quais se destaca a apresentação de uma proposta de 
código do direito do consumo e o reforço da política de 
informação e educação do consumidor, tendo em vista a 
sua consciencialização e o melhor conhecimento dos seus 
direitos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nesta perspectiva, discutimos o projecto 
de lei n.º 588/VII com grande abertura e sensibilidade mas, 
ao mesmo tempo, com a profunda convicção de que a sua 
aprovação, tal como nos é apresentado, pouco contribuirá 
para uma efectiva melhoria do acesso à informação por 
parte dos consumidores. 
A iniciativa legislativa vertente, ao contrário do que pa-
rece resultar da sua epígrafe, não se dirige genericamente à 
obrigatoriedade da afixação dos preços de todos os produ-
tos em dígitos mas apenas ao caso particular em que, rela-
tivamente a determinado produto, conste apenas a fixação 
magnética em código de barras do respectivo preço. 
Por outro lado, embora reconheçamos louvável o pro-
pósito dos autores do projecto de lei em discussão, importa 
determinar se, em face da lei vigente, ele se justifica. 
Quanto a esta questão, consideramos que o regime jurí-
dico vigente relativo à afixação de preços, estabelecido no 
Decreto-Lei n.º 138/90, de 26 de Abril, é bastante equili-
brado, sendo certo que a sua modificação se irá impor com 
vista ao cumprimento das obrigações nacionais resultantes 
da aprovação da Directiva n.º 98/6/CE, do Parlamento 
Europeu e do Conselho, a qual veio criar a obrigatoriedade 
geral, num prazo fixado, de indicação do preço de venda e 
do preço por unidade de medida, salvo os produtos vendi-
dos a granel. 
Neste sentido, estão já em fase de preparação um con-
junto de propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 138/90, 
já discutidas com o movimento de consumidores no âmbi-
to do Conselho Nacional de Consumo, com vista à ade-
quação do diploma à directiva comunitária. 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

Com efeito, nos termos deste decreto-lei de 26 de 
Abril, todos os bens destinados a venda a retalho devem 
exibir o respectivo preço de venda ao consumidor (artigo 
1.º), sendo que a indicação dos preços deve ser feita de 
modo inequívoco, fácil e perfeitamente legível, através da 
utilização de letreiros, etiquetas ou listas, com vista a pos-
sibilitar-se a melhor informação aos consumidores (artigo 
5.º, n.º 1). 
Ora, se um determinado produto possui apenas uma eti-
queta da qual consta um código de barras susceptível ape-
nas de o seu teor ser lido por meios magnéticos, não cons-
tando da mesma ou de um letreiro colocado na proximida-
de o respectivo preço, estamos perante uma situação em 
que o comando legal não está a ser cumprido pela entidade 
vendedora, incorrendo esta numa omissão de indicação do 
preço, punível nos termos do disposto no artigo 64.º, n.º 1, 
alínea d), do Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de Janeiro. Ou 
seja, a referência a um preço através de uma mera inscri-
ção numa etiqueta de um simples código de barras não 
constitui, face ao regime jurídico vigente, uma indicação 
suficientemente legível, porquanto não imediatamente 
perceptível pelo consumidor, o que constitui uma manifes-
ta violação do direito à informação, violação, essa, já hoje 
punível nos termos legais referidos. 
Por outro lado, o projecto de lei vertente encerra, na 
nossa perspectiva, uma confusão, já que visa que, no códi-
go de barras, cuja função é identificar o produto e funcio-
nar como instrumento de gestão de stocks e racionalização 
dos fluxos de mercadorias, seja introduzido, em dígitos, o 
preço do produto. Com efeito, a obrigatoriedade da afixa-
ção de preços e o código de barras são duas realidades com 
finalidades distintas que não podem confundir-se. 
O código de barras funciona como «bilhete de identi-
dade» de um produto e quando a leitura óptica é feita o 
programa informático identifica o produto e vai ler numa 
base de dados a informação que lhe corresponde, designa-
damente o preço. É, pois, por esta razão que o código de 
barras se mantém inalterado, independentemente das varia-
ções do preço do produto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O código de barras, cuja criação, nos 
Estados Unidos, remonta a 1973, expandindo-se poste-
riormente pelos países europeus, tem como finalidade 
essencial, obedecendo a normas internacionais, a identifi-
cação de todo e qualquer produto em qualquer parte do 
globo, desde a indústria até ao consumidor final. 
De facto, com 13 dígitos, em barras e espaços, o código 
de barras não tem a ver directamente com o preço do pro-
duto. Os seus campos numéricos começam por incluir o 
código do país, a que correspondem os primeiros três 
dígitos, os quatro dígitos seguintes têm a ver com o nú-
mero atribuído à empresa, os cinco dígitos seguintes 
referem-se à identificação do produto ou do item e o 
último dígito é de controlo, visando detectar possíveis 
erros de simbolização. 
Para além deste aspecto, que consideramos importante 
ter presente, existe um outro relativamente ao qual não 
podemos ficar insensíveis. É que o código de barras, ins-
trumento de gestão, apenas pode ser utilizado em estabele-
cimentos que disponham de terminais de pontos de venda, 
igualmente conhecidos por POS, e que a eles sejam conec-
tados equipamentos ópticos destinados à sua leitura, o que 
significa que poucos são os retalhistas que dispõem deste 
equipamento instalado. Ou seja, por um lado, nem todos os 
produtos contêm o código de barras e, por outro, muitos 
estabelecimentos, por falta do equipamento adequado, não 
fazem dele qualquer uso. 
Acresce ainda dizer, quanto ao regime sancionatório 
preconizado no projecto de lei em discussão, que o mesmo 
se nos afigura desproporcionado, podendo gerar situações 
de injustiça, já que não tem em linha de conta o quadro 
sancionatório vigente, acabando por sancionar mais gravo-
samente condutas menos graves, do ponto de vista do 
incumprimento do direito à informação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Assim, pensamos 
que a motivação que presidiu a este projecto de lei não tem 
suporte legal, no que concerne à suposta invocada omissão 
de enquadramento da situação que visaria regular no De-
creto-Lei n.º 138/90. 
No entanto, e para que o sentido da lei seja de todo ine-
quívoco, pensamos que é necessária a alteração ao já cita-
do decreto-lei, por via do seu ajustamento à Directiva n.º 
98/6/CE que impõe a fixação de dois preços, e que seja 
considerada uma formulação técnica acordada com as 
associações das entidades envolvidas, por forma a contem-
plar o objectivo que este projecto ambiciona. 
Em nosso entender, o código de barras não deverá ser o 
suporte adequado, já que ele é simplesmente um instru-
mento de gestão criado pela sociedade civil em associação 
internacional. 
Numa nova redacção para o diploma legal em vigor, 
deveria fixar-se claramente uma obrigatoriedade geral, 
faseada, de fixação de preços e, igualmente, deveriam 
ajustar-se os montantes das coimas para haver harmonia e 
poderem desempenhar o seu papel dissuasor com vista à 
punição e prevenção. 
A nossa análise sobre esta matéria é a da sua coerência 
global, acordada com as partes envolvidas, e não um re-
mendo burocrático que não atinge o essencial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito bem, Sr. 
Deputado! Finalmente, explicou-nos o que é o código de 
barras, porque era um mistério, um perfeito mistério. 

Risos. 

Ficámos a saber que vem dos americanos. Aliás, até 
podia perguntar ao Sr. Deputado José Magalhães se será 
alguma coisa relacionada com o NSA!… 

Risos. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, há uma questão que 
gostaria de clarificar. 
Penso que o nosso projecto não estava claro, suscitou 
dúvidas nas várias bancadas e voltou a suscitá-las também 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

na bancada do Partido Socialista, pelo que será, segura-
mente, defeito meu, pela forma de explicitar ou pela 
«Exposição de motivos». 
Em primeiro lugar, temos para nós que o código de 
barras é um «livre-trânsito» que resolve muitas coisas e 
solucionou de forma muito prática um conjunto de ques-
tões e, portanto, não está em causa a sua alteração. Tão-
pouco está em causa, com o nosso projecto de lei, pois não 
era isso que visávamos ou que, na prática, pretendíamos, 
que todos os códigos de barras tenham, necessariamente, a 
indicação do preço, para além da outra informação contida. 
Aliás, isso significaria que a nossa preocupação em relação 
aos consumidores se circunscrevia só a determinados esta-
belecimentos e não à sua maioria, quando temos consciên-
cia de que há um conjunto muito grande de outros locais 
de venda que não tem equipamento adequado e, por isso, 
não vende produtos com códigos de barras. Portanto, não é 
aí que se coloca o problema. 
O que pretendemos — é este o preciso sentido do nos-
so projecto — é que os produtos, independentemente de 
terem ou não um código de barras, tenham sempre um 
preço visível, na perspectiva que para nós é importante que 
é a da livre escolha dos consumidores, ou seja, a de permi-
tir que, no acto de compra, o consumidor tenha acesso a 
toda a informação. 
Assim, não contesto que foi dado um conjunto grande 
de passos em matéria de defesa do consumidor — aliás, os 
passos serão sempre grandes a partir do momento em que 
partimos do zero e, nesta matéria, têm sido feitas altera-
ções. Temos, para nós, que a situação actual, tal como está 
prevista no Decreto-Lei n.º 138/90, não chega, só por si, 
para ultrapassar o problema. E não se consegue ultrapas-
sar, não só pela ausência de fiscalização mas porque há 
mecanismos, que, na altura, não foram pensados, que ga-
rantam a informação a todos os produtos que são vendidos. 
Por isso, pergunto-lhe, Sr. Deputado, se o Partido Soci-
alista estaria de acordo com uma solução que obrigasse a 
que todos os produtos, sem excepção, tivessem obrigato-
riamente, em dígitos, o preço visível, independentemente 
de terem ou não, como no caso de produtos com código de 
barras, o preço incorporado. Pergunto se essa seria uma via 
de ultrapassar aquilo que, do nosso ponto de vista, é uma 
situação prejudicial para os consumidores. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Isabel Castro, agradeço a sua pergunta e também a 
clarificação que já aqui foi feita, porque, de facto, algumas 
das críticas que fizemos foi no pressuposto de que estava a 
ser utilizado o código de barras para um fim que pensamos 
que não era o adequado. 
De qualquer forma, o problema que está em debate tem 
de ser visto sob vários aspectos, sendo um deles a inexis-
tência de preço. Isso é ilegal e cremos que não é um pro-
jecto de lei como este que irá resolver o problema da ine-
xistência de preço e esse preço definido por qualquer das 
formas possíveis: letreiro, etiqueta ou lista, conforme o 
instrumento mais adequado em função do próprio produto. 

Outro aspecto é o de saber se, existindo letreiro, aquilo 
que se quer resolver é o problema da inexistência de preço 
no produto, que pensamos ser neste momento legal. 
Pela nossa parte, entendemos que este é um problema 
complexo, porque, nas grandes superfícies, como é do seu 
conhecimento, praticam-se regularmente acções de promo-
ção e é aí que, segundo tenho tido conhecimento através da 
imprensa, se vão identificando diferenças entre um preço e 
outro. 
Portanto, apesar de se tratar de um problema que, à 
primeira vista, pode parecer de fácil resolução, estamos 
disponíveis para ouvir as diferentes associações envolvidas 
neste tipo de actividade. Estamos disponíveis, como já 
aqui foi dito, em sede de revisão do Decreto-Lei n.º 
138/90, revisão que está para breve, até pelas exigências 
que já foram ditas pelo Sr. Deputado do PSD, para impor-
tar a normativa comunitária, para analisar a questão da 
etiqueta e do letreiro, no sentido de, cada vez mais, o con-
sumidor ter melhor informação. 
De qualquer forma, das consultas que fizemos, enten-
demos que é um problema que tem de ser suficientemente 
regulamentado para não criarmos um processo muito buro-
crático de, a todo o momento, terem de ser alterados os 
preços em resultado de uma campanha, porque as grandes 
superfícies têm campanhas especiais e a fixação do preço 
no produto podia criar alguma confusão, em contradição 
com o próprio letreiro, que, em cada momento, poderia 
estar em dissonância com a marcação individual. 
Trata-se de algo que é complexo, mas, pela nossa parte, 
estamos disponíveis para analisar a alteração neste aspecto, 
no sentido de podermos melhorar e facilitar a vida ao con-
sumidor. Porém, temos também de ter em atenção as preo-
cupações decorrentes do acréscimo de trabalho burocrático 
que esta situação poderia conduzir sempre que houvesse 
campanhas ou promoções especiais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O projecto de lei que agora apreciamos 
insere-se numa realidade, que é a existência de uma grande 
pressão para o consumo na nossa sociedade e a de existi-
rem armas desiguais entre algumas das entidades, nomea-
damente as grandes superfícies comerciais, estes por um 
lado, e, por outro, o consumidor, que tem armas muito 
limitadas face a algumas ofensivas que, por vezes, lhe são 
dirigidas. 
É por isso que é preciso defender os cidadãos, é preciso 
defendê-los de algumas campanhas de marketing mais 
agressivas e da publicidade enganosa, conforme a legisla-
ção prevê; é preciso defendê-los das técnicas subliminares 
de venda que, por vezes, também se aplicam nestes estabe-
lecimentos; e é preciso também defendê-los das habilida-
des, dos truques, com a inscrição do preço de determina-
dos produtos, que existem, muitas vezes, e que levam a 
que existam, na prática, prejuízos para os consumidores, 
que se vêem enganados em relação ao preço que espera-
4 DE FEVEREIRO DE 1999 

riam ser aquele que correspondia ao produto que vão com-
prar, o que muitas vezes não se verifica. 
Portanto, a importância do direito à informação clara e 
eficaz é muito grande neste quadro, porque são, por nós 
todos, provavelmente, conhecidas situações de promoções 
que, afinal, não se verificam quando o produto é registado 
na caixa registadora, de preços de pacotes que acabam por 
não se verificar, o que indicia a necessidade de avançar-
mos um pouco mais na explicitação dos preços em todas as 
situações, no sentido que tem estado a ser dito. 
É, pois, necessário que se avance neste sentido para 
aumentar a possibilidade de controlo por parte dos cida-
dãos do produto que compram, desde o momento em que o 
seleccionam até ao confronto na caixa registadora, no sítio 
onde vão fazer o pagamento, onde vão, ao fim e ao cabo, 
celebrar o contrato de compra e venda, que é, muitas ve-
zes, um local onde não é possível, para o consumidor, 
aferir da discrepância ou não do preço que surge no visor 
da caixa registadora em relação àquilo que, supostamente, 
viu no expositor onde o produto se encontrava. 
Portanto, julgamos que este projecto é uma contribui-
ção muito válida neste sentido, de forma a acrescentar à 
garantia do direito à informação aos consumidores mais 
uma arma de que dispõem para a sua defesa, face às técni-
cas e às irregularidades utilizadas, por vezes, por algumas 
entidades e estabelecimentos comerciais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 588/VII, da iniciativa 
da Sr.ª Deputada Isabel de Castro, do Partido Ecologista 
«Os Verdes», que propõe que se torne obrigatório a afixa-
ção do preço dos produtos em dígitos, também merece do 
Partido Popular o melhor acolhimento. 
Com efeito, o Decreto-Lei n.º 533/75, de 26 de Setem-
bro, regulou a indicação dos preços de venda a retalho de 
géneros alimentares e não alimentares e de serviços, tão 
necessária à protecção dos consumidores e a uma sã e leal 
concorrência empresarial. Desde aquela data que o merca-
do sofreu acentuadas alterações que, como reflexo numa 
cada vez maior exigência de transparência informativa, 
bem como as obrigações que para o Estado português 
decorreram da adesão à União Europeia, justificou que se 
procedesse à reformulação desse ordenamento jurídico. 
Assim, com o Decreto-Lei n.º 138/90, de 26 de Abril, 
procurou-se, tendo em conta a evolução do comércio em 
geral, introduzir melhorias substanciais no Decreto-Lei n.º 
533/75, de 26 de Setembro, refinou-se o controlo, discipli-
nou-se o comércio e algumas das medidas introduzidas 
revelaram-se benéficas para o consumidor. 
Com o projecto de lei ora em apreço, pretende introdu-
zir-se mais alguns melhoramentos de forma a conferir uma 
maior simplicidade e clareza dos preços de venda a retalho 
de géneros alimentares e não alimentares e de serviços. E 
por que não tornar extensivo também aos preços de venda 
por grosso? É de todos conhecida a facilidade com que 
qualquer consumidor tem hoje no acesso à aquisição de 
produtos por grosso nos mais diversos locais onde se prati-
ca tal comércio. Também sabemos que, neste caso, os 
produtos em prateleira não contêm todos os custos, nomea-
damente o IVA. A não inclusão deste imposto distorce a 
análise comparada de preços que qualquer consumidor faz 
muitas vezes ao percorrer vários grossistas ou retalhistas, 
tendo dificuldade em comprar onde é mais barato. 
Ora, a indicação dos preços de venda em qualquer es-
paço comercial deve ser feita de modo inequívoco, fácil e 
perfeitamente legível, através da utilização de letreiros, 
etiquetas ou listas, por forma a alcançar-se a melhor infor-
mação para que o consumidor decida da forma que melhor 
entender. 
É hoje prática corrente que, por razões de natureza téc-
nicas ou por maior facilidade de manuseamento, a maior 
parte, se não mesmo a totalidade dos produtos comerciali-
zados, quer no mercado retalhista, quer no mercado por 
grosso, dos preços vêm identificados pelo código de bar-
ras, de leitura fácil para as máquinas mas inacessível para 
o consumidor, não fornecendo a indicação correcta do 
verdadeiro preço da mercadoria e, pior que tudo, prestan-
do-se a todo o tipo de fraudes. 
Na verdade, o código de barras existente nos rótulos 
dos vários produtos não podem ser assumidos como um 
meio de indicação do preço mas, sim, como um meio de 
identificação do produto que se encontra no seu rótulo e 
que não é da responsabilidade das superfícies comerciais. 
Esse mecanismo de identificação do produto possibilita 
aos comerciantes, por grosso e de retalho, uma mais eficaz 
gestão de stocks por via de softwares apropriados. Neste 
sentido, os códigos de barras não podem ser vistos como 
meios de indicação de preços. 
Por tudo isto, é aceitável uma iniciativa deste género, 
na medida em que são vulgares, geralmente nas grandes 
superfícies, casos em que os consumidores se apercebem 
na caixa, aquando do pagamento, ou em casa, através do 
talão, que o preço pelo qual determinado produto foi efec-
tivamente adquirido não era aquele que julgavam ter visto 
no letreiro, no cartaz, na lista ou na etiqueta do estabeleci-
mento comercial. 
No entanto, tendo presente os objectivos do Partido 
Ecologista «Os Verdes», com este projecto de lei, tal con-
substanciar-se-ia na obrigatoriedade da utilização de eti-
quetas em todos os produtos, o que, com certeza, acarreta-
ria enormes custos para as superfícies comerciais, que, 
para além de terem de etiquetar todos os produtos através 
de um processo qualquer, mecânico ou manual, teriam que 
as alterar sempre que levassem a cabo qualquer promoção. 
Julgo serem estas as razões pelas quais a legislação nacio-
nal, inspirada nas normas comunitárias, prevê não só a 
utilização de etiquetas mas também a possibilidade de 
utilização de letreiros, salvaguardado o disposto no n.º 4 
do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 138/90. 
A técnica legislativa aconselharia que, em vez de um 
diploma avulso, tal projecto, dada a pertinência e oportu-
nidade que também consideramos, deveria ter como objec-
tivo a introdução desta alteração no Decreto-Lei n.º 
138/90, local apropriado para especificar um dos elemen-
tos que consideramos essenciais para complementar o 
código de barras, tendo em conta o acumular de diplomas 
que dificulta e complica o fácil acesso e consulta do cida-
dão comum. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Tendo em conta estas considerações, julgo que seria 
aconselhável que fossem ponderadas as possíveis vanta-
gens e desvantagens deste projecto de lei. Poder-se-ia 
evitar a proliferação de mais legislação na matéria, poden-
do, antes, considerar-se alterações ao Decreto-Lei n.º 
138/90. Por outro lado, poderiam ser ponderadas outras 
soluções que passassem, por exemplo, pela obrigatorieda-
de, em grandes superfícies, da existência de um maior 
número de mecanismos para leitura de códigos de barras 
que permitissem aos consumidores, em caso de dúvida na 
leitura dos letreiros existentes, a verificação do preço de 
venda dos produtos em questão. 
Porém, pese embora a bondade do projecto de lei em 
apreço e da melhoria que tal projecto traria ao referido 
decreto-lei, julgamos tornar-se necessário o aumento da 
fiscalização por parte dos organismos vocacionados para 
tal função. E isto porque entendemos que o Decreto-Lei n.º 
138/90, a ser cumprido, e com estas alterações introduzi-
das, em muito beneficiaria os consumidores e tornaria os 
preços dos produtos muito mais acessíveis e transparentes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas dizer que um dos valores fun-
damentais que, como jurista, devo praticar e não só ensinar 
— perdoem-me a repetição — é a praticabilidade de qual-
quer medida que se tome. E aquilo que sugeri na minha 
intervenção anterior é agora completado, uma vez que, 
concluído o debate, não colhi elementos que me conven-
cessem. Tudo o que disse foi dito sob ressalva da pratica-
bilidade. Ou seja, onde houver código de barras o preço 
será indicado em dígitos na etiqueta se isso for praticável. 
Isto implica, obviamente, um pleno conhecimento de cau-
sa, ouvindo as associações do sector, para saber se esta 
medida, que, teoricamente, gostaria que fosse possível, é 
praticável. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Julgo que há, relativamente a este debate, 
alguns aspectos a reter. Julgo que é consensual — e o PP 
colocou esta questão agora — que a legislação actual, tal 
como existe, independentemente de poder e dever ser feito 
um esforço em termos da fiscalização, só por si, deixa 
algumas lacunas e estas têm a ver, do nosso ponto de vista, 
não só com a constatação que o Partido Socialista faz de 
que a inexistência de preço é ilegal mas também o facto de 
a legislação actual permitir considerar que existe preço — 
ou seja, há uma situação legal — quando, eventualmente, 
esse preço surgir só na caixa, associado a um código de 
barras. 
Portanto, julgo que é nesta situação em concreto que 
reside hoje um dos escapes para os preços não serem visí-
veis para os consumidores de uma forma nítida, no exacto 
momento em que, perante uma estante cheia de produtos 

que querem escolher, não têm possibilidade de comparar 
os preços e ter acesso à informação que — e julgo que isto 
é consensual, em relação a todos — é imprescindível, na 
perspectiva dos interesses económicos dos consumidores. 
Temos, pois, por certo que este diploma poderá melho-
rar, naturalmente, se se ouvirem outras associações e se se 
promover uma audição de entidades ligadas aos direitos do 
consumidor, as quais podem dar, do seu ponto de vista, 
uma perspectiva da questão suscitada pelo PSD, ou seja, a 
da praticabilidade ou não da proposta feita. 
Gostaria de dizer, no fim deste debate, que, não tendo 
nada a opor a que se enriqueça um projecto que pode não 
ser claro e a que se encontre a melhor forma de fazer aqui-
lo que, no fundo, é a razão de ser da apresentação de um 
diploma, ou seja, que o mesmo tenha condições de passar 
para a nossa vida diária, não gostaríamos que este diploma 
ficasse na gaveta. Gostaríamos, pois, de poder enriquecê-
lo, de chegar a uma plataforma de entendimento para algo 
que julgo ser consensual entre todas as bancadas que se 
pronunciaram, mas que isso não servisse de «veto de gave-
ta», como, por excesso de trabalho ou por outras razões, 
muitas vezes ocorre. 
Como tal, nesse exacto sentido, penso que poderíamos 
trabalhar para aperfeiçoar um diploma que, sendo uma 
iniciativa legislativa, tem de ser tratado enquanto tal e não 
pode caminhar noutro sentido, ou seja, considerando-se 
hoje que teria sido melhor que a lei da iniciativa do Gover-
no fosse diferente. É o que é e, neste momento, nove anos 
depois, julgo que há condições para incorporar aquilo que 
a directiva trará de novo — e também já foi referido que a 
directiva não traz muitas mais-valias à situação actual —, 
mas, do ponto de vista de Os Verdes, seria bom que se 
caminhasse, ouvindo as entidades que podem dar um con-
tributo para enriquecer um projecto que visa aquilo que me 
parece ser importante, ou seja, reforçar os direitos dos 
consumidores. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
dado não haver mais inscrições, terminámos a ordem de 
trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã. Às 10 
horas e 30 minutos, haverá uma sessão solene comemora-
tiva do nascimento de Almeida Garrett, às 16 horas e 30 
minutos, uma sessão solene de boas-vindas ao Sr. Presi-
dente da República Francesa e, às 17 horas, um período de 
antes da ordem do dia, do qual consta um debate de urgên-
cia, requerido pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, sobre a 
situação do sector suinícola em Portugal, e, no período da 
ordem do dia, teremos a discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 183/VII — Define as bases gerais a que 
obedece o estabelecimento, gestão e exploração de servi-
ços postais no território nacional, bem como os serviços 
internacionais com origem ou destino no território nacio-
nal, bem como votações à hora regimental. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 10 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
4 DE FEVEREIRO DE 1999 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
João Pedro da Silva Correia. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 


Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
João Álvaro Poças Santos. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Pedro José Del Negro Feist. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
