
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 









Sexta-feira, 30 de Abril de 1999 
I Série — Número 79 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE ABRIL DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 45 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 669 a 
671/VII, da proposta de resolução n.º 139/VII, do projecto de resolução 
n.º 133/VII, de requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Foram aprovados os n.os 54 a 62 do Diário. 
Foi debatido e aprovado, na generalidade, na especialidade e em 
votação final global, o projecto de lei n.º 672/VII — Alteração ao Estatu-
to dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março, alterada pelas Leis n.os 
24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, e 8/99, de 10 de Feverei-
ro) (PSD PS, CDS-PP e PCP), tendo intervindo os Srs. Deputados 
Barbosa de Melo (PSD) e José Magalhães (PS). 
O projecto de lei n.º 625/VII — Pronúncia, acompanhamento e apre-
ciação pela Assembleia da República da participação de Portugal no 
processo de construção da União Europeia (CDS-PP) foi também discu-
tido na generalidade, tendo sido rejeitado. Intervieram, a diverso título, 
os Srs. Deputados Luís Queiró (CDS-PP), Francisco Torres (PSD) — 
que, na qualidade de relator, fez a apresentação do relatório elaborado 
pela Comissão de Assuntos Europeus —, Manuel dos Santos (PS) e João 
Amaral (PCP). 
A Câmara apreciou igualmente, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 644/VII — Altera o artigo 1906.º do Código Civil (Exercício do poder 
paternal em caso de divórcio, separação judicial de pessoas e bens, 
declaração de nulidade ou anulação do casamento) (PS), que foi aprova-
do. Intervieram os Srs. Deputados Maria do Rosário Carneiro (PS), 
Antonino Antunes (PSD), Odete Santos (PCP), Isabel Castro (Os Ver-
des), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e Nuno Baltazar Mendes 
(PS). 
Procedeu-se também à discussão conjunta, na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 661/VII — Garante aos jovens menores o livre exercício 
do direito de associação e simplifica o processo de constituição das 
associações juvenis (PCP) e da proposta de lei n.º 274/VII — Regula o 
direito de associações de menores. Usaram da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado da Juventude (Miguel Fontes), os Srs. Deputados 
Bernardino Soares (PCP), Ricardo Castanheira (PS), Sérgio Vieira 
(PSD), Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP) e Paulo Arsénio (PS). 
Entretanto, foi aprovado o projecto de resolução n.º 131/VII — Ces-
sação da vigência do Decreto-Lei n.º 15/99, de 15 de Janeiro, que aprova 
a intervenção do Estado nas actividades cinematográfica, audiovisual e 
multimédia, nos aspectos relacionados com as atribuições específicas do 
Ministério da Cultura [Apreciação parlamentar n.º 82/VII (CDS-PP)] e 
foi rejeitado o projecto de resolução n.º 132/VII — Cessação da vigência 
do Decreto-Lei n.º 35/99, de 5 de Fevereiro, que estabelece a organiza-
ção da prestação de cuidados de psiquiatria e saúde mental [Apreciação 
parlamentar n.º 84/VII (PSD)]. 
Na generalidade, foram aprovados as propostas de lei n.os 200/VII 
— Aprova o regime geral das contra-ordenações laborais, 236/VII — 
Desenvolve e concretiza o regime geral das contra-ordenações laborais, 
através da tipificação e classificação das contra-ordenações correspon-
dentes à violação dos diplomas reguladores do regime geral dos contra-
tos de trabalho, 248/VII — Desenvolve e concretiza o regime geral das 
contra-ordenações laborais, através da tipificação e classificação das 
contra-ordenações correspondentes à violação da legislação específica 
de segurança, higiene e saúde no trabalho em certos sectores de activi-
dades ou a determinados riscos profissionais e 254/VII — Desenvolve e 
concretiza o regime geral das contra-ordenações laborais, através da 
tipificação e classificação das contra-ordenações correspondentes à 
violação de regimes especiais dos contratos de trabalho e contratos 
equiparados e os projectos de lei n.os 616/VII — Altera a Lei n.º 91/95, de 
2 de Setembro, sobre as áreas urbanas de génese ilegal (PCP), 639/VII 
— Regime jurídico para a reconversão das áreas urbanas de génese 
ilegal (AUGI) (CDS-PP), 645/VII — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de 
Setembro, sobre o regime jurídico das áreas urbanas de génese ilegal 
final foi aprovado em votação final global, com as alterações entretanto 
aprovadas. 
Foram ainda aprovados o projecto de resolução n.º 133/VII — 
Publicação no Boletim Oficial de Macau (Presidente da Assembleia da 
República) e, em votação final global, o texto final da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à 
proposta de lei n.º 246/VII — Altera a Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, que 
regula o acesso aos documentos da Administração. 
A Câmara aprovou também seis pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando o mesmo 
número de Deputados do PS e do PSD a deporem em tribunal como 
testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 
(PS) e 663/VII — Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, sobre as 
áreas urbanas de génese ilegal (PSD). 
Foram também aprovadas, na generalidade, as propostas de lei n.os 
193/VII — Estabelece o regime especial de incompatibilidades e impedi-
mentos dos dirigentes de entidades reguladoras (altera a Lei n.º 12/96, 
de 18 de Abril) e 252/VII — Aprova o Código das Expropriações. 
Na especialidade, foram aprovados os artigos 1.º e 2.º do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 213/VII — Altera a 
Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (Lei Eleitoral para a Assembleia da Repú-
blica) e ao projecto de lei n.º 584/VII — Redução do período de campa-
nha eleitoral e de prazos para a marcação de eleições e alargamento do 
dever de neutralidade das entidades públicas (PSD). O referido texto 

30 DE ABRIL DE 1999 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que vamos dar início à sessão. 

Eram 15 horas e 45 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão.. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
3 

José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
4 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 


I SÉRIE — NÚMERO 79 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
669/VII — Eleição de um representante dos portugueses 
residentes em Macau no Conselho das Comunidades Por-
tuguesas, apresentado pelo PSD, 670/VII — Confere aos 
municípios o direito à detenção da maioria do capital social 
em empresas concessionárias da exploração e gestão de 
sistemas municipais, apresentado pelo PSD, 671/VII — 
Compensação aos municípios que suportam corpos de 
bombeiros profissionais, apresentado pelo PSD; proposta 
de resolução n.º 139/VII — Aprova, para ratificação, a 
Convenção Europeia relativa à indemnização de vítimas de 
infracções violentas, aberta à assinatura em Estrasburgo, 
em 24 de Novembro de 1983, que baixou à 2.ª Comissão; 
projecto de resolução n.º 133/VII — Publicação no Bole-
tim Oficial de Macau, apresentado pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República. 
Foram apresentados na Mesa, na reunião plenária de 22 
de Abril de 1999, os seguintes requerimentos: ao Ministé-
30 DE ABRIL DE 1999 
5 

rio da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Ana Cata-
rina Mendonça; ao Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território e à Secretaria 
de Estado da Comunicação Social, formulados pelo Sr. 
Deputado Antão Ramos; ao Ministério das Finanças, for-
mulado pelo Sr. Deputado Joaquim Sarmento; ao Ministé-
rio da Justiça, formulados pelos Srs. Deputados Carlos 
Encarnação e Odete Santos; aos Ministérios da Economia e 
do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. Depu-
tado Alexandrino Saldanha; ao Ministério do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território, for-
mulado pelo Sr. Deputado Pimenta Dias; ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros e a diversas Secretarias de Estado e 
à Câmara Municipal de Odemira, formulados pelo Sr. 
Deputado Rodeia Machado; à Direcção Regional da Junta 
Autónoma de Estradas do Norte, formulado pelo Sr. Depu-
tado Roleira Marinho. 
Na reunião plenária de 23 de Abril de 1999: aos Minis-
térios da Educação e da Cultura e ao Conselho de Admi-
nistração da RTP, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira; ao Ministério do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território, formulado pelo 
Sr. Deputado António Rodrigues; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado Rui Pedrosa de 
Moura; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Depu-
tado Bernardino Soares e ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pela Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 26 de Abril de 1999: Isabel Castro, no dia 27 de 
Novembro; Jovita Ladeira, na sessão de 28 de Janeiro; 
Manuela Aguiar, na sessão de 17 de Fevereiro; Bernardino 
Soares e Pimenta Dias, nas sessões de 24 de Fevereiro e 10 
de Março; Roleira Marinho, na sessão de 31 de Março. 
No dia 28 de Abril de 1999: Miguel Miranda Relvas, 
na sessão de 6 de Janeiro; Bernardino Soares, na sessão de 
24 de Fevereiro; António Rodrigues, na sessão de 11 de 
Março; José Cesário, na sessão de 25 de Março. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há inscrições 
para o período antes da ordem do dia, pelo que vamos 
passar à ordem do dia, recuperando, assim, o atraso com 
que começámos os trabalhos. 
Estão em aprovação, se for caso disso, os Diários da 
Assembleia da República, I Série n.os 54 a 62, respeitantes 
às reuniões plenárias de 3,4,5,10,11,12,17,18 e 19 de Mar-
ço passado. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão do projecto 
de lei n.º 672/VII — Alteração do Estatuto dos Deputados 
(Lei n.º 7/93, de 1 de Março, alterada pelas Leis n.os 24/95, 
de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, e 8/99 de 10 de 
Fevereiro) (PSD, PS, CDS-PP e PCP). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero fazer apenas uma brevíssima interven-
ção para dizer qual a posição do Grupo Parlamentar do 
Partido Social Democrata sobre o projecto de lei n.º 
672/VII. 
A última revisão constitucional introduziu algumas 
modificações significativas no que toca às imunidades e 
impedimentos dos Deputados, pelo que era urgente, de há 
muito, a alteração do Estatuto dos Deputados em confor-
midade com a orientação da última revisão. E é para res-
ponder a isso que foi elaborado, por um grupo de Deputa-
dos de todos os grupos parlamentares, o texto que agora é 
submetido à discussão na Assembleia da República. 
Não vou entrar em pormenores, pois penso que ele se 
justifica por si, basta lê-lo. No entanto, quero apenas 
salientar duas coisas: a primeira está consagrada no n.º 5 
do artigo 11.º do Estatuto tal como vem proposto, dizendo-
se aí que as decisões da Assembleia da República em 
matéria de procedimento criminal, isto é, as decisões que 
tratam de suspender o mandato de Deputado, devem ser 
adoptadas por escrutínio secreto e por maioria absoluta dos 
Deputados presentes, mas estabelece que esta decisão deve 
ser precedida de parecer da comissão competente. 
Julgo que no parecer da comissão se conciliam perspec-
tivas gerais, próprias e institucionais da Assembleia da 
República, reservando aos Deputados o voto secreto para 
saber se o seu par deve ou não ver suspenso o seu mandato, 
visto que é uma questão grave para a vida do Deputado. 
O n.º 6 explicita uma regra que não está clara até hoje, 
sendo importante que o fique, que é a seguinte: quando a 
Assembleia, por razões objectivamente ponderadas, desde 
logo pela comissão competente, assumidas pelo voto secre-
to dos parlamentares, entender que não deve suspender o 
mandato do Deputado, isto implica automaticamente que 
também se suspenda a prescrição do comportamento cri-
minoso de que ele vem acusado. Portanto, terminado o 
mandato do Deputado, ele será objectivamente julgado ou 
o procedimento criminal reabrirá e prosseguirá os seus 
termos. 
Penso que o projecto de lei concilia, nestes pontos sen-
síveis, valores muito importantes da democracia e do Esta-
do de direito e, portanto, o Grupo Parlamentar do PSD 
saúda esta alteração e vai apoiá-la decididamente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O texto que agora nos é submetido para apre-
ciação resulta de um longo trabalho de elaboração, feito ao 
longo destes meses basicamente na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias mas 
também preparado no quadro do processo de revisão cons-
titucional de 1997, altura em que reconfigurámos as nor-
mas constitucionais atinentes às imunidades, no sentido de 
clarificarmos alguns aspectos que, na experiência parla-
mentar e na experiência de ligação entre a instituição par-
lamentar e os tribunais, vinham suscitando dúvidas e difi-
culdades de operatividade prática. 
A filosofia constitucional foi, naturalmente, deixada 
intacta. É uma boa filosofia, é uma filosofia segundo a qual 
os Deputados são irresponsáveis politicamente mas, em 
determinadas circunstâncias, podem ser chamados a ser 
ouvidos na qualidade de arguidos e mesmo julgados e é 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

preciso regular essa circunstância, sempre melindrosa, em 
condições de grande equilíbrio. 
Na revisão constitucional esse equilíbrio foi, desde 
logo, atingido no sentido de se clarificar que a Assembleia 
é sempre obrigada a autorizar e a deferir os pedidos formu-
lados pelos tribunais quando se trata de crimes de uma 
gravidade que ultrapasse uma medida de pena que nós 
seleccionámos, equiparando os Deputados a outros cida-
dãos, coisa que não tinha ocorrido na versão anterior do 
texto constitucional. 
A clarificação então operada é muito importante, mas 
faltava fazer o que agora se vai fazer. Ou seja, por um lado, 
clarificar o que é que se entende por suspensão e, por 
outro, ter em conta que o funcionamento dos tribunais tem 
regras de carácter processual, por vezes obstáculos de 
carácter prático e calendarizações que não são compatíveis 
com a ideia de uma suspensão indefinida, que seria pro-
fundamente lesiva das condições do exercício do mandato 
e também se prestaria a vicissitudes espúrias geradas por 
estratégias de confronto eventualmente susceptíveis de 
macularem a imagem pública e a prática dos próprios 
Deputados. 
O resultado a que se chegou — e gostaria também de 
salientar aqui o esforço especial que o Sr. Deputado Bar-
bosa de Melo, no âmbito da 1.ª Comissão, nos deu o prazer 
de desempenhar —, parece-nos, como aliás já foi subli-
nhado, um resultado muito equilibrado: por um lado, intei-
ramente fiel à separação de poderes e, por outro, protector 
das imunidades, mas, no entanto, sem abuso. 
Creio que doravante teremos condições de o executar, 
num quadro que propicia um funcionamento mais solidifi-
cado da instituição parlamentar e um funcionamento refor-
çado das instituições judiciárias do nosso país. É por isso 
um bom serviço prestado à melhoria da qualidade da legis-
lação que rege o mandato parlamentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Mesa não regis-
ta mais inscrições, pelo que este debate está encerrado. 
Passamos ao debate do projecto de lei n.º 625/VII — 
Pronúncia, acompanhamento e apreciação pela Assembleia 
da República da participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia, apresentado pelo CDS-PP. 
Para um breve resumo do relatório, de que é relator, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Resumindo a discussão de ontem na Comissão 
de Assuntos Europeus, este relatório sobre o projecto de lei 
n.º 625/VII, da autoria do CDS-PP, faz um pouco o ponto 
da situação relativamente ao caminho percorrido até aqui. 
Em primeiro lugar, é de salientar que os Deputados 
desta Casa apresentaram, em Janeiro de 1987, vários pro-
jectos de lei com vista a regulamentar o acompanhamento 
do processo de integração europeia e com isso nos congra-
tulamos, porque um ano depois da adesão já os Deputados 
manifestavam a sua preocupação com a necessidade de um 
maior acompanhamento parlamentar. 
Nasceu assim, de três projectos de lei — do PRD, do 
PS e do PCP —, a Lei n.º 28/87, de 29 de Junho, que visa-
va, entre outras coisas, que as deliberações do Conselho da 

Comunidade, tendo profundas implicações para a vida 
nacional e escapando ao controlo parlamentar, fossem 
devidamente acompanhadas por esta Assembleia. 
Portanto, como disse, pouco depois da adesão às 
Comunidades Europeias já os Deputados estavam cientes 
desta evasão legislativa ou deste défice democrático exis-
tente ao nível do acompanhamento parlamentar. Simples-
mente, de acordo com um outro partido, que depois foi 
maioritário, o PSD, achava-se que a lei entretanto criada, a 
Lei n.º 28/87, não respeitava uma efectiva separação e 
interdependência de poderes e, dessa forma, coarctava as 
competências legislativa e administrativa do Governo. 
Nasceu, por isso, a Lei n.º 111/88, onde há poucas dife-
renças face à lei anterior, embora houvesse uma diferença 
de tónica, pois onde se dizia «Enviará o Governo com 
urgência à Assembleia» passou a ler-se, na Lei n.º 111/88, 
«Deve enviar oportunamente», e no tipo de projectos e 
actos a enviar, sendo a Lei n.º 28/87 mais exigente nesta 
matéria. 
Mais tarde, o Tratado da União Europeia, de Maas-
tricht, incluiu uma declaração, a n.º 13, sobre parlamentos 
nacionais, COSAC e assises, e a revisão constitucional foi 
concretizada na Lei n.º 1/92. No âmbito do acompanha-
mento dos trabalhos das conferências intergovernamentais 
nasceu esta concretização no Tratado de Maastricht, mas 
também com a revisão constitucional. 
Nos debates da Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional verificou-se um consenso sobre a necessi-
dade de constitucionalizar a intervenção do Parlamento e, 
Sr. Presidente, aqui abreviaria para dizer que tudo isto se 
repetiu em 1993, no rescaldo da aprovação do Tratado de 
Maastricht, também com o surgimento de vários projectos 
de lei para uma nova lei de acompanhamento, exactamente 
devido a essa insatisfação, e daí nasceu, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, uma nova lei, elaborada por consenso e 
mesmo votada por unanimidade nesta Assembleia, a Lei 
n.º 20/94. 
Esta é uma lei que não foi ainda totalmente explorada, 
mas que contém aspectos muito importantes no acompa-
nhamento parlamentar e, desde logo, recordo aqui aos Srs. 
Deputados que a Comissão de Assuntos Europeus é hoje a 
única Comissão, a par com as comissões de inquérito, que 
tem a capacidade de apresentar ao Plenário projectos de 
resolução, os quais podem transformar-se em resoluções 
extremamente importantes no acompanhamento parlamen-
tar em matéria de integração europeia. 
Dou apenas dois exemplos: a Resolução n.º 21/95, que 
estabelecia os princípios para a revisão do Tratado da 
União Europeia na Conferência Intergovernamental de 
1995, fazendo o acompanhamento do cerne da integração 
europeia, e uma resolução relativa a matérias não necessa-
riamente acompanhadas pela Assembleia da República 
mas que tem sido objecto de estudo por outros parlamentos 
nacionais. Refiro-me ao projecto de resolução sobre as 
directivas auto-oil, aprovado pela Comissão de Assuntos 
Europeus no ano passado. 
Parece-nos, por isso, que a actual lei, apesar de esta 
matéria ter sido constitucionalizada na última revisão cons-
titucional e estar agora anexa ao Protocolo do Tratado de 
Amesterdão, o Tratado da União Europeia, está em perfeita 
consonância com os objectivos do legislador na revisão 
30 DE ABRIL DE 1999 
7 

constitucional e serve perfeitamente os interesses do 
acompanhamento parlamentar. 
É neste espírito que surge este projecto de lei do CDS-
PP. De facto, não se introduzem alterações substantivas, 
mas faz-se uma alteração de linguagem no sentido da obri-
gatoriedade e da pronúncia. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. Deixarei a 
análise deste projecto de lei para uma intervenção que farei 
mais tarde. 
De qualquer modo, julgamos que este projecto de lei 
não é necessário para um correcto acompanhamento pela 
Assembleia da República da participação de Portugal no 
processo de construção europeia; a actual lei serve como 
está, mas não deixa de ser uma boa contribuição para ini-
ciarmos um debate sobre estas matérias, que deverá, 
obviamente, ser revisto com nova legitimidade, legitimida-
de acrescida, após as eleições, na próxima legislatura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tal como prometido, aquando da ratificação do 
Tratado de Amesterdão, o CDS-PP apresenta hoje o seu 
projecto de lei sobre a pronúncia, o acompanhamento e a 
apreciação pela Assembleia da República da participação 
de Portugal no processo de construção da União Europeia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi com a última revisão constitucional 
que a Assembleia da República viu reforçadas e alargadas 
as suas competências no que se refere às mais variadas 
matérias relacionadas com a União Europeia. 
A Assembleia da República dispõe agora de uma nova 
competência política, a de se pronunciar sobre as matérias 
pendentes de decisão em órgãos no âmbito da União Euro-
peia que incidam na esfera da sua competência legislativa 
reservada. 
Por outro lado, ao artigo 112.º da Constituição, que 
define as várias categorias de actos normativos, foi aditado 
um novo número que determina que a transposição das 
directivas comunitárias terá a natureza de lei ou decreto-
lei. 
É apenas com a aprovação do Tratado de Amesterdão, 
contudo, que a União Europeia dá cerne e conteúdo às 
disposições constitucionais dos vários Estados-membros 
que proclamam mais vincados poderes de intervenção aos 
parlamentos nacionais relativamente ao processo de cons-
trução europeia. 
Com efeito, o Protocolo 13 ao Tratado de Amesterdão 
vem reconhecer o papel relevante dos parlamentos nacio-
nais no processo legislativo comunitário, sublinhando a 
importância dos mesmos no acompanhamento e controlo 
da legislação comunitária, no intuito de alçar os vários 
Estados-membros a um grau mais elevado de participação 
democrática na construção da União. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A esta maior democraticidade corres-
ponde, é certo, uma maior responsabilização parlamentar. 
Torna-se, deste modo, necessário que a intervenção da 
Assembleia da República seja qualitativamente melhorada 
e substantivamente reforçada. 
Implica isto, no entender do CDS-PP, a revisão da 
legislação que até hoje tem disciplinado esta matéria, a Lei 
n.º 20/94, de 15 de Junho. O CDS quer que esta fiscaliza-
ção democrática seja efectivamente exercida, por isso 
apresentou o projecto de lei hoje em discussão. 
Desde logo, o artigo 1.º do nosso projecto propõe a 
nova dimensão dos poderes do Parlamento nacional no que 
toca à construção da União Europeia. Não mais o Parla-
mento se limitará a acompanhar e apreciar: sobre ele recai-
rá, igualmente, o dever de se pronunciar sobre tudo aquilo 
que respeite à participação de Portugal nesse processo. 
Dir-me-ão, talvez, que é tautológico. Responderei que 
não, que é necessário, como adiante explicarei. 
É o Tratado que o determina, a Constituição que o 
impõe e os portugueses que o reclamam. 
Numa altura em que nos preparamos para eleições 
europeias, o CDS está na primeira linha dos que procla-
mam a diferença que existe entre os que querem uma 
Europa federalista e supranacional e aqueles que optam por 
uma Europa baseada no princípio da cooperação intergo-
vernamental e que admitem delegar parcelas de soberania 
apenas e só quando tais delegações não ponham em causa 
a independência nacional e a efectiva observância do prin-
cípio da subsidiariedade. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, deixe-me interrom-
pê-lo, porque quero pedir aos Srs. Deputados que guardem 
o silêncio necessário para todos podermos ouvir o Sr. 
Deputado Luís Queiró. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Em 
qualquer caso, todos terão a possibilidade de ler esta inter-
venção no Diário das sessões. 
Estava eu a dizer que queremos uma Europa baseada 
no princípio da cooperação intergovernamental. Por isso, 
sobre o Governo, por outro lado, recairá um acrescido 
dever de informação, que se desenvolve por várias áreas. 
Em primeiro lugar, com a aprovação do nosso projecto, 
o Governo passará a ter de enviar à Assembleia da Repú-
blica as propostas de actos comunitários — entendidos 
estes em sentido amplo —, que serão submetidas ao Con-
selho da União Europeia logo que delas tome conhecimen-
to, mesmo que a título informativo, e obviamente deverá 
informar a Assembleia das posições que pensa tomar em 
nome do Estado Português. 
O Governo tem de compreender que o seu peso nego-
cial só aumenta se puder invocar o apoio e a vigilância da 
Assembleia da República para as decisões que quer nego-
ciar ou promover. 
Em segundo lugar, competirá ao Governo apresentar 
semestralmente à Assembleia da República relatórios sobre 
a participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia, com enfoque específico sobre as delibera-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

ções tomadas que tenham impacto directo para Portugal e 
as posições assumidas pelo Governo a esse respeito. 
Só fica bem ao Governo habituar-se a prestar contas 
regulares ao Parlamento, de que depende e que o fiscaliza. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Em terceiro lugar, incumbe ao Governo 
indicar previamente à Comissão de Assuntos Europeus 
quais as personalidades que pretende indigitar para o 
preenchimento de quaisquer cargos políticos nas institui-
ções comunitárias nos diversos comités, ou para os postos 
superiores da administração comunitária, a fim de que esta 
Comissão possa proceder à audiência prévia das mesmas e 
à formulação das recomendações que entenda necessárias. 
Deve o Governo habituar-se, igualmente, a proceder às 
nomeações destes altos responsáveis num ambiente de 
transparência e de conhecimento antecipado dos curricula 
e propósitos de quem é nomeado. 

Vozes do CDS-PP:- Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Par-
lamento Europeu é, certamente, o único parlamento demo-
craticamente eleito que não detém um verdadeiro poder 
legislativo. 
Não obstante, de entre todas as instituições comunitá-
rias, o Parlamento Europeu é a que mais tem visto as suas 
competências transitarem de um estado de quase inexistên-
cia para o de um poder de decisão, partilhado com o Con-
selho, em vários domínios. 
Simultaneamente, o alargamento das atribuições comu-
nitárias tem conduzido a uma diminuição da capacidade 
legislativa dos parlamentos nacionais, que assim se encon-
tram privados da possibilidade de produzir normas em 
matérias que tradicionalmente se incluíam nas suas compe-
tências reservadas ou até exclusivas. 
Para quem acredita que a Europa se constrói sem se 
perderem as Nações, tem de responder-se a este fenómeno 
com o incremento dos poderes de acompanhamento, de 
informação e de fiscalização dos parlamentos de cada país 
sobre o processo de aprofundamento da integração euro-
peia, sob pena de se acentuar o défice democrático da 
Comunidade, traduzido no alheamento das respectivas 
opiniões públicas nacionais. 
No que respeita a Portugal, o sucesso do mecanismo de 
cooperação União Europeia/Assembleia da República 
dependerá, em primeiro lugar, da prontidão do Governo na 
transmissão da informação necessária sobre as propostas 
legislativas comunitárias e da posição que sobre cada uma 
delas entende assumir; em segundo lugar, do papel primor-
dial que à Comissão de Assuntos Europeus é reservado 
neste processo e do reforço de competências de que a 
mesma carece para dar cabal cumprimento a estas tarefas 
redobradas;… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … em terceiro e último lugar, da reali-
zação de encontros regulares entre Governo e Deputados, 
quer em debates gerais suscitados pela apresentação de 
relatórios por parte do Governo, quer em debates secto-

riais, incidentes nomeadamente sobre política externa e de 
segurança comum, cooperação judiciária e policial e União 
Económica e Monetária. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, a par da audição prévia, é no dever 
de pronúncia e sua regulamentação, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que o CDS-PP entende que este projecto pode 
marcar a diferença. 
O processo de pronúncia prevê, desde logo, a existência 
de prazos muito apertados. No total — e tendo em conta a 
necessidade de se respeitar o prazo de seis semanas entre a 
apresentação das respectivas propostas e o seu agendamen-
to em Conselho, que o Tratado de Amesterdão destina 
precisamente à informação dos parlamentos nacionais —, 
o processo de pronúncia não se poderá arrastar por mais de 
um mês. 
Este processo compreende uma primeira fase de apre-
ciação prévia em sede de Comissão de Assuntos Europeus, 
uma segunda fase de elaboração de relatórios sectoriais 
pelas comissões competentes em razão da matéria e uma 
terceira fase de discussão e votação de uma resolução pela 
Assembleia da República. 
São quatro semanas, no total, prazo suficiente para dar 
cumprimento a uma apreciação com cabeça, tronco e 
membros. 
São, é certo, prazos apertados, pelo motivo de apertado 
ser igualmente o prazo que o Tratado prevê para a pronún-
cia dos parlamentos nacionais, pelo que me dispenso de 
salientar novamente a importância de o Governo transmitir 
informação atempada sobre os projectos de actos legislati-
vos à Assembleia da República, tão logo os tenha na sua 
posse. 
Para nós, a participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia tem de ser feita às claras, 
com debate e participação alargadas. 
Através da aprovação da resolução que marca o termo 
do processo de pronúncia pela Assembleia da República, 
fica o Governo ciente das posições que os representantes 
do povo português entenderam serem as mais adequadas à 
defesa dos interesses nacionais, ou seja, as que o Governo 
deve respeitar e pelas quais terá de prestar contas em caso 
de divergência. 
Além disso, constitui um auxiliar precioso para a dis-
cussão e votação posterior dos projectos de diploma legal 
que procedam à transposição das correspondentes directi-
vas comunitárias. 
Entende o CDS-PP que conduzir os processos de deci-
são sem consultar ninguém não é próprio de um Governo 
que se reclama de diálogo, antes nos faz regressar a uma 
fase — aliás, desconfortável para quem sempre reclamou 
um estatuto de igualdade para o nosso país — dos «bons 
alunos da Europa», em que só se viam bloqueios do lado 
de cá, sem que nunca se tivesse encarado a possibilidade 
de impor bloqueios do lado de lá, sempre que os interesses 
vitais de Portugal estiveram em causa. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A refor-
ma institucional e a maior democratização do espaço euro-
30 DE ABRIL DE 1999 
9 

peu são os desafios que se apresentam no horizonte mais 
próximo da participação de Portugal no processo da cons-
trução europeia, e aos quais devemos responder sem qual-
quer receio. 
Para se fazer uma reforma institucional duradoura é 
necessário que haja equilíbrio, não apenas entre as institui-
ções comunitárias, mas entre estas e os Estados-membros. 
Para que essa reforma seja democrática é, igualmente, 
necessário que seja democratizadora, isto é, que subordine 
os «burocratas» aos eleitos, e estes às suas opiniões nacio-
nais, numa legitimidade fortalecida através da participação 
dos parlamentos nacionais no âmbito da actividade das 
instituições europeias. 
Para que Portugal possa participar plenamente nessa 
reforma institucional, como membro de pleno direito da 
União Europeia, é necessário que dê o exemplo de demo-
craticidade nas suas próprias instituições, reforçando o 
debate, privilegiando o esclarecimento e acatando a vonta-
de dos representantes legitimamente eleitos do povo Portu-
guês. É isso que pretendemos com este projecto. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ele não é somente um contributo para a 
discussão mais alargada sobre a Lei n.º 20/94, ou uma 
achega para o seu aperfeiçoamento futuro. 
Entendemos, outrossim, que as soluções propostas nes-
te projecto de lei são absolutamente decisivas para a 
assumpção da democraticidade da participação de Portugal 
na construção da União Europeia, assumpção essa que 
deve fazer-se de dentro para fora, e não ao contrário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, já discutimos esta matéria ontem, 
aquando da discussão do relatório na Comissão de Assun-
tos Europeus, mas gostaria de formular-lhe um pequeno 
pedido de esclarecimento, muito sucinto, uma vez que este 
projecto de lei dá contributos precisos, nomeadamente em 
matéria de audição do comissário e de outros representan-
tes portugueses na Comunidade, bem como em termos de 
aumento da periodicidade do relatório do Governo sobre o 
estado da integração europeia. 
Pergunto se o Sr. Deputado Luís Queiró tem a cons-
ciência de que os Deputados da Comissão de Assuntos 
Europeus, bem como os Deputados em geral, têm sérias 
dúvidas sobre o actual processo de apreciação desse relató-
rio. É um documento extremamente pesado, a discussão 
acaba por efectuar-se muito tarde e, portanto, a utilidade 
desse relatório para o acompanhamento dos trabalhos pela 
Assembleia da República já nos parece posto em causa no 
actual modelo e estamos em fase de estudo para o melho-
rar. Ora, aumentar a sua periodicidade seria ainda aumen-
tar a inutilidade do uso do tempo dos Deputados, sobretudo 
nesta Câmara, para fazer esse acompanhamento. 
Por outro lado, pergunto se o Sr. Deputado tem a noção 
de que, ao escolher este modelo de acompanhamento, que 
é claramente um modelo nórdico — dinamarquês, diria — 
do mandato, não estará a ir por um caminho que não é 
típico desta Assembleia, nem da maioria dos países da 
União Europeia, num processo de acompanhamento cujas 
virtudes da lei actual ainda não estão suficientemente 
exploradas. Será que não estamos a ir para uma lei inexe-
quível, em vez de uma lei que não está suficientemente 
aproveitada? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, face às perguntas que me 
formulou, queria esclarecer o seguinte: admito que os 
relatórios que o Governo tem enviado — os relatórios 
anuais — sejam documentos extensos, pesados, condensa-
dos e que, nessa medida, suscitem e promovam um traba-
lho pesado à Comissão de Assuntos Europeus, porventura 
até um trabalho demorado e pouco útil, ou, pelo menos, 
temporalmente pouco útil, uma vez que se prolonga para 
além do sue prazo de validade política. 
Todavia, penso que a resolução desse problema não 
está em alargar a periodicidade desses relatórios, mas, sim, 
em agilizar o trabalho da Comissão, solicitando ainda ao 
Governo que faça relatórios mais sectoriais, mais peque-
nos, mais sucintos e, porventura, mais úteis, no sentido de 
trazerem informação mais concisa e mais adequada ao 
trabalho a produzir pela Comissão de Assuntos Europeus. 
O que, a nosso ver, não pode deixar de existir é uma 
apreciação e uma fiscalização efectiva pela Assembleia da 
República do trabalho que o Governo português produz 
nas instâncias comunitárias, por forma a que os represen-
tantes do povo português possam aqui cumprir o seu papel, 
o da apreciação e do envolvimento da opinião pública 
nacional no processo de construção europeia. 
Como o Sr. Deputado Francisco Torres sabe, e muito 
bem — pelo menos, sabe-o tão bem como eu! —, este 
processo não será genuíno nem democrático se não for 
possível aos Deputados portugueses envolver a opinião 
pública do país, dos eleitores e de todos aqueles que repre-
sentam uma geração que dá passos decisivos neste proces-
so de integração de Portugal na União Europeia. 
Esta é mesmo a única forma de se conseguir que este 
processo, pela sua genuinidade, se torne, ele próprio, um 
sucesso no futuro. Não me parece que seja possível, Sr. 
Deputado Francisco Torres, fazer esta integração e este 
aprofundamento sem ser de uma forma gradual e pergun-
tando sempre ao povo português se o caminho que estamos 
a seguir é o caminho certo! E essa participação traduz-se 
nas instituições, designadamente na instituição parlamen-
tar, em formas de consulta e de acompanhamento perma-
nentes, formas estas que terão de ter tradução regimental. 
Nesse domínio, estamos abertos a apurar as melhores 
fórmulas regimentais, quer no âmbito da Comissão de 
Assuntos Europeus, quer em Plenário, a fim de agilizar 
esse trabalho e, sobretudo, torná-lo útil é profícuo. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos bem e 
copiosamente acompanhados por um grupo de 26 alunos 
do Colégio Salesiano de Lisboa; um grupo de 60 forman-
dos do Centro de Estudos em Formação Autárquica de 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Coimbra; um grupo de 20 alunos da Escola Secundária dos 
Olivais; um grupo de 45 alunos da Escola Secundária de 
Camilo Castelo Branco, de Lisboa; um grupo de 30 alunos 
da Escola E.B. 2/3 de Faijões; um grupo de 12 alunos da 
Escola Secundária Eng.º Acácio Calazans Duarte, da 
Marinha Grande; um grupo de 28 alunos da Escola Secun-
dária Dr. Manuel Laranjeira, de Espinho; um grupo de 25 
alunos da Escola Secundária de Campos Melo, da Covilhã; 
um grupo de 25 alunos do Instituto Vaz Serra, de Cernache 
de Bonjardim e um grupo de 50 alunos do Externato Paulo 
VI, de Gondomar. 
Um carinho para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em Fevereiro de 1987, um ano após a adesão 
de Portugal às Comunidades Europeias, foram apresenta-
dos os projectos de lei dos partidos da oposição da altura, 
que foram fundidos num texto alternativo apresentado pela 
Comissão de Integração Europeia. 
Verifica-se assim que, pouco tempo depois da adesão 
de Portugal às Comunidades Europeias, os parlamentares 
estavam conscientes do fenómeno de «evasão legislativa» 
e de «défice democrático», procurando formas de os con-
trabalançar através do controlo interno do executivo e foi 
por isso aprovada a Lei n.º 28/87. 
A Lei n.º 111/88, de 15 de Dezembro, aprovada um ano 
depois, nasce da preocupação de que a lei entretanto apro-
vada não respeitaria «uma efectiva separação e interdepen-
dência de poderes (…), coarctando-se, desta forma, a com-
petência legislativa e administrativa do governo». 
Comparando-se os dois diplomas, verifica-se que as 
alterações não foram muito substanciais. Ambas as leis 
previam que o governo enviasse ao Parlamento os projec-
tos de actos comunitários para que este se pudesse pronun-
ciar, sendo a consulta obrigatória quando se tratasse de 
matérias que envolvessem a competência do Parlamento. 
As diferenças colocavam-se entre «enviará com urgência», 
constante da Lei n.º 28/87, e «deve enviar oportunamente», 
constante da Lei n.º 111/88, de 15 de Dezembro, e natu-
ralmente no tipo de projectos e actos a enviar. 
Previa-se já uma apreciação anual do relacionamento 
entre Portugal e as Comunidades, com base num relatório 
apresentado pelo governo, e o relacionamento com os 
Eurodeputados. Devo dizer, no entanto, que este relatório, 
apresentado pelo Governo, até 1994 nunca foi apreciado 
pelos Deputados da Assembleia. 
Na Lei n.º 28/87 regulava-se, no âmbito de uma comis-
são mista, o próprio relacionamento entre os Deputados e 
os Eurodeputados — este é, aliás, um tópico em que 
podemos voltar a pensar, no sentido de termos um relacio-
namento mais estreito com os Eurodeputados eleitos em 
Portugal. 
No âmbito do acompanhamento dos trabalhos das con-
ferências intergovernamentais, que conduziram à assinatu-
ra do Tratado de Maastricht, os parlamentos nacionais 
reflectiram sobre a necessidade de se envolverem no pro-
cesso de construção europeia. Esta reflexão foi efectuada 

em conjunto no seio das COSAC (Conferências de Órgãos 
Especializados em Assuntos Comunitários) e o seu resulta-
do traduziu-se na Declaração n.º 13, sobre parlamentos 
nacionais, anexa ao Tratado da União Europeia, que prevê 
que os governos diligenciem para que os respectivos par-
lamentos sejam informados em tempo útil das propostas 
legislativas da Comissão Europeia. Nesta declaração esta-
belece-se ainda como desejável um reforço dos contactos 
entre parlamentares nacionais e europeus. 
No âmbito do processo de ratificação do Tratado de 
Maastricht procedeu-se a uma revisão constitucional 
extraordinária, concretizada na Lei n.º 1/92, consagrando-
se o que já estava previsto nas Leis n.os 28/87 e 111/88: o 
dever de o governo informar o Parlamento em tempo útil 
sobre o processo de construção europeia e a competência 
da Assembleia para acompanhar e apreciar a participação 
de Portugal nesse mesmo processo — artigos 200.º, n.º 1, 
alínea i) e 166.º, alínea f). 
Nos debates da Comissão Eventual de Revisão Consti-
tucional verificou-se mesmo um consenso sobre a necessi-
dade de constitucionalizar a intervenção do Parlamento. 
Uma das questões presentes na discussão foi o grau de 
intervenção do Parlamento, podendo esta limitar-se ao 
acompanhamento e apreciação parlamentar, através da 
informação prestada pelo governo, ou consagrar-se a pro-
núncia vinculativa em matéria reservada à Assembleia. 
Em causa estavam — e estão agora também, com a 
apresentação deste decreto-lei — dois sistemas de inter-
venção: o do mandato, aplicado, por exemplo na Dinamar-
ca, e o do escrutínio e informação, aplicado por exemplo 
no Reino Unido e em França. 
No primeiro modelo, o governo, antes de participar em 
qualquer reunião do Conselho, propõe um mandato de 
negociação ao Parlamento. Esta proposta, depois de apre-
ciada, eventualmente alterada e adoptada, vincula o gover-
no, balizando a sua actuação no seio do Conselho. Seguin-
do-se este modelo, assegura-se que o Parlamento não perde 
as suas competências atribuídas pela Constituição. Contu-
do, limita-se a competência negocial do governo, também 
consagrada constitucionalmente, para além de ter inconve-
nientes ao nível comunitário global de perda de eficácia 
negocial. Mais ainda: se todos os Estados o adoptassem, as 
negociações no seio do Conselho tornar-se-iam impossí-
veis. 
Devo dizer que o modelo dinamarquês está hoje de cer-
ta forma ultrapassado, dada a dinâmica do próprio processo 
de integração europeia. 
O que se pretende no segundo modelo actual, previsto 
na Lei n.º 20/94, é a possibilidade de o Parlamento influen-
ciar a posição negocial de respectivo governo sem lhe 
retirar flexibilidade — aliás, tivemos disso exemplo com a 
aprovação de resoluções por este Plenário. Uma opinião 
desfavorável do Parlamento, mediante a adopção de uma 
resolução, possível em Portugal pela actual lei, não só 
condiciona o governo, levando-o a sofrer as consequências 
políticas no caso de não seguir a posição parlamentar, 
como reforça a sua posição negocial no seio do Conselho 
face aos outros Estados, permitindo-lhe, contudo, flexibili-
dade na negociação. 
No debate no seio da Comissão Eventual de Revisão 
Constitucional optou-se pelo segundo modelo. 
30 DE ABRIL DE 1999 
11 

A Lei n.º 111/88, durante a sua vigência, não conseguiu 
estabelecer um processo regular de troca de informações e 
consulta entre a Assembleia e o governo. Em Março de 
1993, foram por isso apresentados projectos de lei do PS, 
do PCP e do CDS. 
Os projectos foram apreciados pela Comissão de 
Assuntos Europeus — cujo relator, um Deputado do PSD, 
Fernando Condesso, também apresentou um texto alterna-
tivo — e pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, após o que o projecto do 
PS foi aprovado, na generalidade, e os do PCP e CDS 
foram rejeitados. 
Na especialidade, contudo, a Comissão de Assuntos 
Europeus entendeu que deveria ser apresentado um texto 
que merecesse o consenso de todos os partidos, o que se 
verificou com a sua aprovação, por unanimidade, em Abril 
de 1994, um ano após a apresentação dos projectos, 20 
anos após o 25 de Abril. 
Após a adopção da Lei n.º 20/94, e já na legislatura 
seguinte, a Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares solicitou à Comissão de Assuntos Europeus 
a apresentação de uma proposta de regulamentação da 
mesma, que foi enviada à Conferência em Março de 1996. 
A necessidade de regulamentação da lei nasceu das difi-
culdades que se continuaram a sentir na sua aplicação. 
Em termos genéricos, a Lei n.º 20/94 e a sua regula-
mentação proposta estabelecem as formas de relaciona-
mento entre o governo e a Assembleia da República e entre 
a Comissão de Assuntos Europeus e as diferentes comis-
sões especializadas em razão da matéria, o Plenário da 
Assembleia e os Eurodeputados eleitos em Portugal. No 
relacionamento entre o governo e a Assembleia distingue-
se o dever de informação sistemático do dever de informa-
ção global. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nas relações com o 
Plenário, a Comissão de Assuntos Europeus pode apresen-
tar projectos de resolução sobre matérias concretas que 
serão debatidas em Plenário. Como já o disse aqui, apenas 
as comissões de inquérito, a par com a Comissão de 
Assuntos Europeus, o podem fazer. Neste caso, a articula-
ção com a Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares é essencial para que o seu agendamento não 
seja muito prorrogado no tempo, a fim de não se perder o 
efeito útil dos mesmos, já que a negociação comunitária 
não se compadece com o ritmo parlamentar. 
Nas relações com os Eurodeputados prevê-se a realiza-
ção de reuniões regulares. 
No quadro da conferência intergovernamental para a 
revisão do Tratado de Maastricht, que deu origem ao Tra-
tado de Amesterdão, os parlamentos nacionais, no seio da 
COSAC, insistiram na inclusão no novo tratado de um 
prazo mínimo de seis semanas entre a apresentação das 
propostas pela Comissão Europeia e a sua adopção, para 
permitir a sua análise pelos parlamentos, bem como na 
substituição da referência à conferência dos parlamentos 
pela referência à COSAC. 
Ambas as propostas constam do Protocolo n.º 19, rela-
tivo ao papel dos parlamentos nacionais, constante do novo 
tratado da União Europeia. 
Com a revisão constitucional, concretizada com a Lei 
n.º 1/97, alguns artigos relativos a matérias europeias 
foram alterados — é de realçar a possibilidade de referen-
dar questões de relevante interesse nacional, que devem ser 
objecto de convenção internacional, questão prevista no n.º 
5 do artigo 115 da Constituição. 
Considera-se, porém, que a actual lei cumpre o preceito 
constitucional, sendo necessário encontrar fórmulas práti-
cas para que exista uma efectiva intervenção. Aliás, em 
termos comparados, a actual legislação é semelhante à da 
maior parte dos Estados-membros. 
Ainda antes da publicação da Lei n.º 20/94, já a Comis-
são de Assuntos Europeus a começou a aplicar, em 13 de 
Abril de 1994, no que diz respeito à apreciação anual do 
relatório governamental. 
Até à data, a Comissão de Assuntos Europeus não tem 
efectuado, contudo, um acompanhamento sistemático das 
propostas de actos comunitários ou da União. Basicamente, 
a Comissão tem escolhido, no início de cada sessão legisla-
tiva, os temas da agenda europeia que irá analisar. Sobre 
estes temas realizaram-se reuniões regulares com membros 
do Governo, tendo sido elaborados relatórios que conduzi-
ram à adopção de resoluções. 
De resto, verifica-se um acompanhamento pontual de 
algumas propostas de actos comunitários, que é originado 
por notícias nos órgãos de comunicação social, por alertas 
de representantes da sociedade civil ou por Deputados do 
Parlamento Europeu, dependendo este acompanhamento 
do interesse de cada Deputado na matéria e do consenso 
que se verifique no seio da própria Comissão. 
Se a Assembleia da República e, em especial, a Comis-
são de Assuntos Europeus quiserem encetar um cumpri-
mento sistemático do Protocolo n.º 19 do novo tratado da 
União e do novo preceito constitucional — o que é permi-
tido pela actual redacção da Lei n.º 20/94 —, isto significa 
que se terão debruçar sobre cada uma das propostas apre-
sentadas ao Conselho no prazo de seis semanas. Para que 
isto possa acontecer, torna-se necessário que o Governo 
envie, efectivamente, os documentos referidos na Lei n.º 
20/94 ou que a Assembleia a eles tenha acesso assim que a 
Comissão os apresente ao Conselho — note-se que em 
relação aos documentos do segundo e terceiros pilares não 
é a Comissão Europeia que tem a iniciativa, pelo que a 
Assembleia só lhes pode aceder através do seu envio pelo 
Governo. 
A Comissão de Assuntos Europeus, após a apresenta-
ção de relatório e se assim o entender, poderá apresentar 
um projecto de resolução sobre a proposta em análise. Este 
projecto deverá ser enviado ao Plenário e agendado de 
forma a que se cumpra o já referido prazo de seis semanas 
— note-se que este prazo de seis semanas é um prazo 
mínimo e que, na prática, as propostas da Comissão não 
são adoptadas, em média, antes de decorridos seis meses 
após a sua apresentação. 
Defende-se, assim, não a ideia de vincular o Governo a 
uma posição parlamentar mas a de influenciar todos os 
representantes portugueses que intervêm na negociação 
comunitária, inclusive ao nível dos grupos de pressão, para 
a defesa concertada dos interesses dos portugueses. 
O projecto de lei n.º 625/VII, apresentado pelo CDS-
PP, prima por uma diferença de linguagem resultante na 
ênfase dada à obrigatoriedade e à «pronúncia», mais carac-
terísticas, como eu já disse, do modelo dinamarquês de 
acompanhamento parlamentar das questões europeias. 
Não se vê qualquer utilidade no aumento da periodici-
dade dos relatórios sob o estado das negociações que o 
Governo envia à Assembleia. A Comissão de Assuntos 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Europeus tem, aliás, posto em causa a sua utilidade, mes-
mo em termos anuais, para o acompanhamento do processo 
de integração europeia. 
Em termos substantivos, o projecto de lei em apreço 
não acrescenta muito à Lei n.º 20/94. É de reter a ideia de 
uma audição prévia do candidato a comissário, que é uma 
ideia interessante e que certamente será debatida na 
Comissão, mas a tónica de todo o projecto de lei centra-se 
na obrigatoriedade e, como é explicitado no título, na 
«pronúncia vinculativa». No entanto, parece mais útil que 
a oportunidade do Parlamento se pronunciar deva ser ava-
liada caso a caso. 
A possibilidade de adopção de resoluções, consagrada 
na lei actual, é um instrumento de enorme relevância polí-
tica para o processo de acompanhamento parlamentar e 
enquadra-se no espírito de parceria entre o Governo e o 
Parlamento nacional, por um lado, e entre este e o Parla-
mento Europeu, por outro, que presidiu à aprovação por 
unanimidade da lei actual e que tem vindo a ser implemen-
tada na prática. 
Dou, mais uma vez, os dois exemplos de resoluções 
que serviram para o acompanhamento parlamentar: a ques-
tão fulcral da conferência intergovernamental, vertida na 
Resolução n.º 21/95, e uma questão lateral de um processo 
de co-decisão ainda inacabado relativo às directivas auto-
oil, que foi alvo de um projecto de resolução por parte da 
Comissão dos Assuntos Europeus e está a ser estudado por 
outras comissões de assuntos europeus de outros parlamen-
tos nacionais dada a sua inovação nesta matéria. 
O projecto de lei em apreço adopta um modelo de 
«obrigatoriedades» e «pronúncias» que é contraditório com 
o espírito de parceria da actual lei aprovada por unanimi-
dade. 
Por outro lado, são esquecidas muitas das potencialida-
des da actual lei, algumas delas utilizadas por consenso, 
nesta e na anterior legislaturas, e outras ainda por utilizar 
— é que as potencialidades desta lei são enormes e não 
têm sido exploradas. E isto tudo em detrimento de um 
modelo importado de outras práticas parlamentares e, de 
certa forma, já ultrapassado pela própria dinâmica das 
parcerias atrás referidas. 
Este projecto de lei não deixa de ser uma contribuição 
para uma discussão mais alargada, com as audições neces-
sárias, que a Comissão de Assuntos Europeus poderá ence-
tar, com vista a um aperfeiçoamento da actual lei na pró-
xima legislatura. 
Devo anunciar que, já ontem, através de uma proposta, 
na Comissão de Assuntos Europeus, o Sr. Presidente desta 
Comissão, Deputado Medeiros Ferreira, concordou em 
encetar um processo de audições, naturalmente depois das 
eleições europeias, para que deixemos preparados um 
trabalho e uma discussão sobre a óbvia necessidade de 
melhoramento da Lei n.º 20/94, de forma a que a próxima 
legislatura se possa dedicar a essa tarefa. 
Deste processo, deste projecto de lei, poder-se-ão reti-
rar sugestões práticas, como por exemplo a audição ao 
comissário nomeado pelo Governo, porém no âmbito do 
modelo que preside hoje à sua implementação e não no 
âmbito de modelo que se quer aqui implementar. 
De qualquer modo, será sempre bom ter presente — e 
perdoe-se, de facto, o tamanho deste discurso —, em futu-
ras discussões sobre esta matéria, o caminho que se fez até 

aqui. Isso só nos poderá ajudar a compreender melhor o 
que queremos mudar. É que é fundamental pôr em pers-
pectiva o que se fez em termos parlamentares, o que ainda 
se pode fazer com esta lei, ou seja, quais são as suas poten-
cialidades, para sabermos exactamente como é a queremos 
mudar num período seguinte. É que propor uma alteração 
sem estarem exploradas todas as alternativas ao nosso 
dispor na lei actual é, digamos assim, «ir às escuras» para 
um modelo que é importado e que, a meu ver, está já ultra-
passado pela dinâmica do próprio processo de integração 
europeia. 
O PSD entende, por isso, que será útil uma discussão 
mais alargada desta questão, deixando, assim, de facto, o 
trabalho mais consubstanciado e mais adiantado, para que, 
na próxima legislatura, se possa voltar a abordar este tema 
de uma forma mais serena. 
Depois da aprovação da entrada em vigor no próximo 
dia 1 de Maio do Tratado de Amesterdão, depois de termos 
consubstanciado a alteração constitucional feita em 1997 e 
de a prática nos ter permitido explorar as diferentes opor-
tunidades que a lei actual nos dá, na próxima legislatura, 
talvez seja possível chegarmos a uma redacção feliz de 
uma lei mais adequada a um bom acompanhamento parla-
mentar por parte do Parlamento nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Quando aqui aprovámos a proposta de 
resolução para a ratificação do Tratado de Amesterdão 
apresentado pelo Governo, pudemos verificar, no relatório 
da comissão especializada, elaborado pelo Presidente da 
Comissão de Assuntos Europeus, Deputado Medeiros 
Ferreira, o seguinte: «Dá-se, deste modo, um reforço do 
acompanhamento e do controlo da Assembleia da Repúbli-
ca no processo legislativo comunitário, que obrigará, em 
princípio, depois da ratificação, por Portugal, do Tratado 
de Amesterdão à revisão da actual Lei n.º 20/94. 
A partir da conjugação das novidades da revisão consti-
tucional e do Tratado de Amesterdão sobre o papel dos 
parlamentos nacionais fica assegurado entre nós o primado 
da Assembleia da República no processo legislativo inter-
no em matérias comunitárias» — acabo de citar o relatório 
da Comissão de Assuntos Europeus. 
São aquela necessidade de princípio, a revisão, em 
princípio, e esta constatação de facto e valorativa que con-
dicionam a posição do Partido Socialista relativamente a 
esta matéria, que, aliás, reputamos como sendo da maior 
importância. 
O Tratado de Amesterdão reforçou claramente os pode-
res dos parlamentos nacionais, no que respeita ao acompa-
nhamento e apreciação de matérias europeias, sendo certo 
que a revisão constitucional de 1997 já tinha, ela própria, 
não só constitucionalizado muitas das competências de 
apreciação e acompanhamento inscritas na Lei n.º 20/94 
mas, sobretudo, consagrado o direito de pronúncia sobre as 
matérias pendentes de decisão em órgãos no âmbito da 
União Europeia que se inserissem na esfera da sua compe-
tência legislativa reservada e que, com esta formulação, 
30 DE ABRIL DE 1999 
13 

República, uma vez que não exclui claramente todas as 
restantes. 
A filosofia implícita neste projecto é claramente uma 
filosofia de mandato imperativo que não corresponde à 
visão dominante, no nosso País e na nossa opinião pública, 
do equilíbrio de poderes entre o Parlamento e o Governo. 
embora no respeito pelo espírito, não se encontram ainda 
na actual lei de acompanhamento. 
Deve, contudo, acentuar-se que o direito de pronúncia 
exercido através de resoluções da Assembleia da República 
não deve, nunca, traduzir-se na modalidade do chamado 
mandato imperativo, que seria paralisador da actividade do 
Governo, violaria, seguramente, as disposições constitu-
cionais em matéria de política externa que definem as 
competências do Executivo e, sobretudo, não teria qual-
quer tradução real na nossa cultura e no nosso modelo de 
construção europeia. 
É, portanto, neste quadro e exclusivamente neste qua-
dro que temos de encarar a matéria que o PP hoje aqui nos 
traz. 
Não está em causa a validade da iniciativa, mesmo que 
nos interroguemos sobre o tempo escolhido para a apresen-
tar e as reais motivações partidárias e eleitorais que a sus-
tentam. 
Não está em causa o modelo do PP para a construção 
europeia, porque é amplamente minoritário na sociedade 
portuguesa e, portanto, jamais será bloqueador de uma 
evolução na construção europeia mais solidária e mais 
universalista. 
Não está, sequer, em causa a descoberta recente das 
virtualidades parlamentares por parte do PP, pois o Parla-
mento será, seguramente, o seu único palco institucional de 
intervenção política nos próximos tempos, e até é legítimo 
que pretenda reforçá-lo. 
O que está em causa é, sim, um modelo de construção 
europeia solidário, transparente e flexível que corresponda, 
por um lado, aos objectivos finais da União mas que asse-
gure, por outro, os reais interesses de Portugal. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sucede que o projecto do CDS-PP não 
se conforma a este modelo nem prossegue estes objectivos, 
em primeiro lugar, porque mais do que proceder à revisão, 
em princípio, da Lei n.º 20/94, para ajustá-la, nomeada-
mente, à revisão constitucional, procede à revogação dessa 
Lei, construindo um novo edifício jurídico de fiscalização 
parlamentar, com base numa filosofia e num prossegui-
mento de modelo completamente diferentes dos actual-
mente dominantes na sociedade portuguesa. 
Não se trata aqui do uso exclusivo de qualquer proce-
dimento simplesmente técnico-jurídico, tendo em vista 
uma melhor sistematização da matéria legislativa; trata-se, 
sim, de uma ruptura e de uma opção por uma excessiva 
parlamentarização da decisão comunitária — europeia e 
nacional —, claramente violadora do princípio que tem 
sido e deve continuar a ser o dominante, que é o princípio 
da parceria. 
Que assim é — e este é o segundo ângulo de observa-
ção do diploma — comprova-se pela introdução de dois 
novos procedimentos que não existem na presente lei — a 
«audiência prévia» e a «pronúncia» — e pela exaustiva 
regulamentação da Assembleia da República em matéria 
de transposição de directivas. 
Note-se que o «direito de pronúncia» que este projecto 
de lei contempla não corresponde apenas ao ajustamento 
da lei ordinária à lei constitucional, pois não está limitado 
às matérias que relevam da competência da Assembleia da 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o novo processo de 
«audiência prévia» proposto ultrapassa, seguramente, os 
limites de competência da Assembleia da República, sendo 
mesmo questionável, à luz dos preceitos constitucionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, o diploma, ambicioso 
como é, numa linha de controlo absoluto e condicionante 
da actividade governativa em matéria europeia, dificulta 
substancialmente e condiciona completamente a actividade 
do Governo e da própria Assembleia da República. Basta 
atentar na consagração da obrigatoriedade de envio de 
múltipla documentação por parte do Executivo, o que, 
seguramente, seria inexequível e, se fosse coroado de êxi-
to, submergiria completamente a Assembleia da República 
com toneladas de papéis que ninguém lia e muito menos 
trabalhava, com reflexos claros na descredibilização do 
Parlamento. 
Mas veja-se também a questão da elaboração dos rela-
tórios semestrais, em vez dos actuais relatórios anuais, que 
são, aliás, uma prática pouco corrente nas democracias 
europeias; veja-se a limitação restritiva dos prazos de 
duração de autorizações legislativas; atente-se no direito de 
convocatórias quase ilimitadas de membros do Governo 
para reuniões parlamentares, o que significaria que qual-
quer membro do Governo era obrigado a qualquer reunião 
parlamentar, em qualquer momento e sob qualquer pretex-
to, etc. 
Não parece, assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que 
o caminho escolhido pelo PP seja o mais próprio e o mais 
adequado. 
Não sacralizando a actual lei de acompanhamento, que 
é, aliás — e já foi aqui referido —, das mais avançadas da 
Europa e que, sobretudo, procedeu ao reforço da valoriza-
ção dos poderes dos Parlamentos conseguido em Amester-
dão, em especial do Parlamento português, obtido com a 
última revisão constitucional, antes reconhecendo, como o 
fez, e já o citei, o Presidente da Comissão de Assuntos 
Europeus, a necessidade, em princípio, de uma revisão 
desta lei, temos de concluir que o caminho terá de ser 
necessariamente outro, ou seja, o caminho do aperfeiçoa-
mento da Lei n.º 20/94 na próxima legislatura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Compete-nos — e, nesse sentido, há 
suficiente acordo no seio da Comissão de Assuntos Euro-
peus —, desde já, proceder a todas as audições que forem 
necessárias no sentido de colher toda a informação útil 
para esse inevitável aperfeiçoamento. 
Este é que será o caminho justo, eficiente, correcto e 
democrático. Para o encetar, temos, desde já, total disponi-
bilidade. Proceder de outra forma, sendo legítimo, do pon-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

to de vista político, seria de completa inoportunidade e, 
sobretudo, totalmente ineficaz. 
Nas actuais condições, uma eventual aprovação deste 
diploma, na generalidade, em Plenário, não asseguraria, 
antes pelo contrário, qualquer aprovação final durante a 
presente Legislatura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, quero fazer-lhe dois peque-
nos pedidos de esclarecimento e um reparo muito breve. 
V. Ex.ª não se coibiu de questionar a oportunidade polí-
tica e pré-eleitoral da apresentação do nosso projecto. Pela 
minha parte, Sr. Deputado, tenho de lhe dizer duas coisas: 
em primeiro lugar, anunciámos a apresentação deste pro-
jecto na intervenção que aqui fizemos a propósito da apro-
vação do Tratado de Amesterdão, concretamente há dois 
ou três meses, pelo que não fizemos dele uma iniciativa de 
pura oportunidade política. 
Em segundo lugar, a sua observação, vinda de uma 
bancada, da bancada que, no dia 25 de Abril passado — 
num acto de verdadeira campanha eleitoral que deixou 
todos os grupos parlamentares abismados pela utilização 
da comemoração dos 25 anos do 25 de Abril —, através do 
seu líder parlamentar, para fazer um totalmente despropo-
sitado e inusitado elogio ao Dr. Mário Soares,… 

O Sr. José Saraiva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … isto é, ao cabeça de lista do Partido 
Socialista às eleições europeias, aliás, em termos bem 
curiosos, porque, na verdade, até disse que o Dr. Mário 
Soares se predispunha a abandonar essa espécie de Olimpo 
onde jazem petrificadas as estátuas — o que significa que 
o Deputado Francisco de Assis retirou um «petrificado» 
Dr. Mário Soares do Olimpo para o trazer novamente para 
a vida pública —,… 

Protestos do PS. 

… não faz sentido. 
Tendo V. Ex.ª esse «telhado de vidro» — V. Ex.ª, indi-
rectamente, porque com certeza está de acordo com o seu 
líder parlamentar —, quanto àquele elogio completamente 
a despropósito naquela data, vem agora falar-me da opor-
tunidade político-partidária para a minha intervenção e 
para o projecto que apresentei?! Isso não me parece bem, 
Sr. Deputado! 
Em todo o caso, quero dizer-lhe que o nosso projecto 
vale por si, não vale pela sua oportunidade. 
Mas, já agora, aproveito para dizer-lhe o seguinte: V. 
Ex.ª, porque é um homem informado, tem, com certeza, 
conhecimento de que, na segunda-feira passada, se realizou 
o Conselho dos Assuntos Gerais da União Europeia, onde 
esteve presente o nosso Ministro dos Negócios Estrangei-
ros. Nele, foram discutidos 10 pontos, entre os quais se 
comprometeu a posição portuguesa na crise do Kosovo, 
nas relações com a Rússia e, portanto, na avaliação da 

posição da Rússia neste conflito e também nas relações 
Estados Unidos/União Europeia, designadamente no que se 
refere à questão da aprovação de um novo conceito estra-
tégico da NATO. 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, não houve, sequer, 
uma informação prévia ou uma pequena discussão que 
fosse, na sexta-feira, em comissão, para que, de facto, os 
representantes do povo português, aqui, onde é a sede e se 
pratica todos os dias a soberania nacional, pudessem tomar 
conhecimento da posição do Governo. O Governo não teve 
a diligência de vir aqui, à Assembleia! E, Sr. Deputado, 
desculpe mas entendo que a nossa obrigação é a de, todos 
os dias, denunciar estas situações, esta falta de diálogo e 
esta falta de envolvimento da opinião pública nacional, 
através dos seus representantes, na condução dos negócios 
comunitários. 
Em terceiro lugar, quero perguntar-lhe se V. Ex.ª não 
entende que, perante o Protocolo ao Tratado de Amester-
dão, que introduziu esta importantíssima reforma traduzida 
na possibilidade de, nos 60 dias posteriores ao agendamen-
to em Conselho dos actos comunitários, os Parlamentos 
nacionais se poderem pronunciar, nós não temos a obriga-
ção de densificar e concretizar essa responsabilidade que 
nos é outorgada pelo Tratado. V. Ex.ª entende que isto não 
é nada? Não entende que a Assembleia da República, o 
Parlamento nacional, e designadamente o partido maioritá-
rio, têm obrigação de corresponder a esta nova competên-
cia com a assunção da correspondente responsabilidade? 
V. Ex.ª não concorda com isso, Sr. Deputado? Pois, olhe, 
nós, aqui, nesta bancada, é assim que entendemos! 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, com 
a sua autorização e também, naturalmente, com a aceitação 
do Sr. Deputado Luís Queiró, vou começar a responder do 
fim para o princípio. É um método como outro qualquer. 
Assim, respondendo à sua última questão, é evidente 
que entendemos que sim, aliás, disse isso na minha inter-
venção e, tanto quanto percebi, o Deputado Francisco 
Torres também disse o mesmo, assim como o Presidente 
da Comissão de Assuntos Europeus, quando aqui analisá-
mos a proposta de ratificação do Tratado. 
É evidente que há acertos a fazer na Lei n.º 20/94 — fá-
los-emos no momento próprio —, o que questionei foi, 
digamos, a ruptura que VV. Ex.as introduzem com este 
projecto de diploma. 
Portanto, a minha resposta é «sim» mas não de qual-
quer forma, porque os senhores fazem-no exactamente de 
qualquer forma. 
Relativamente às decisões do Conselho dos Assuntos 
Gerais, julgo que isso também foi tratado na minha inter-
venção. O que está aqui em causa é, realmente, a concep-
ção de dois modelos diferentes, sendo que o nosso é o da 
parceria, isto é, da partilha — parceria significa partilha, 
como sabe — de responsabilidades e de competências. 
O Sr. Deputado ainda ontem disse, e bem, na Comissão 
de Assuntos Europeus, que o projecto que apresentavam 
era um projecto que resultava de um modelo e de uma 
certa visão da Europa. Falou em responsabilidade política e 
30 DE ABRIL DE 1999 
15 

eu até tive oportunidade de dizer-lhe — o Sr. Deputado, 
por razões perfeitamente justificadas e que não são, de 
forma nenhuma, criticáveis, não estava, nessa altura, na 
Comissão — que a verdadeira responsabilidade política 
ocorre nos actos eleitorais, porque, se os Governos proce-
dem mal, não tenha dúvida de que terão a respectiva pena-
lização por parte da opinião pública. 
Agora, neste modelo de parceria, que não é o modelo 
dinamarquês, o senhor não pode confundir informação à 
Assembleia da República com bloqueamento da acção do 
Governo. É que aquilo que os senhores pretendem com a 
vossa lei é claramente um modelo de bloqueamento da 
acção do Governo. Com esse modelo, o Governo nada 
mais poderia fazer sem perguntar-lhe, também a si, porque 
é legitimamente um representante de um partido, ainda que 
minoritário, o que deveria fazer. Esse é o modelo do man-
dato imperativo, que existe, efectivamente, na Dinamarca, 
mas que não corresponde ao nosso modelo nem à nossa 
cultura. 
Quanto à última questão, Sr. Deputado Luís Queiró, em 
primeiro lugar, é evidente que fiz uma intervenção política 
e, como tal, fiz um juízo político. Parece-me que as inter-
venções de outro cariz se reservam para as comissões 
especializadas e para os grupos de trabalho, etc. 
Portanto, quando acusei o PP de eleitoralismo e de ter 
escolhido esta oportunidade política, aliás, reconhecendo 
que o fazia legitimamente, fiz um juízo político que man-
tenho, embora os senhores tenham toda a legitimidade para 
apresentar este diploma. E o juízo que fiz não tem só a ver 
com o timing, mas, enfim, não quis ir mais longe, porque o 
senhor conhece tão bem quanto eu a história deste projecto 
de lei. O senhor saber que, antes deste projecto de lei, 
houve outro, de um outro Deputado que era, então, da sua 
bancada mas que hoje já não é Deputado, e ambos sabemos 
muito bem como apareceu este projecto de lei… Mas não 
quero entrar nessa «guerra», porque essa é uma «guerra» 
familiar e doméstica dos senhores, à qual não quero ater-
me. 
Agora, é espantoso que o senhor venha aqui propor a 
censura… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … à referência ao Sr. Dr. Mário Soares 
como uma das figuras fundamentais na democracia portu-
guesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que o líder parlamentar do Partido 
Socialista aqui fez, e muito bem, embora ele não precise de 
defesa, pois, seguramente, se defenderá, se assim o enten-
der,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não merece! 

O Orador: — … foi referir, na celebração dos 25 anos 
do 25 de Abril, o papel extraordinário do Dr. Mário Soares, 
em termos de consolidação da democracia, e que, aliás, 
nessa dimensão, não é apenas «património» dos socialistas, 
deveria ser «património» de todos os que estão com o 25 
de Abril. Aqueles que criticaram, malcriadamente, a inter-
venção do Sr. Deputado Francisco de Assis, realmente, não 
podem chamar a si esse «património», porque, efectiva-
mente, revelam má consciência perante o 25 de Abril. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas digo-lhe uma coisa, Sr. Deputado, a 
si e a todos os que não estiveram de acordo: falaremos 
quantas vezes entendermos no Dr. Mário Soares e não é o 
facto de ele ser o número um da lista do Partido Socialista 
às eleições europeias que nos vai inibir de o fazer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para quem ainda 
não tem conhecimento, e já todos ou quase todos o terão, 
quero informar que as eleições que constam do guião para 
terem lugar hoje foram, por consenso, transferidas para a 
próxima quinta-feira, o que significa que votaremos na 
próxima quinta-feira a proposta de candidatura do Sr. 
Deputado Pedro Feist ao lugar de Vice-Presidente da 
Assembleia da República. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, gostaria de dizer umas breves palavras sobre 
esta iniciativa, começando pelo seguinte: esta matéria, que 
se prende directamente com as competências da Assem-
bleia da República na área da construção da União Euro-
peia, foi para nós sempre importante e não será por razões 
de conjuntura que deixará de ser. Ela é importante objecti-
vamente e assim a tratamos neste caso. 
O que está em questão, além do mais, é o princípio da 
separação e interdependência dos órgãos de soberania 
estabelecido na Constituição da República e uma matéria 
como esta merece, por isso, grande atenção da Assembleia. 
O problema nasceu, já se sabe, de uma intensa gover-
namentalização deste processo e de uma, na prática, 
«expropriação» dos poderes da Assembleia da República. 
De facto, a Assembleia tem competências reservadas, 
políticas e de fiscalização, mas elas foram expropriadas e, 
portanto, no fundo, todo este processo tem esta razão de 
ser. 
Nós, PCP, sempre tivemos uma atitude de afirmação 
das competências próprias da Assembleia em toda esta 
actividade e apresentámos ao longo do tempo vários pro-
jectos de lei, nomeadamente logo em 1986, a seguir à ade-
são de Portugal à Comunidade Económica Europeia, 
depois em 1992 e 1993 e, em sede de revisão constitucio-
nal, apresentámos sempre normas sobre esta matéria. 
Aliás, se me permitem, vou ler aqui uma das normas que 
apresentámos na última revisão constitucional, porque me 
parece que tem alguma importância. 
Dizia essa norma, no artigo relativo à competência 
política e legislativa, que era competência do Parlamento 
«acompanhar e apreciar nos termos da lei a participação de 
Portugal nas Comunidades Europeias e, em especial, pro-
nunciar-se sobre as propostas de actos comunitários, 
designadamente de natureza normativa, as quais lhe devem 
ser enviadas logo após a transmissão pelo órgão competen-
te das Comunidades e quando versem sobre matéria de 
competência legislativa reservada não poderão receber 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

aprovação de Portugal se a Assembleia da República emitir 
voto desfavorável.» 
Foi, pois, este o sentido com que interviemos sempre 
neste debate, ou seja, no sentido de afirmação dos poderes 
próprios da Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apesar dos esforços fei-
tos em sede de Comissão de Assuntos Europeus, tanto pelo 
presidente da Mesa como pelo conjunto dos Deputados, 
creio que não se pode dizer que o resultado atingido seja o 
desejável, pois estamos longe daquilo que seria desejável 
em matéria de intervenção da Assembleia da República e 
estamos muito aquém daquilo que seria desejável e daquilo 
que está ao nosso alcance fazer, pelo que creio que deve-
ríamos trabalhar mais para melhorar esta intervenção da 
Assembleia, não no sentido de trabalharmos mais horas 
mas, sim, no de criar os mecanismos adequados a uma 
maior capacidade de intervenção e eficiência dessa inter-
venção. 
A última revisão constitucional trouxe-nos um desafio 
e eu quero recordar aqui aos Srs. Deputados que não se 
lembram — e sei que há aqui Deputados que se lembram 
perfeitamente — que na revisão constitucional de 1992 
quando se introduziu a norma, que hoje é a alínea f) do 
artigo 163.º, onde se pode ler que compete à Assembleia da 
República, no exercício de funções de fiscalização, 
«acompanhar e apreciar, nos termos da lei, a participação 
de Portugal no processo de construção da união europeia», 
discutiu-se a sua inserção e as posições que foram assumi-
das como mais afirmativas da intervenção do Parlamento 
queriam que esta norma vigorasse não no artigo relativo à 
competência da Assembleia em relação a outros órgãos 
mas, sim, no respeitante à competência política e legislati-
va da Assembleia e isso, na altura, não foi conseguido e foi 
bem sublinhado pelo Sr. Deputado José Magalhães num 
texto seu que vou citar a seguir. 
Porém, em 1997, foi possível introduzir a norma que 
hoje vigora no artigo relativo à competência política e 
legislativa da Assembleia onde se diz que a Assembleia é 
competente para «pronunciar-se, nos termos da lei, sobre 
matérias pendentes de decisão em órgãos no âmbito da 
União Europeia que incidam na esfera da sua competência 
legislativa reservada;». Ora, isto é uma novidade do ponto 
de vista do conteúdo, do ponto de vista de inserção siste-
mática e é uma novidade sublinhada, aliás, pelo Sr. Depu-
tado José Magalhães de cujas declarações me socorro, 
como anunciei previamente — porque convém fazê-lo 
previamente para o Sr. Deputado não cair de espanto…! 
Dizia o Sr. Deputado José Magalhães na revisão consti-
tucional o seguinte acerca desta norma: «A ideia que presi-
de a essa norma é a de que é preciso valorizar o papel dos 
parlamentos nacionais na construção da União Europeia e 
que a Assembleia deve pronunciar-se e deve pronunciar-se 
obrigatoriamente e com cooperação governamental em 
relação a matérias pendentes de decisão em órgãos da 
União Europeia que indicam na esfera da sua competência 
legislativa reservada (…)». 
Ora, então, o que é que o Sr. Deputado José Magalhães 
sublinhava aqui? Sublinhava, Sr. Deputado Francisco Tor-
res, uma coisa óbvia: que isto é uma novidade, que isto não 
é o acolher na Constituição do que estava na lei. Isto é uma 
novidade, desde logo pela sua inserção sistemática e pelo 
seu conteúdo e desta novidade havemos de tirar algumas 

consequências, porque o que diz o texto constitucional, 
embora pareça que a palavra choca muito o Sr. Deputado 
Francisco Torres, numa norma que corresponde a um acor-
do entre o PS e o PSD de revisão constitucional, é que a 
Assembleia se pronuncia e, portanto, a palavra «pronún-
cia» é uma palavra nova no léxico constitucional, pois não 
existia anteriormente e por isso ela traduz uma ideia nova, 
uma obrigação nova da Assembleia da República. 
Srs. Deputados, era isso que nós devíamos fazer. O 
ideal seria que todos os partidos tivessem apresentado 
projectos de lei, mas acontece que o único que foi apresen-
tado foi o do PP e eu creio que este diploma era a «boleia» 
suficiente e necessária para fazermos essa lei. 
Pessoalmente tenho muitas reservas em relação ao con-
teúdo do projecto de lei do PP, pois não o subscrevo e acho 
que ele é muito limitado no que toca ao acompanhamento. 
Há muitos anos que nós insistimos na ideia de que os deba-
tes que aqui são feitos antes e depois dos Conselhos Euro-
peus deviam ser uma obrigação de lei e nesse aspecto o 
diploma apresentado não vai tão longe como eu gostaria. 
Também no que toca à pronúncia, este diploma, creio, 
não esclarece nem clarifica, quando a competência é reser-
vada e ela é violada, quais são os efeitos sobre a posição 
portuguesa, ou seja, é necessário que se diga o que é que 
sucede, no fundo, e que se diga qual é a eficácia constitu-
cional desta norma. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, por estas 
razões, eu considero que o projecto de lei apresentado pelo 
PP é insuficiente, o que não quer dizer que nós vamos 
matar um processo legislativo só porque o projecto de lei é 
insuficiente… Não o faremos e não será por nossa respon-
sabilidade que isso será feito. 
De facto, achamos que está dado um pontapé de partida 
e agora deveremos orientar-nos por forma a encontrar a 
melhor solução, mas não gostaríamos que se dissessem 
acerca deste projecto de lei coisas que ele não contém, 
apesar de tudo. Ele não é um deitar fora a lei anterior — 
aliás, o próprio Sr. Deputado Relator diz e repete que o 
projecto na sua maior parte reitera o que está em vigor… 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Mas o espírito é 
diferente! 

O Orador: — … e tem o mesmo espírito, tem o espíri-
to que corresponde a uma novidade constitucional que é a 
pronúncia. 
O Sr. Deputado Francisco Torres teorizou ou leu algu-
ma teoria sobre os dois extremos deste «campeonato» e 
esqueceu-se de que a vida não é feita de extremos mas, 
sim, das condições e das evoluções concretas como é a 
evolução da nossa Constituição. 
Por último, também não se deve dizer que a Assem-
bleia ficaria «inundada» de papéis, porque já hoje, de acor-
do com a lei que está em vigor, o Governo deve fornecer a 
documentação e, portanto, se isso já está hoje em vigor 
será preciso escrever «toda», porque a ausência desta 
expressão «toda» não significa que o Governo possa 
excluir alguma coisa e, se pode excluir, então, está mal. 
Está mal que possa excluir de acordo com o seu critério, 
pois não é o Governo que nos vai dizer aquilo que é impor-
tante ou aquilo que não é importante para nós. Aliás, nos 
actuais sistemas de comunicação é possível entregar à 
30 DE ABRIL DE 1999 
17 

Assembleia da República toda a informação necessária que 
nos permita, sem qualquer papel, escolher num índice 
aquilo que achamos que é útil. 
Assim, por estas razões, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, nós não diabolizamos qualquer projecto de lei nem 
qualquer situação destas e achamos que a Assembleia tem 
agora uma boa oportunidade para fazer algum trabalho útil 
que a dignifique. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, passaremos à discussão do projec-
to de lei n.º 644/VII — Altera o artigo 1906.º do Código 
Civil (Exercício do poder paternal em caso de divórcio, 
separação judicial de pessoas e bens, declaração de nulida-
de ou anulação do casamento), apresentado pelo PS. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Desde há muito que nos 
habituámos a tomar como normal que a ruptura do vínculo 
conjugal signifique também ruptura nas relações entre pais 
e filhos, e que o drama da cessação da relação entre os 
adultos seja também, necessariamente, sinónimo de um 
outro drama, o da cessação da relação entre pais e filhos. 
Mas não é nada normal, nem pode ser tido como con-
sequência natural, que a destruição do projecto de vida dos 
pais seja impedimento do projecto de vida dos filhos. Nem 
o divórcio dos pais, quer dizer divórcio de pais e filhos, 
nem o divórcio dos pais quer, tão pouco, dizer cessação de 
igualdade de direitos e deveres. 
Esta é, contudo, Sr.as e Srs. Deputados, a estranha nor-
malidade que tomamos como certa na prática de uma 
sociedade que persiste em confiar sistematicamente a 
criança a um dos progenitores. 
A regulação do poder parental em caso de ruptura da 
relação conjugal é, sem sombra de dúvida, matéria de 
extrema delicadeza: é uma tentativa para preservar ainda 
alguns equilíbrios, nomeadamente a salvaguarda da per-
manência da relação das crianças com a mãe e com o pai. 
Todas as crianças têm direito a ter pais: a ter uma mãe e 
um pai. Todos os pais, mãe e pai, têm o direito e o dever de 
permanecer mãe e pai. A sociedade tem, assim, que encon-
trar a via para que os pais conjuntamente tutelem os direi-
tos e os interesses dos filhos no claro exercício dos seus 
direitos e deveres e em estrita conformidade com a regra 
do interesse do menor. 
Com efeito, segundo o nosso texto constitucional, os 
pais têm o direito e o dever de educação e manutenção dos 
filhos, estabelecendo o n.º 6 do artigo 36.º da Constituição 
que «os filhos não podem ser separados dos pais, salvo 
quando estes não cumpram os seus deveres fundamentais 
para com eles, e sempre mediante decisão judicial». 
A citada disposição legal consagra, assim, em sentido 
lato, a necessidade de proximidade de ambos os progenito-
res que, em igualdade, exercem uma acção insubstituível 
em relação aos filhos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
n.º 644 /VII, da iniciativa do Grupo Parlamentar do PS, ao 
estabelecer como regra geral a guarda conjunta na sequên-
cia de divórcio ou separação, tem por objectivo «implicar 
ambos os pais na tarefa inalienável que constitui o projecto 
de desenvolvimento de um filho comum», afastando assim 
como solução normal o princípio do poder parental unilate-
ral. 
Visa, desta forma, indo no sentido dos princípios inscri-
tos na Convenção dos Direitos da Criança e na Recomen-
dação do Conselho da Europa de Fevereiro de 1984, 
acompanhar o sentido da evolução social que, claramente, 
aponta para um envolvimento preferencial da mãe e do pai 
no acompanhamento dos filhos. 
Apesar das alterações introduzidas pela Lei n.º 84/95, 
de 31 de Agosto, se bem que inovadoras, elas continuaram, 
no entanto, a consagrar como regra o princípio de que no 
caso de ruptura a criança seria confiada a um dos pais, 
quedando-se, em segundo plano, a solução que entendemos 
mais adequada, que é o exercício em comum do poder 
parental. 
No entanto, Sr.as e Srs. Deputados, a iniciativa que aqui 
apresentamos carece de aperfeiçoamento a nível de espe-
cialidade, nomeadamente no que se refere ao acautelamen-
to de alguns perigos já evidenciados pela aplicação do 
exercício conjunto do poder parental noutros países: a 
impossibilidade de decretar a guarda conjunta sempre que 
se esteja perante famílias com uma história de violência e 
abuso físico ou psíquico nas relações entre pais e filhos ou 
entre os pais, ou, ainda, a não eliminação ou redução da 
obrigação da pensão de alimentos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A ordem jurídica 
não é uma «ordem nem estática nem acabada». Pelo con-
trário, na sua função reguladora deve ser reflexo das reali-
dades sociais e referência pedagógica e prospectiva, que 
antecipa modelos, que enforma e induz comportamentos. 
A prática social predispõe a uma atribuição singular do 
poder parental, que, em regra, significa penalização de uns, 
privação de alguns, e ainda justificação de demissão para 
outros. 
A evolução dos conhecimentos e a evolução no campo 
dos direitos e dos deveres e das relações que daí decorrem 
impõem intervenção mais voluntarista, no sentido de indu-
zir à adopção dos comportamentos mais adequados. A 
família é uma ideia de aliança conjunta, é um projecto que 
se constrói no dia-a-dia comum. Que a cessação do projec-
to dos adultos, que a interrupção da sua aliança não signi-
fique também para as crianças a destruição do projecto de 
vida a que têm direito! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro, os 
Srs. Deputados Antonino Antunes e Odete Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, começo por fazer um lamento (que não é pro-
priamente para si), que é o de que, para uma matéria tão 
delicada e de tamanha importância, tenhamos tão escassos 
minutos. Só por isto, subdividirei a pergunta que vou fazer-
lhe em três pontos, que denotam outras tantas observações 
que não posso deixar de fazer. 
A primeira dessas observações é a seguinte: nós, PSD, 
somos particularmente sensíveis à questão do exercício em 
conjunto do poder paternal, que temos tratado com particu-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

lar carinho. Agora, não podemos deixar que VV. Ex.as 
passem aqui, sem mais, a «bandeira» de que vão instituir o 
exercício conjunto do poder paternal. É bom que se saiba 
que o exercício conjunto do poder paternal foi instituído 
em 1995 — vai para quatro anos, antes de o PS estar no 
Governo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O segundo aspecto é o de que VV. Ex.as 
notam, como todos notamos, que este princípio teve fraca 
adesão, na prática. O que também não posso deixar aqui 
acontecer é que VV. Ex.as aproveitem esta fraca adesão 
para, mais uma vez, lançarem uma crítica sobre a magistra-
tura. Desta vez, já não é só sobre a magistratura judicial, já 
é também sobre os milhares de magistrados do Ministério 
Público que, por esse País fora, tratam com carinho e da 
melhor forma possível, tantas vezes com muitas carências, 
os problemas dos menores. 
O terceiro ponto é o seguinte: Sr.ª Deputada, confran-
ge-me ter ouvido, ainda hoje, tanta gente tão confiante 
neste projecto de lei, porque, realmente, depositaram nele 
um valor que ele não tem. Este projecto de lei não passa de 
uma mera alteração de redacção do artigo 1906.º, e é isto 
que tem de ser dito! Até pode ser que este projecto de lei 
passe, Sr.ª Deputada, mas não pode passar sem esta crítica 
fantástica: VV. Ex.as fizeram uma «operação de cosmética» 
e nem sequer alteraram o que era importante alterar, ou 
seja, o artigo 180.º da Organização Tutelar de Menores. 
Esse, sim, é que não está adaptado, pois refere-se nele que 
os juízes devem, necessariamente, entregar o menor a um 
dos pais, e que tem sido a fonte do conflito. O mínimo que 
posso dizer é que, na especialidade, teremos de inserir a 
alteração desse artigo 180.º 
Agora, tenho muitas dúvidas que se justifique alterar 
este artigo porque, na realidade, isto nada é, o que é pena, 
pois é uma oportunidade perdida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Dado que a Sr.ª Deputada Maria 
do Rosário Carneiro já dispõe de pouco tempo e que sur-
giu, entretanto, mais uma inscrição para lhe pedir esclare-
cimentos, tomo a liberdade de sugerir que responda con-
juntamente a todos os pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, penso que o meu pedido de esclarecimento será 
respondido rapidamente, sem grande perda de tempo. 
Com a leitura mais aprofundada do diploma, aliás, con-
jugada com uma proposta que veio do exterior — e que, 
devo dizer, rejeito totalmente, como depois explicarei —, 
fiquei na dúvida, face à redacção do vosso projecto, se 
queriam instituir o sistema de guarda conjunta por imposi-
ção do juiz, sem ser preciso acordo, ou se esta guarda con-
junta dependerá do acordo. Isto porque o n.º 2 pode ser 
lido no sentido de que a falta de acordo de que aí se fala 
diz respeito ao exercício do poder paternal por um progeni-
tor só, e quero saber exactamente aquilo em que estamos a 
trabalhar. 


O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro, telegraficamen-
te, a minha pergunta vai no seguinte sentido: de algum 
modo, não como regra, mas como possibilidade, a guarda 
conjunta existe desde 1995, e julgo até que resultou de um 
projecto do Partido Socialista, pelo que a minha pergunta, 
em concreto, é a de saber que razões é que, do ponto de 
vista dos proponentes deste projecto, justificam o ainda tão 
escasso recurso à guarda conjunta no nosso país. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do 
Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Antonino Antunes, como sabe, tenho 
muito pouco tempo, no entanto, gostaria de dizer-lhe que 
não entendo muito bem o sentido das suas perguntas. Natu-
ralmente, não terá ouvido o que eu disse há poucos minu-
tos!… 
Comecei por referir que houve a criação de um regime, 
em 1995, com a Lei n.º 84/95, só que esse regime não 
institui a regra geral. Institui o princípio da adopção con-
junta como uma opção, não como regra geral do sistema da 
atribuição da tutela parental dos filhos em caso de divórcio 
ou separação. Daí que eu não saiba se se poderá, então, 
dizer, como o Sr. Deputado acabou de fazer, que se trata de 
uma mera «operação de cosmética». «Cosmética» não é 
porque se trata, exactamente, da inversão da regra, isto é, 
passar aquilo que era excepção a regra e aquilo que era 
regra a excepção. 
Quanto à sua interpretação de que isto é uma crítica à 
magistratura, a interpretação é sua, Sr. Deputado, e penso 
que não tenho de fazer qualquer comentário em relação a 
essa sua emissão de juízos de valor! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto à questão levantada pela Sr.ª 
Deputada Odete Santos, relativamente a saber se a aplica-
ção da regra depende sempre da existência de acordo, 
evidentemente que tem sempre de depender, porque, se 
não existir acordo entre as parte envolvidas, não é contra a 
vontade de uma delas que se vai aplicar… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas há sistemas jurídi-
cos que o têm! 

A Oradora: — Mas não seria esse o sentido em que 
nós iríamos avançar. 
Finalmente, precisaria talvez de muito tempo para fazer 
uma análise das razões pelas quais se recorre tão pouco ao 
sistema da guarda conjunta. Talvez a discussão que hoje se 
faz em torno desta questão seja um bom pretexto para que 
esta sociedade se motive para analisar as razões por que se 
tem deixado, tão sistematicamente, as crianças órfãs, soli-
tárias, dos seus progenitores. 

Aplausos do PS. 
30 DE ABRIL DE 1999 
19 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Penso que este tema, 
mais do que uma questão legislativa — obviamente que o 
é, e por isso estamos aqui —, é também uma questão 
social, cultural e política, e gostaria de gastar os poucos 
minutos que tenho fazendo aqui algumas considerações. 
A primeira consideração é a de saber se os filhos dos 
pais divorciados podem ou não transformar-se, na prática, 
em órfãos de pai e mãe. Penso que esta é a questão funda-
mental, isto é, a de saber se um filho de pais divorciados 
tem de ser, necessariamente, órfão ou do pai ou da mãe. 
Por outro lado, importa saber se os casais num processo 
de divórcio podem usar os filhos como uma «arma de 
arremesso», de chantagem ou de pressão, situação que, 
como sabemos, também é, infelizmente, muito frequente. 
Outra das considerações que gostaria de aqui deixar é a 
de saber se o poder paternal é ou não um poder-dever e, 
portanto, legitimado e exercido sempre em função da 
criança. 
Além disso, interessa saber se devem ou não ser reco-
nhecidos e encorajados os esforços dos homens para guar-
dar os seus filhos, em nada comparáveis, aliás, aos esfor-
ços não feitos para conservar os seus casamentos. Este é 
um ponto sociologicamente muito interessante: há uma 
nova geração que, para guardar os seus filhos, se dispôs a 
fazer aquilo que, no âmbito do casamento, provavelmente 
não estaria disposta a fazer, nomeadamente cozinhar, lavar 
e engomar. A tão falada partilha de responsabilidades 
familiares acontece, muitas vezes, pelo desejo de manter a 
guarda de um filho. 
Os estudos recentemente feitos apontam para uma 
grande evolução nesse sentido, sendo muito interessante 
que isso tenha acontecido. Trata-se, em regra, de homens 
novos, de classe média, que fizeram este esforço, que é um 
esforço cultural, para poderem ficar com a guarda dos seus 
filhos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Agora, seria interessante saber se esta 
iniciativa ajuda àquilo que nos interessa, ou seja, a um 
maior e mais permanente convívio da criança com ambos 
os pais, que é necessário em todas as fases da sua vida, 
para a sua estabilidade afectiva, e, portanto, se ela é, real-
mente, impeditiva de uma «orfandade» que nada justifica e 
se é ou não necessária para minimizar os estragos da ruptu-
ra familiar. 
Sinto-me tentada a lembrar aqui um filme recentemente 
estreado em Portugal, que se chama A vida é bela, que, 
entre muitas coisas interessantes, tem a de ser um hino à 
paternidade, numa época em que, talvez excessivamente, a 
maternidade, em detrimento da paternidade, foi sobrevalo-
rizada. A paternidade foi muito minimizada, nas últimas 
décadas, e pareceu-me curioso que este filme trouxesse 
também este «recado» interessante: é que, de facto, pode 
haver um pai que, de repente, se encarrega de tudo. 
Também recentemente, um reputado psicólogo portu-
guês dizia esta frase muito simples mas muito importante: 
«É preciso devolver aos pais a competência para educar», 
porque, também nas últimas décadas, se assistiu, em fun-
ção de teorias pseudocientíficas e tecnicizantes, à ideia de 
que os pais não tinham competência para educar e de que a 
competência educativa estava noutras instâncias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E é à roda de tudo isto que esta altera-
ção legislativa se centra. 
Do nosso ponto de vista, para reequilibrar a figura do 
pai e da mãe, para que o divórcio, embora constituindo o 
fim ou a ruptura dos laços conjugais, não tenha de signifi-
car, necessariamente, a ruptura dos laços familiares, consi-
deramos que esta alteração não vai tão longe quanto pode-
ria ir e deixaríamos aqui, para discutir, eventualmente, em 
sede de especialidade, uma proposta que julgo que seria 
mais correcta. Isto é, no n.º 2, a redacção poderia ser: 
«Excepcionalmente…» — e aqui acolheríamos a sugestão 
feita, na medida em que colocar a expressão «excepcional» 
torna, realmente, excepcional, pois as palavras também 
têm a sua importância — «… deve o tribunal, através de 
decisão fundamentada, determinar que o poder paternal 
seja exercido por um só progenitor ou por ambos». Isto é, 
não vemos razão para que, no n.º 2, não se possa conside-
rar a possibilidade de haver uma decisão que ainda confie a 
ambos a guarda da criança. 
Deixamos, pois, aqui esta sugestão, no sentido de que, 
se este projecto de lei tem este objectivo — e julgamos que 
o tem —, então, valeria a pena levá-lo até às últimas con-
sequências, dentro de uma certa razoabilidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, quero fazer-lhe um 
pedido de esclarecimento, na medida em que a Sr.ª Depu-
tada admitiu que fosse alterado o n.º 2, suprimindo-se «na 
ausência de acordo (…) que o juiz não consiga suprir» e 
ficando: «Excepcionalmente, deve o juiz atribuir o poder 
paternal a um dos pais», ou seja, o acordo desapareceria. 
O n.º 1 não nos fala de acordo algum para a guarda 
conjunta, donde concluo que a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto está de acordo em que a guarda conjunta 
seja imposta, ainda que os progenitores não estejam de 
acordo em relação a isto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada, não faço essa leitura. E porquê? 
Porque não entendo que esta ausência de acordo elimine 
necessariamente a possibilidade de uma guarda conjunta. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Por isso, está de acordo 
em que seja imposta!? 

A Oradora: — Não, não é imposta! Deixo isso ao bom 
senso! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Agora, se da redacção não constar «ambos», constar 
«por um só progenitor», nunca se poderá chegar a esta 
solução! Em termos teóricos, esta solução não me parece 
negativa, mas na aplicação prática pode sê-lo muito, e, 
para isso, está lá um juiz! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Essa proposta nunca 
pode ser aceite na sociedade que temos! Nunca! Isso con-
duziria à imposição pelo juiz! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
apresentou este projecto de lei em nome de uma invocada 
necessidade de desenvolver o exercício em conjunto do 
poder paternal pelo pai e pela mãe, em situações de ruptura 
da sociedade conjugal. E escudou-se na recomendação do 
Conselho da Europa, de Fevereiro de 1984. Só que a alte-
ração que aqui se anuncia já foi introduzida na lei, em 
1995! 
Com esta iniciativa, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista fez passar a mensagem de que a lei vigente, por 
alguma forma, limita a possibilidade legal de os pais sepa-
rados procederem à guarda conjunta dos seus filhos meno-
res. E, na realidade, o que acontece é que a lei já há quatro 
anos a admite sem reservas. 
Não é verdade, Srs. Deputados, que o n.º 2 do artigo 
1906.º do Código Civil só viabilize uma forma parcial do 
exercício em conjunto do poder paternal. 
«Os pais podem acordar o exercício em comum do 
poder paternal, decidindo as questões relativas à vida do 
filho em condições idênticas às que vigoram na constância 
do matrimónio» — é o texto da lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, este projecto de lei não visa 
consagrar alteração alguma. Fica-se por meras palavras, 
sem substância nova nem real conteúdo, que se limitam a 
uma outra redacção — de resto com imperfeições técnicas 
que são demasiado notórias para se não tropeçar nelas. 
É de uma inutilidade total! 
Mas o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não 
apresentou nem agendou esta discussão por estar distraído. 
Fê-lo porque pensou que nós todos podíamos estar distraí-
dos. 
É que, nas últimas semanas, todos pudemos assistir, 
neste Plenário e pelo País inteiro, ao reconhecimento unâ-
nime do fracasso total da actuação do Governo na área da 
Justiça. E o Partido Socialista sentiu-se na necessidade de 
apresentar uma qualquer medida que servisse de «biom-
bo», para tapar o fundo vazio de perto de quatro anos de 
desaires e de ineficácia completa da actuação do Ministério 
da Justiça, onde muito pouco de fez e onde muito de mal se 
fez. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados do Partido Socialista, 
bem carecia o Ministério da Justiça que fizessem alguma 

coisa por ele. Bem carece o País que se faça pela Justiça 
muito do que o Governo não fez. 
Mas assim não, Srs. Deputados! 
O exercício em conjunto do poder paternal constitui 
uma ideia que é muito querida ao PSD e que o PSD acari-
nha desde 1995, quando lhe deu consagração legal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que deste projecto de lei emerge é o 
reconhecimento do pouco sucesso que, na prática, tem tido 
o princípio da guarda conjunta dos menores por parte dos 
pais separados. 
É que a plenitude do eficaz exercício em conjunto de 
todos os poderes-deveres que se englobam no poder pater-
nal constitui um objectivo que, por ser ideal, é difícil e 
raramente se alcança. 
Mas, Srs. Deputados, o óptimo é, tantas vezes, inimigo 
do bom. 
A guarda conjunta é algo que só se consegue com o 
consentimento, a colaboração e um sacrifício acrescido de 
cada um dos pais. 
VV. Ex.as, Srs. Deputados do PS, querem agora atribuir 
a fraca adesão à guarda conjunta à culpa dos magistrados, a 
quem acusam de a não fomentar e até de a entravar. E 
querem impor aos magistrados a obrigação escrita de eles 
tudo fazerem para contornar a ausência de acordo dos pais 
no que respeita à guarda conjunta. Querem que os magis-
trados comecem por suprir a falta de acordo. E «suprir» 
não significa sequer «convencer», significa «dispensar» o 
consentimento, significa «decidir», mesmo contra a vonta-
de declarada de quem não dá o seu assentimento. 
VV. Ex.as reduzem tudo a uma questão de mentalidades 
e de inércia à mudança, fazendo gáudio de apresentar um 
«projecto interventor». 
VV. Ex.as querem moldar os magistrados por lei e que-
rem moldar por decreto a mentalidade dos pais. Rapida-
mente e em força. 
Meteram os pés pelas mãos e não podiam ter escolhido 
pior campo. 
O que diz a Recomendação de 1984 é que, no caso de 
filhos de pais separados, o tribunal deve repartir as respon-
sabilidades entre ambos os progenitores ou decidir que o 
poder paternal seja exercido em conjunto, «se estes o con-
sentirem». 
Isso foi feito há quatro anos nesta Assembleia! 
Este projecto de lei não tem conteúdo válido. Encerra 
um principio que é bonito, que é muito caro, mas que já 
está consagrado na lei. É inútil, e nós não podíamos parti-
cipar neste debate sem denunciar tanto essa inutilidade 
como a demagogia que existe no agitar de um problema 
para qual são particularmente sensíveis muitos milhões de 
portugueses, criando-lhes a falsa aparência de que vai 
introduzir-se algo de novo. 
O único mérito desta iniciativa foi pôr as pessoas a 
pensar, de novo, esta questão. 
Mas a discussão da guarda conjunta deve agora ser fei-
ta fora do processo legislativo, porque no plano legislativo 
ela está resolvida e bem resolvida. 
Ainda que aí se sentisse a necessidade — que não exis-
te — de lhe dar uma nova redacção, por meras questões de 
forma de um artigo é questionável se se pode e se se deve 
30 DE ABRIL DE 1999 
21 

alterar um Código Civil que requer estabilidade e unidade 
sistemática. 
Muito mais importante do que as questões de forma são 
as questões de fundo, com as quais VV. Ex.as se não mos-
tram preocupados. 
Srs. Deputados, vamos todos pensar em introduzir na 
lei algumas medidas que tenham a ver com o exercício 
conjunto do poder paternal por parte dos pais não casados, 
de que ninguém se lembra a não ser quando se trata de 
pagar a pensão de alimentos. Vamos aumentar as multas, 
que ainda não vão além dos 50 contos e tão raras vezes são 
aplicadas, àquele dos progenitores que faz dos filhos ins-
trumento de chantagem e de vingança e os torna na princi-
pal vítima das suas frustrações. Vamos desburocratizar a 
aplicação das medidas coercivas do cumprimento por parte 
dos pais faltosos. Vamos ver, Srs. Deputados, se, na espe-
cialidade, com a nossa colaboração, ainda se consegue 
conferir a esta iniciativa algum conteúdo útil. 
No mínimo, Srs. Deputados, vamos aproveitar esta 
oportunidade para, dissipando dúvidas, como já disse há 
pouco, alterar a redacção do artigo 180.º da OTM — que a 
esse, sim, que é fonte de conflitos, VV. Ex.as não atende-
ram. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PCP até desejaria que pudéssemos fazer hoje 
uma lei que estabelecesse que a regra era a guarda conjun-
ta, a decretar pelo juiz, ainda que não se chegasse a acordo, 
desde que tal se revelasse ser do interesse da criança. Ora, 
este sistema existe. E se eu fiz as perguntas que ouviram 
foi porque não é assim tão natural dizerem-me que é nor-
mal que a regra seja a do acordo! Nos Estados Unidos da 
América, oito estados estabelecem esse sistema da guarda 
conjunta sem ser necessário o acordo e há, depois, mais 
uns 11 Estados que estabelecem uma presunção da guarda 
conjunta, que também pode ser afastada no interesse da 
criança, desde que os progenitores cheguem a acordo! 
As perguntas que há pouco coloquei foram, pois, no 
sentido de sabermos exactamente o que é que se pretende. 
Nós gostaríamos que fosse aprovada uma lei que estabele-
cesse a regra, que nem sequer deveria ser dependente do 
acordo dos progenitores, pois isso queria dizer que estáva-
mos numa sociedade onde não se passavam conflitos, onde 
não existiam certas ideias, que depois adiantarei, e que 
ainda estão muito enraizadas na sociedade portuguesa. 
Srs. Deputados, a redacção que é proposta para o n.º 1 
do artigo 1906.º do Código Civil não nos parece suficiente, 
porque o facto de o acordo estar apenas referido no seu n.º 
2 pode querer dizer que esse acordo não tem nada a ver 
com a guarda conjunta, que tem apenas a ver quando não 
há acordo, no caso de ser afastada a guarda conjunta pelo 
juiz. E a proposta que a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto aqui defendeu, a do «excepcionalmente», seria, em 
nosso entender, uma ruptura com a sociedade que temos, 
porque seria permitir a imposição pelo juiz de uma guarda 
conjunta no caso de não haver acordo. E eu tenho a certeza 
de que, nesse caso, a guarda conjunta não só não funciona-
ria como levaria ao aumento dos chamados raptos de 
crianças, para que o outro progenitor, o que não estivesse 
de acordo, se furtasse ao cumprimento da sentença do juiz. 
O Direito deve ter um sentido pedagógico — a nossa 
legislação da família teve um sentido pedagógico muito 
importante na sociedade portuguesa, nomeadamente em 
relação ao divórcio ruptura —, mas o sentido pedagógico 
do Direito não pode causar rupturas e fracturas na socieda-
de. E como em relação a isso não estamos de acordo, gos-
távamos que ficasse claro que, em nosso entendimento, a 
guarda conjunta era óptima para as crianças, que era bom 
que não houvesse a conflitualidade que existe e que isso 
pudesse até ser estabelecido pelo juiz, mesmo sem haver o 
tal acordo. Mas entendemos também que não há sociedade 
para isso, que as mentalidades não evoluíram o suficiente. 
Para além disso, entendemos ainda que nessa guarda 
conjunta temos de definir melhor o que é que o acordo tem 
de dizer, porque os juízes também se confrontam com o 
que está na lei, que é muito insuficiente, e, depois, chega-
se à questão do conteúdo. Então, como é que se faz a divi-
são das responsabilidades com os encargos da vida da 
criança, o pagamento das despesas? Eu penso que são 
muitos os magistrados que se interrogam em relação a isso, 
porque eles têm lá as causas do divórcio e sabem se foi ou 
não muito conflituoso. Portanto, podem também averiguar 
muito bem se aquela guarda conjunta tem por detrás uma 
vontade de não ser realizada e até uma vontade de subtrac-
ção ao pagamento de pensões de alimentos. Isto pode 
acontecer! 
Assim, entendemos que, na especialidade, deve ser 
melhorado o próprio conteúdo do que é esta guarda con-
junta, porque se é como no matrimónio estamos entendi-
dos! É normalmente a mulher quem faz tudo: leva os filhos 
à escola, vai buscar os filhos à escola, faz as refeições e é 
ela quem adianta as despesas. Ainda é assim! 
Portanto, isto tem de ser feito muito cautelosamente, 
porque tem de ser elaborado no sentido do interesse da 
criança, e o interesse da criança impõe que não surja con-
flitualidade de uma guarda conjunta mal definida. 
Passaria agora a explicitar por que é que não há condi-
ções para se avançar muito mais em regras que serão peda-
gógicas, quiçá até um tanto programáticas, mas que deve-
rão ser acompanhadas por alterações das mentalidades. É 
um facto — tenho-o dito — que as mulheres estão dema-
siadamente apegadas à maternidade. Digo isto objectiva-
mente, até porque eu, como mulher, estou apegada à 
maternidade! Digam aos milhares de mulheres portuguesas 
que tem de se impor uma guarda conjunta e ouvirão a 
resposta! 
Depois, há algumas mulheres que ainda sentem a 
maternidade como um poder, que se contrapõe à falta de 
poder dos homens para tal, o que os fazia, em práticas 
tradicionais, meterem-se na cama — era a covada — e 
fingirem as dores de parto, para tentarem simular a sub-
tracção do poder às mulheres. E as mulheres ainda sentem 
este poder. 
Mas há também uma grande conflitualidade… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, deixe-me terminar. Dê-
me mais 1 minuto. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

O Sr. Presidente: — Deixo sim, Sr.ª Deputada, até lhe 
pensamos que assim se pode: primeiro, não estabelecer, de 
imediato o nexo/causalidade entre a ausência de acordo e a 
impossibilidade de guarda conjunta; segundo, pôr a 
expressão «excepcionalmente», exactamente porque consi-
deramos que o desejável é a guarda conjunta e só excep-
cionalmente qualquer coisa diferente dela. 
Portanto, o que eu queria dizer é que o n.º 2 é excep-
cional em relação ao n.º 1, sem prejuízo de concordar que 
uma das coisas fundamentais é saber qual é o conteúdo da 
guarda conjunta. Nisso estou 100% de acordo. 
Perguntar-lhe-ia se a Sr.ª Deputada concorda com esta 
redacção do n.º 2, se lhe daria uma redacção alternativa ou 
se considera que, eventualmente, este projecto, por assen-
tar mais num desejo de evolução cultural e social, mas não 
numa realidade, é contraproducente e extemporâneo. 
Tenho curiosidade em saber. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Odete Santos, a 
Mesa concede-lhe 2 minutos para responder. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Vou tentar respeitar o 
tempo de que disponho, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto, estou completamente de acordo consigo quando diz 
que as crianças devem deixar de ser armas de arremesso, 
como muitas vezes são. Desejaria, assim, deixar de assistir, 
como já assisti, a situações dramáticas nos tribunais. 
Em segundo lugar, gostava de dizer que os proponentes 
já afirmaram que a guarda conjunta só poderia ocorrer por 
acordo. Por esse motivo e porque, comparando a evolução 
legislativa da lei de 1995, que diz expressamente que a 
guarda conjunta apenas resulta de acordo, com o n.º 1 que 
nos é proposto, que deixa de dizer que essa guarda conjun-
ta resulta de acordo, e porque entendo que não temos 
sociedade para, por imposição, levar uma mãe ou um pai a 
aceitar e a cumprir uma guarda conjunta, penso que ao n.º 
1 deve acrescentar-se que há necessidade de acordo. Isto 
para que não se tirem ilações da evolução legislativa, 
dizendo que, se em 1995 se dizia que era por acordo e 
agora não se diz, este sistema pode resultar de imposição 
do juiz. 
Por outro lado, a redacção que a Sr.ª Deputada adoptou 
— disse e repito-o — conduziria a que, até para dar razão a 
alguns entendimentos da Constituição que não são os 
meus, o próprio juiz pudesse estabelecer a guarda conjunta, 
mesmo sem acordo. Já há quem entenda que, no caso de 
nenhum dos progenitores prescindir do poder paternal, o 
juiz pode estabelecer a guarda conjunta. Já foi mesmo 
relatado um caso desses, com o qual eu não estou de acor-
do. O n.º 2 que a Sr.ª Deputada propõe atiraria para uma 
guarda conjunta por imposição de um país mirífico que não 
é o nosso e, portanto, estou em desacordo. 
Não considero que este projecto não tenha interesse. 
Considero que tem interesse — já o disse — a nível peda-
gógico. Tem interesse pela inversão do sistema que, em 
vez de dizer em primeiro lugar que o poder paternal é con-
fiado a um dos progenitores, diz que em primeiro lugar se 
aplica a regra geral e, depois, na falta de acordo, é que é 
confiado a um dos pais. Penso que, nesse sentido, tem 
peço. 

A Oradora: — Como dizia, há também uma grande 
conflitualidade porque, na verdade, as mulheres portugue-
sas têm um enorme capital de queixas na falta de cumpri-
mento, por parte dos progenitores, das pensões de alimen-
tos, que eles, muitas vezes, até entendem que é para a mãe 
gastar! E embora toda a gente o saiba, isto continua a veri-
ficar-se! Por isso, é revolucionário, sim, um projecto de lei 
de garantia dos alimentos devidos a menores, que o PCP 
apresentou e que foi aprovado por unanimidade. 
Para terminar, peço-lhes que não se esqueçam que o 
panorama que está por trás de grande parte dos divórcios, 
mesmo quando são por mútuo consentimento, é de grande 
conflitualidade, de muita violência. Já se esqueceram do 
que aqui falámos sobre violência conjugal e dos estudos 
que há sobre isso? 
Srs. Deputados, é preciso ter a noção da sociedade que 
temos e fazer uma lei pedagógica, mas que não vá causar 
maiores fracturas. 

Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputados 
do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Odete Santos, que não dispõe de tempo para 
responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, começo por lamentar a falta de tempo generali-
zada para discutirmos este assunto, mas, enfim, o problema 
é da Conferência de Representantes dos Grupos Parlamen-
tares e, depois, dos Deputados a quem o assunto fica entre-
gue. 
Em todo o caso, quero dizer que muitas da coisas que a 
Sr.ª Deputada Odete Santos disse me pareceram da maior 
razoabilidade e que os alertas que fez são importantes. 
Ninguém negou aqui que o divórcio esteja envolvido num 
clima de grande conflitualidade, que atinge, indevidamen-
te, a criança. O que nos parece é que talvez tenhamos de 
caminhar para uma espécie de blindagem, em que a criança 
possa ficar de fora desse clima e isso será bem mais fácil 
quando ela não puder ser usada como arma. Esta é a ideia, 
mas, eventualmente, não terá sido colocada de uma forma 
feliz. Mas eu vou explicar e, depois, Sr.ª Deputada, far-lhe-
ei uma pergunta. 
Quando aceitámos a sugestão do «excepcionalmente» 
foi porque pensámos que as palavras têm a sua importância 
e que, portanto, a regra era a guarda conjunta e, excepcio-
nalmente, podia não ser. Isto, porque, em nossa opinião, 
não faz sentido ser na falta de acordo, faz mais sentido 
dizer «excepcionalmente», porque, aí, presume-se que não 
é a guarda conjunta, é a outra. Mas, mesmo assim, pode-
mos considerar que não há um nexo/causalidade entre a 
ausência de acordo e a impossibilidade da guarda conjunta. 
Em muitas situações haverá, ou seja, num clima de grande 
conflitualidade não faz sentido o juiz impor uma guarda 
conjunta, porque a criança vai ser uma vítima! Mas, como 
é o juiz quem decide e na nossa redacção está «(…) tendo 
em vista, em cada caso, o interesse dos menores(…)», 

30 DE ABRIL DE 1999 
23 

interesse. É uma norma pedagógica que, depois, poderá dar 
os seus frutos, desde que complementada com alterações 
sociológicas que têm de ser conseguidas de outra maneira, 
mas não por imposição. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quero, em primeiro lugar, dizer 
que, do ponto de vista de Os Verdes, este projecto é impor-
tante. Pensamos que este projecto é importante, porque, se 
é verdade que o divórcio é um direito que corresponde a 
uma mudança na estrutura familiar, a verdade é também 
que esse direito e essa mudança não isentam os membros 
da antiga família dos deveres que têm em relação aos seus 
filhos. É precisamente o cumprimento e a responsabiliza-
ção dos dois membros do antigo casal em relação aos 
filhos e a necessidade de adequar o exercício desse direito 
na nova estrutura que venha a ser criada na vida de cada 
um que importa salvaguardar. Julgo que importa salva-
guardar esse direito por uma razão que julgo ser consen-
sual: porque os direitos das crianças e a salvaguarda desses 
direitos é aquilo que deve orientar o futuro das decisões e 
das escolhas que sejam feitas numa matéria tão importante. 
Sendo esta matéria muito importante, julgo que é rele-
vante lembrar que este continua a ser um dado sociológico 
adquirido no nosso país e em constante crescimento, sendo 
perante esse dado sociológico que julgo termos de encon-
trar uma aproximação a uma solução que, não sendo per-
feita, seja ideal. 
Este projecto é precisamente o contributo para isso, ou 
seja, torna como princípio ou como regra o facto de o 
poder paternal dever ser exercido em conjunto, isto é, na 
partilha de responsabilidades pelo pai e pela mãe em rela-
ção ao seu filho, à sua vida futura e à gestão do seu quoti-
diano. Parece-me que há um valor simbólico implicitamen-
te ligado a este projecto, há um valor, como já foi referido, 
pedagógico, há um valor que pode ajudar a mudar as men-
talidades, que pode ajudar, numa alteração de comporta-
mentos, a que pai e mãe sejam diferentemente envolvidos 
no futuro dos seus filhos, porque os filhos têm o direito de 
manter um pai e uma mãe a acompanhar a sua vida. 
Mas julgo que a pergunta que há pouco fazia tem a ver 
com uma realidade que queremos alterar, mas em relação à 
qual não podemos fugir. É que, na verdade, não como 
primeiro direito, não como regra, mas como opção, desde 
1995 há a possibilidade de guarda conjunta. A verdade é 
também que em 90% dos casos o poder paternal é atribuí-
do só a um dos membros da família da criança e, tradicio-
nalmente, tem vindo a ser atribuído apenas à mãe. Julgo 
que as perguntas que têm de se fazer e que têm de ser 
devolvidas a todos nós, porque é um problema que não se 
circunscreve a isto, são as seguintes: como é que a socie-
dade está organizada? Como é que a família tem sido 
organizada? Quais as condições que têm sido efectivamen-
te criadas para que pais e mães, em igualdade, possam, 
numa sociedade que é profundamente penalizadora para 
quem opta por ter filhos, continuar, no seu dia-a-dia, a 
conciliar a sua actividade profissional, a sua vida, com o 
acompanhamento dos filhos? Naturalmente, sendo este um 
acompanhamento exigente, é algo que implica disponibili-
zação de tempo. 
e 
ao definirmos 
como princípio 
Portanto, diria que para Os Verdes parece fundamental 
mudar mentalidades, mudar o envolvimento, comprometer 
pais e mães em igualdade no futuro dos seus filhos e não 
amputar a qualquer deles o dever que têm, mas também o 
prazer que seguramente terão, em acompanhar a vida dos 
seus filhos. Este é um objectivo que importa conseguir 
alcançar e é um objectivo que julgo que, ao invertermos a 
regra 
co-
responsabilização dos dois membros da ex-família neste 
projecto, conseguiremos salvaguardar. Parece-me, portan-
to, que este é um projecto e um passo positivo. É um passo 
que, não tenhamos ilusões, não vai resolver tudo, mas 
talvez seja um passo e um bom pretexto para que se possa 
discutir e reflectir sobre as razões que ainda hoje consti-
tuem obstáculo para que esta 
igualdade, esta co-
responsabilização e esta partilha do dever, do direito e 
também do prazer que é ter filhos e acompanhar a sua vida, 
se modifique, se altere e, de outro modo, estas mudanças 
da estrutura familiar possam vir, no futuro, a acontecer. 
a 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto que hoje apresentamos 
encerra em si mesmo opções frontais que assumimos com 
toda a clareza. Entendemos que a alteração introduzida 
pelo legislador em 1995 deve ser ainda mais clarificada. 
Por isso, propomos que o exercício conjunto do poder 
paternal, em caso de divórcio, separação judicial de pes-
soas e bens, declaração de nulidade ou anulação do casa-
mento, passe a ser erigido como regra geral e não, como 
agora acontece, apenas como forma parcial do exercício de 
tal poder. 
É nosso entendimento que os destinatários e os princi-
pais interessados do exercício do poder paternal são as 
crianças. É a pensar nelas e nos seus direitos que apresen-
tamos este projecto. Temos perfeita consciência que ele 
não é só por si suficiente e necessário para fazer face às 
situações que todos conhecemos, onde pura e simplesmen-
te os direitos das crianças são ignorados e postos em causa, 
e elas utilizadas, por pais e mães, para servirem os seus 
interesses exclusivos, muitas vezes com o único objectivo 
de prolongarem os conflitos que marcaram a vida em 
comum. 
O divórcio apenas dissolve o casamento, mas não a 
relação de filiação e os seus efeitos. Não é admissível que, 
em termos gerais, a dissolução de tal vínculo ponha em 
causa o direito, que é inalienável, das crianças a relaciona-
rem-se com ambos os pais em condições idênticas às que 
vigoram para tal efeito na constância do matrimónio. 
A solução legislativa que agora propomos está depen-
dente da observância de um pressuposto: a obtenção do 
acordo dos pais. 
Agora, o que é totalmente claro é que tal acordo para o 
exercício em comum do poder paternal deve passar a cons-
tituir a regra geral. Ou seja, os pais, ao acordarem quanto à 
regulação do poder paternal dos seus filhos, passarão a ter 
como referência o princípio geral do exercício conjunto de 
tal poder. A alteração proposta consubstancia uma clara 
diferença qualitativa em relação ao exercício por um só dos 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

progenitores do poder paternal, já que os pais terão direitos 
mas também obrigações iguais, passando a tomar em con-
junto todas as decisões importantes relativamente à educa-
ção religiosa, saúde, formação moral e intelectual das 
crianças, sem prejuízo de todas as outras que já hoje decor-
rem da lei, nomeadamente a obrigação de prestação de 
alimentos aos menores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este não é um 
projecto contra ninguém, mas é, claramente, um projecto a 
favor das crianças e dos seus direitos. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas também é verdade que consubstan-
cia um apelo à participação activa e interessada de ambos 
os progenitores no que à assunção das suas responsabilida-
des diz respeito, como forma de combater o demissionismo 
e o absentismo que, em muitos casos, também caracteri-
zam as relações de muitos pais com os seus filhos, após o 
terminus da vida em comum. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As crianças têm direito a terem dois 
pais, a conhecerem os seus dois pais e a não serem arbitra-
riamente separadas de um deles. 
Por tudo isto, este projecto é, em nosso entender, útil e 
interventor, não esquecendo que as mentalidades e a inér-
cia à mudança não se alteram ou activam apenas por deci-
são legislativa. Se conseguirmos concorrer para tal deside-
rato, estaremos a contribuir para que cada vez menos exis-
tam crianças órfãs de pais vivos. 
Este é o objectivo do nosso projecto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o 
debate deste diploma, vamos passar à discussão conjunta, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 661/VII — Garante 
aos jovens menores o livre exercício do direito de associa-
ção e simplifica o processo de constituição das associações 
juvenis (PCP) e da proposta de lei n.º 274/VII — Regula o 
direito de associações de menores. 
Para introduzir o debate, em representação do seu gru-
po parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Talvez uma das maiores conquistas e 
consequências da Revolução de Abril tenha sido a liberda-
de de associação. Com a Revolução foi possível uma parti-
cipação intensa dos jovens portugueses na sociedade, na 
defesa dos seus interesses e no enriquecimento da demo-
cracia. Os jovens portugueses celebraram também Abril 
com a dinamização de uma intensa actividade associativa, 
que nem a ideologia do individualismo foi capaz de derru-
bar. E contribuem, assim, para o aprofundamento da 
democracia participativa. 
O associativismo juvenil é, pois, o espaço privilegiado 
de intervenção dos jovens. É o espaço onde tantos fazem a 
aprendizagem da vida democrática e da intervenção social. 

Por isso, merece protecção especial e o reconhecimento 
dos direitos de associação fundamentais. 
E contudo, hoje, 25 anos depois do 25 de Abril, uma 
grande parte dos jovens que procuram o associativismo 
continua a ter os seus direitos injustificadamente diminuí-
dos. Ainda hoje os menores continuam a não ter plenos 
direitos de participação no associativismo juvenil, sendo 
certamente a faixa abaixo dos 18 anos muito numerosa nas 
associações juvenis e fundamental para a sua renovação e 
para o seu futuro. 
Foi o Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro, que 
reconheceu o direito de associação em geral, reconhecendo 
também o direito de associação aos menores, sendo que 
este ficou dependente de regulamentação posterior. E o 
problema reside precisamente aqui. Esta regulamentação 
nunca foi feita. 
O PCP apresentou desde a IV Legislatura diversos pro-
jectos para suprir esta grave omissão do legislador e acabar 
com a menoridade a que os menores estão sujeitos no 
âmbito do associativismo juvenil, no que, aliás, foi acom-
panhado, embora com diferenças quanto à solução, por 
outros partidos. Nunca qualquer destes projectos chegou a 
ser lei, sucumbindo ao terminus da legislatura ou ao blo-
queio de gaveta, em sede de comissão especializada, por 
parte das maiorias parlamentares existentes. Contando com 
os dois documentos que discutimos hoje, foram já apresen-
tados 10 projectos de lei e duas propostas de lei sobre esta 
matéria. Poucos assuntos terão sido alvo de tantas iniciati-
vas legislativas, ainda por cima oriundos de todo o espec-
tro partidário. 
Não é, por isso, admissível que termine mais uma legis-
latura sem que o problema se resolva, sem que a injustiça 
se sane e sem que, finalmente, os jovens menores vejam 
consagrado o seu direito à participação plena nas associa-
ções juvenis. Esta é uma realidade profundamente sentida 
no movimento associativo, como, aliás, o comprova, entre 
outras iniciativas, o sucesso da petição promovida pela 
Federação Nacional das Associações Juvenis. 
Esta situação é um entrave à actividade das associações 
juvenis, à sua constituição, legalização e gestão corrente. 
Por isso, o PCP retoma esta iniciativa, com a consciência 
da sua absoluta necessidade para a regularização do quadro 
jurídico do associativismo juvenil. Propomos que os meno-
res com idade não inferior a 14 anos se possam associar 
sem necessidade de autorização prévia e que possam parti-
cipar de pleno direito na gestão destas associações. 
Consideramos que com esta medida não se põe em cau-
sa a segurança no tráfico jurídico. Esta questão, que deve 
merecer a nossa consideração, não constitui um problema 
nesta área, nem existem problemas relevantes nos negócios 
jurídicos celebrados com associações juvenis, até mesmo 
quando não estão legalmente constituídas. 
Apesar de tudo, o projecto do PCP aplica aos negócios 
jurídicos celebrados por menores de 14 anos nas suas fun-
ções de direcção de determinada associação juvenil o 
mesmo critério que o Código Civil utiliza. Certamente, 
aliás, como no âmbito mais geral da aplicação da regra do 
Código Civil, a aplicação desta regra deve ser considerada 
com atenção à situação específica do negócio jurídico em 
causa, do sujeito em causa e à solidez reforçada que têm as 
acções determinadas pelos órgãos de gestão de carácter 
colectivo em cada associação. Parece-nos ser esta uma 
30 DE ABRIL DE 1999 
25 

um reconhecimento do seu grau de maturidade. Por último, 
não deixo de referir o respeito que a proposta de lei, sobre 
a qual não me vou debruçar, contempla, respeito que está 
relacionado com o próprio exercício e com a regulação do 
poder paternal em relação ao próprio jovem que, do ponto 
de vista cívico, participa numa associação. 
Parece-me que o PCP não acautela da melhor forma 
todo este conjunto de situações. 
excepção à incapacidade dos menores, absolutamente exi-
gível, para consagrar na prática um direito que lhes é 
garantido constitucionalmente. 
Mas o projecto do PCP propõe ainda a alteração das 
regras e dos procedimentos para a constituição de associa-
ções juvenis. Só quem não tem o mínimo conhecimento da 
realidade do movimento associativo e das suas dificulda-
des, especialmente no período inicial da sua actividade, é 
que pode recusar a necessidade de remover diversos obstá-
culos existentes. 
Assim, propõe-se que, após o acto de constituição, este 
seja depositado juntamente com os estatutos no Instituto 
Português da Juventude, que procederá aos trâmites subse-
quentes, cabendo-lhe igualmente apoiar técnica e financei-
ramente o processo de constituição. Com este novo sistema 
teremos certamente um aumento de associações juvenis 
legalmente constituídas e também um aumento da sua 
capacidade de intervenção, tantas vezes limitada por pro-
blemas legais e burocráticos com um peso claramente 
desproporcionado para o fenómeno associativo em causa. 
O que está hoje em causa e em discussão é a necessida-
de de esta Assembleia conferir finalmente ao associativis-
mo juvenil a dignidade que merece. O que é preciso é 
acabar com a diminuição que recai ainda sobre o associati-
vismo juvenil e sobre os menores que nele pretendem 
participar. Esta é uma alteração imprescindível para o 
aprofundamento da democracia participativa e, em espe-
cial, da participação dos jovens. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Bernardino Soares, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, não pretendo pôr em questão 
a generosidade do projecto de lei que o PCP acaba de apre-
sentar e que o senhor acaba de defender, e não pretendo 
pôr em causa o espírito que preside a esta iniciativa legisla-
tiva, porque, do nosso ponto de vista, é, de facto, meritória. 
E a prova evidente de tal é a reiterada iniciativa legislativa 
dos vários grupos parlamentares ao longo do tempo sobre 
este mesmo objecto. 
De qualquer das formas, parece-me que o PCP, numa 
tentativa clara de resolver dois problemas através de um só 
diploma legislativo, acaba por não salvaguardar e não 
considerar da forma que julgamos mais razoável uma ques-
tão que, para nós, é, de facto, pertinente. Isto é, a lei consi-
dera os menores inimputáveis, ou seja, não os considera 
titulares de determinados direitos, pelo que vem este pro-
jecto de lei, de alguma forma, colmatar o vazio e preen-
cher, com uma excepção, um espaço que, do ponto de vista 
legislativo, carecia de alguma intervenção. 
De todo o modo, sendo uma excepção, parece-nos que 
devia ter mais algum cuidado ou uma atenção particular na 
forma de integrar esta lacuna. Isto é, devíamos acautelar e 
ponderar de forma mais sustentada o binómio autono-
mia/responsabilidade do jovem menor, porque estamos a 
falar de jovens com 14 ou 15 anos. Por outro lado, devia o 
projecto de lei articular, de alguma forma, a realidade 
juvenil que hoje temos e a preparação e apetência dos 
jovens para o exercício do associativismo, também com 
Isto é, no fundo, o que está aqui em causa não é tanto 
aferir da generosidade, como já disse, e do aspecto positivo 
da mesma iniciativa, mas é o modelo e o modo como foi 
construída. Isto é, pretende aferir-se se um jovem de 14 ou 
de 15 anos tem ou não apetência e se tem ou não o exercí-
cio livre e consciente do associativismo, da gestão, da 
administração, da organização, da liderança e de tudo o 
que implica uma associação juvenil, saber, evidentemente, 
se deve ou não, em relação a todo este conjunto e panóplia 
de actividades, existir uma tutela desses mesmos actos, 
porque não sabemos se um jovem de 14 ou de 15 anos tem 
um grau de maturidade suficiente para poder exercer essa 
actividade livre e conscientemente, sem qualquer tipo de 
tutela, e a haver tutela qual é o tipo e o limite da mesma. 
Portanto, são estas duas questões que o projecto de lei 
do PCP não contempla a contrario da proposta de lei do 
Governo. 
De qualquer forma, gostava de saber qual é a abertura e 
o entendimento do PCP em criar um espaço discricionário, 
livre, de intervenção associativa a jovens de 14 ou 15 anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que, 
depois da resposta do Sr. Deputado Bernardino Soares, 
procederemos às votações regimentais. Agradeço, portan-
to, que convoquem os vossos colegas. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardi-
no Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
queria, em primeiro lugar, dizer ao Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira que, obviamente, comungando do princípio de 
que é preciso reconhecer este direito aos menores, pode-
mos encontrar, na especialidade, um espaço de discussão 
sobre as mais diversas soluções. 
Agora, não posso deixar de lembrar algumas questões. 
A primeira é a de que existe já, no âmbito da liberdade 
associativa, no que diz respeito às associações de estudan-
tes, uma liberdade igual à que queremos consagrar agora 
para os menores com mais de 14 anos. Devo lembrar-lhe 
que quase todos os titulares de cargos nas associações de 
estudantes do ensino secundário são menores de 18 anos. 
Têm, portanto, a liberdade que agora queremos consagrar 
para as outras associações juvenis e daí não surgiu qual-
quer problema para o comércio jurídico, para os negócios 
jurídicos celebrados por essas associações de estudantes, 
nem há qualquer situação de grande conflitualidade ou 
incerteza jurídica nos negócios feitos com essas associa-
ções de estudantes, negócios, esses, por vezes, de montante 
bastante elevado. 
Portanto, julgo que esta experiência, que já existe no 
associativismo estudantil, não pode deixar de ter reflexos 
no restante associativismo. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Depois, julgo também que o comércio jurídico com as 
associações juvenis, quando é feito por outras entidades ou 
pessoas jurídicas, tem em atenção com quem se está a 
contratar, ou seja, que se trata de uma associação juvenil. 
Isso é desde logo acautelado na posição da pessoa que está 
a contratar com essa associação juvenil ou que está a ter 
qualquer tipo de relação jurídica com essa associação 
juvenil. 
Devo dizer que não me parece que deva existir para os 
actos dessa natureza no âmbito dessa associação uma tutela 
para os maiores de 14 anos, parece-me não ser necessária, 
mas trata-se de uma questão que podemos discutir. 
Além disso, gostaria de referir um outro aspecto: se a 
proposta de lei do Governo, ao inserir a figura de autoriza-
ção do poder paternal para os jovens entre os 14 e os 16 
anos, faz uma certa restrição, a verdade é que, por exem-
plo, para os jovens entre os 16 e os 18 anos a proposta do 
Governo vai até mais longe do que o projecto de lei do 
PCP. 
É que, se o projecto de lei do PCP, à cautela, propõe 
que esses actos sejam limitados a um poder de disposição 
nos termos do Código Civil, a proposta de lei do Governo, 
na mesma faixa etária, nem sequer põe essa restrição. Por-
tanto, na proposta de lei do Governo, a liberdade será mui-
to mais alargada para os jovens entre os 16 e os 18 anos. 
Queria terminar, dizendo que nos parece que regular 
esta matéria é uma necessidade fundamental que não se 
pode, mais uma vez, adiar e que o nosso voto vai no senti-
do de que o projecto de lei e a proposta de lei em discussão 
dêem rapidamente lugar a uma lei da Assembleia da Repú-
blica que permita, ao fim de 25 anos, suprir esta grave 
carência no que diz respeito ao associativismo juvenil no 
nosso país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegada a hora 
das votações regimentais, vamos interromper a discussão 
destes diplomas, que recomeçará no termo das mesmas. 
Em primeiro lugar, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 131/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 
15/99, de 15 de Janeiro, que aprova a intervenção do Esta-
do nas actividades cinematográfica, audiovisual e multime-
dia, nos aspectos relacionados com as atribuições específi-
cas do Ministério da Cultura [Apreciação parlamentar n.º 
82/VII (CDS-PP)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de reso-
lução n.º 132/VII — Cessação da vigência do Decreto-Lei 
n.º 35/99, de 5 de Fevereiro, que estabelece a organização 
da prestação de cuidados de psiquiatria e saúde mental 
[Apreciação parlamentar n.º 84/VII (PSD)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do 
PCP e de Os Verdes. 


Srs. Deputados, lembro que, depois de a campainha 
estar a tocar há mais de 10 minutos e de ter estado a passar 
na televisão a legenda de que vão decorrer votações — 
avisos para que os Srs. Deputados entrassem no Plenário 
—, não se justifica que apareçam depois de todos estes 
sinais convocatórios da vossa presença. É perfeitamente 
inaceitável que isto aconteça e, mais uma vez, chamo a 
vossa atenção para este facto. 
Vamos, agora, votar, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 200/VII — Aprova o regime geral das contra-
ordenações laborais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

A proposta de lei baixa à 8.ª Comissão. 
Vamos agora votar, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 236/VII — Desenvolve e concretiza o regime geral das 
contra-ordenações laborais, através da tipificação e classi-
ficação das contra-ordenações correspondentes à violação 
dos diplomas reguladores do regime geral dos contratos de 
trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

A proposta de lei baixa também à 8.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 248/VII — Desenvolve e concretiza o regime geral das 
contra-ordenações laborais, através da tipificação e classi-
ficação das contra-ordenações correspondentes à violação 
da legislação específica de segurança, higiene e saúde no 
trabalho em certos sectores de actividades ou a determina-
dos riscos profissionais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

A proposta de lei baixa igualmente à 8.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 254/VII — Desenvolve e concretiza o 
regime geral das contra-ordenações laborais, através da 
tipificação e classificação das contra-ordenações corres-
pondentes à violação de regimes especiais dos contratos 
dos trabalho e contratos equiparados. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

A proposta de lei baixa à 8.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
616/VII — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, sobre 
as áreas urbanas de génese ilegal (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

30 DE ABRIL DE 1999 
27 

O projecto de lei baixa à 4.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 639/VII — Regime jurídico para a reconversão 
das áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do CDS-PP e abstenções do PS, do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

O projecto de lei baixa igualmente à 4.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 645/VII — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, 
sobre o regime jurídico das áreas urbanas de génese ilegal 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

O projecto de lei baixa também à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o projec-
to de lei n.º 663/VII — Alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de 
Setembro, sobre as áreas urbanas de génese ilegal (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e abstenções do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

O projecto de lei baixa à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, na generalidade, vamos votar a propos-
ta de lei n.º 193/VII — Estabelece o regime especial de 
incompatibilidades e impedimentos dos dirigentes de enti-
dades reguladoras (altera a Lei n.º 12/96, de 18 de Abril). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, ainda na generalidade, a 
proposta de lei n.º 252/VII — Aprova o Código das Expro-
priações. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

A proposta de lei baixa à 4.ª Comissão. Também pode-
ria baixar à 1.ª Comissão, mas, dado que a mesma está 
muito sobrecarregada, se os Srs. Deputados concordarem, 
este diploma vai baixar à 4.ª Comissão. 
Vamos votar, na especialidade, o texto final, apresenta-
do pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
213/VII — Altera a Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (Lei 
Eleitoral para a Assembleia da República) e ao projecto de 
lei n.º 584/VII — Redução do período de campanha eleito-
ral e de prazos para a marcação de eleições e alargamento 
do dever de neutralidade das entidades públicas (PSD). 
O texto referido tem dois artigos. O artigo 1.º desdobra-
se nas alterações aos artigos 13.º, 18.º, 19.º, 23.º, 26.º, 27.º, 
28.º, 31.º, 32.º, 36.º, 46.º 47.º e 57.º da Lei n.º 14/79, de 16 
de Maio, alterada pelas Leis n.os 14-A/85, de 10 de Julho, 
18/90, de 24 de Julho, 31/91, de 20 de Julho, 55/91, de 10 
de Agosto, 72/93, de 30 de Novembro, 10/95, de 7 de 
Abril, e 35/95, de 18 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 
55/88, de 26 de Fevereiro. O artigo 2.º altera o artigo 7.º da 
Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu, aprovado pela 
Lei n.º 14/87, de 29 de Abril, na sua actual versão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, dá-
me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, pro-
pomos que seja tudo votado em conjunto, se houver con-
senso nesse sentido. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a proposta do Sr. 
Deputado Octávio Teixeira de que, se possível, seja tudo 
votado em conjunto parece-me sensata. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
dá-me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A votação em 
conjunto não é possível, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Agradeço, então, ao Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes e aos restantes Srs. Deputados o 
favor de nos comunicarem, quando verificarem que é pos-
sível votar tudo em conjunto. 
Srs. Deputados, começamos por votar, na especialida-
de, o artigo 13.º da Lei n.º 14/79, constante do artigo 1.º do 
referido texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 13.º 
Número e distribuição de Deputados 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — A Comissão Nacional de Eleições fará publicar no 
Diário da República, I Série, entre os 60 e os 55 dias ante-
riores à data marcada para a realização das eleições, um 
mapa com o número de Deputados e a sua distribuição 
pelos círculos. 
5 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, foi apresentada 
pelo Partido Socialista uma proposta de aditamento de um 
n.º 6 ao artigo 13.º da Lei n.º 14/79, constante do artigo 1.º 
do referido texto final. Talvez devêssemos votá-la no final. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 
28 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, penso 
que, por um lado, podemos votá-la já e, por outro, queria 
referir que há um lapso. É que se trata de um aditamento de 
um n.º 5 ao artigo 13.º e não de um n.º 6. 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. Há, 
de facto, um lapso. Trata-se de uma proposta de aditamen-
to de um n.º 5 ao artigo 13.º. 
Mas aquilo que pergunto é se, como a proposta 1-P, 
apresentada pelo Partido Socialista, visa não só aditar um 
n.º 5 ao artigo 13.º mas também alterar os n.os 1 e 2 do 
artigo 19.º da Lei n.º 14/79, constantes do artigo 1.º do 
referido texto final, podemos votar em conjunto o adita-
mento e a alteração. Será possível isso? 
Não havendo acordo, vamos votar a proposta 1-P, apre-
sentada pelo Partido Socialista, na parte em que adita um 
n.º 5 ao artigo 13.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do CDS-PP e 
a abstenção do PSD. 

É a seguinte: 

5 — Quando as eleições sejam marcadas com antece-
dência inferior a 60 dias, a CNE faz publicar o mapa com o 
número e a distribuição dos Deputados entre os 55 e os 53 
dias anteriores ao dia marcado para a realização das elei-
ções. 
(actual n.º 5 passa a n.º 6). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, na 
especialidade, o artigo 18.º da Lei n.º 14/79, constante do 
artigo 1.º do referido texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 18.º 
Vagas ocorridas na Assembleia 

1 — As vagas ocorridas na Assembleia da República 
são preenchidas pelo cidadão imediatamente a seguir na 
ordem da respectiva lista ou, tratando-se de coligação, pelo 
cidadão imediatamente a seguir do partido pelo qual havia 
sido proposto o candidato que deu origem à vaga. 
2 — Quando, por aplicação da regra contida na parte 
final do número anterior, se torne impossível o preenchi-
mento da vaga por cidadão proposto pelo mesmo partido, o 
mandato será conferido ao candidato imediatamente a 
seguir na ordem da lista apresentada pela coligação. 
3 — (Actual n.º 2). 
4 — (Actual n.º 3). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 1-P, apresentada pelo PS, na parte em que altera 
os n.os 1 e 2 do artigo 19.º da Lei n.º 14/79, constante do 
artigo 1.º do referido texto final. 

I SÉRIE — NÚMERO 79 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra PSD e do 
CDS-PP. 

É a seguinte: 
Artigo 19.º 
(…) 

1 — O Presidente da República marca a data das elei-
ções dos deputados à Assembleia da República com a 
antecedência mínima de 60 dias ou, em caso de dissolução, 
com a antecedência mínima de 55 dias. 
2 — No caso de eleições para nova legislatura, estas 
realizam-se entre o dia 14 de Setembro e o dia 14 de Outu-
bro do ano correspondente ao termos da legislatura. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar o artigo 19.º da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, cons-
tante do referido texto final. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, salvo 
melhor opinião, este artigo está prejudicado pela aprovação 
da redacção alternativa. 

O Sr. Presidente: — Porque o artigo só tem dois 
números! Muito bem! Está, portanto, prejudicado. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar à votação do arti-
go 23.º da Lei n.º 14/79, constante do artigo 1.º do referido 
texto final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

É o seguinte: 
Artigo 23.º 
(…) 

1 — .............................................................................. 
2 — A apresentação faz-se até ao 41.º dia anterior à 
data prevista para as eleições, perante o juiz do círculo 
judicial com sede na capital do círculo eleitoral. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
seguindo o seu pedido e no que diz respeito à minha ban-
cada, pode pôr à votação, em conjunto, os artigos 26.º, 
27.º, 28.º, 31.º, 32.º, 36.º, 46.º, 47.º e 57.º. 

O Sr. Presidente: — Portanto, todos os restantes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Todos os res-
tantes, não, Sr. Presidente! Menos o último, que é o artigo 
30 DE ABRIL DE 1999 
2.º do texto final aprovado pela comissão, que dá nova 
redacção ao artigo 7.º da Lei Eleitoral para o Parlamento 
Europeu. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão! 
Portanto, vamos votar todos os restantes artigos até ao 
57.º, inclusive. 
dá-me licença? 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
é apenas para esclarecer: vamos fazer a votação conjunta 
dos artigos 26.º, 27.º, 28.º, 31.º, 32.º, 36.º, 46.º, 47.º e 57.º, 
inclusive? 

O Sr. Presidente: — Exacto, Sr. Deputado! 
Vamos, então, votar, em conjunto, os artigos 26.º, 27.º, 
28.º, 31.º, 32.º, 36.º, 46.º, 47.º e 57.º, inclusive, da Lei n.º 
14/79, de 16 de Maio, constante do artigo 1.º do referido 
texto final. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

São os seguintes: 
Artigo 26.º 
(…) 
1 — ............................................................................... 
2 — Nos dois dias subsequentes ao termo do prazo de 
apresentação de candidaturas o juiz verifica a regularidade 
do processo, a autenticidade dos documentos que o inte-
gram e a elegibilidade dos candidatos. 
Artigo 27.º 
(…) 
Verificando-se irregularidade processual, o juiz manda 
notificar imediatamente o mandatário da lista para a suprir 
no prazo de dois dias. 
Artigo 28.º 
(…) 
1 — ............................................................................... 
2 — O mandatário da lista é imediatamente notificado 
para que proceda à substituição do candidato ou candidatos 
inelegíveis no prazo de dois dias, sob pena de rejeição de 
toda a lista. 
3 — No caso de a lista não conter o número total de 
candidatos, o mandatário deve completá-la no prazo de 
dois dias, sob pena de rejeição de toda a lista. 
4 — ............................................................................... 
29 

datos ou dos seus mandatários que compareçam, ao sorteio 
das listas apresentadas, para o efeito de lhes atribuir uma 
ordem nos boletins de voto, lavrando-se auto do sorteio. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
Artigo 32.º 
(…) 
1 — .............................................................................. 
2 — O recurso deve ser interposto no prazo de dois 
dias, a contar da data da afixação das listas a que se refere 
o n.º 5 do artigo 30.º. 
Artigo 36.º 
(…) 
1 — As listas definitivamente admitidas são imediata-
mente afixadas à porta do tribunal e enviadas, por cópia, à 
Comissão Nacional de Eleições e ao governador civil, ou, 
nas regiões autónomas, ao Ministro da República, que as 
publicam, no prazo de 24 horas, por editais afixados à 
porta do governo civil ou do gabinete do Ministro da 
República e de todas as câmaras municipais do círculo. 
2 — .............................................................................. 
Artigo 46.º 
(…) 
1 — Até ao 18.º dia anterior às eleições os candidatos 
ou os mandatários das diferentes listas indicam por escrito 
ao presidente da câmara municipal delegados e suplentes 
para as respectivas assembleias e secções de voto. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
Artigo 47.º 
(…) 
1 — Até ao 17.º dia anterior ao designado para a elei-
ção devem os delegados reunir-se na sede da junta de fre-
guesia, a convocação do respectivo presidente, para proce-
der à escolha dos membros da mesa das assembleias ou 
secções de voto, devendo essa escolha ser imediatamente 
comunicada ao presidente da câmara municipal. Quando a 
assembleia de voto haja sido desdobrada, está presente à 
reunião apenas um delegado de cada lista de entre os que 
os que houverem sido propostos pelos candidatos ou pelos 
mandatários das diferentes listas. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 
6 — .............................................................................. 
Artigo 57.º 
(…) 
Artigo 31.º 
(…) 
1 — No dia seguinte ao termo do prazo para apresenta-
ção de candidaturas o juiz procede, na presença dos candi-
1 — Os órgãos do Estado, das regiões autónomas e das 
autarquias locais, das demais pessoas colectivas de direito 
público, das sociedades de capitais públicos ou de econo-
mia mista e das sociedades concessionárias de serviços 
públicos, de bens do domínio público ou de obras públicas, 
30 
bem como, nessa qualidade, os respectivos titulares, não 
podem intervir directa ou indirectamente em campanha 
eleitoral nem praticar quaisquer actos que favoreçam ou 
prejudiquem uma candidatura em detrimento ou vantagem 
de outra ou outras, devendo assegurar a igualdade de tra-
tamento e a imparcialidade em qualquer intervenção nos 
procedimentos eleitorais. 
2 — Os funcionários e agentes das entidades referidas 
no número anterior observam, no exercício das suas fun-
ções, rigorosa neutralidade perante as diversas candidatu-
ras, bem como perante os diversos partidos. 
3 — É vedada a exibição de símbolos, siglas, autoco-
lantes ou outros elementos de propaganda por titulares de 
órgãos, funcionários e agentes das entidades referidas no 
n.º 1 durante o exercício das suas funções. 
4 — O regime previsto no presente artigo é aplicável a 
partir da publicação do decreto que marque a data das 
eleições. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
artigo 2.º do texto final da Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, creio 
que se justificaria ainda votar o proémio do artigo 1.º do 
texto final da Comissão, que é a norma que altera todas 
estas disposições da lei eleitoral. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então votar o proémio do 
artigo 1.º do texto final da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 
Artigo 1.º 
Os artigos 13.º, 18.º, 19.º, 23.º, 26.º, 27.º, 28.º, 31.º, 
32.º, 36.º, 46.º, 47.º e 57.º da Lei n.º 14/79, de 16 de Maio, 
alterada pelas Leis n.os 14-A/85, de 10 de Julho, 18/90, de 
24 de Julho, 31/91, de 20 de Julho, 55/91, de 10 de Agosto, 
72/93, de 30 de Novembro, 10/95, de 7 de Abril, e 35/95, 
de 18 de Agosto, e pelo Decreto-Lei n.º 55/88, de 26 de 
Fevereiro, passam a ter a seguinte redacção: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o artigo 2.º do referido texto final, que altera o artigo 
7.º da Lei Eleitoral para o Parlamento Europeu, aprovado 
pela Lei n.º 14/87, de 29 de Abril. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e com votos contra do PSD 
e do CDS-PP. 

É o seguinte: 


I SÉRIE — NÚMERO 79 

Artigo 2.º 
O artigo 7.º da Lei Eleitoral para o Parlamento Euro-
peu, aprovado pela Lei n.º 14/87, de 29 de Abril, na sua 
actual versão, passa a ter a seguinte redacção: 


Artigo 7.º 
(…) 
O Presidente da República, ouvido o Governo e tendo 
em conta as disposições aplicáveis, marca a data das elei-
ções com a antecedência de 60 dias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, em 
votação final global, o texto final, apresentado pela Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, relativo à proposta de lei n.º 213/VII — Altera a 
Lei n.º 14/79, de 16 de Maio (Lei Eleitoral para a Assem-
bleia da República) e ao projecto de lei n.º 584/VII — 
Redução do período de campanha eleitoral e de prazos para 
a marcação de eleições e alargamento do dever de neutrali-
dade das entidades públicas (PSD), com as alterações 
entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

As votações que acabámos de fazer respeitaram a exi-
gência da maioria qualificada. 
Srs. Deputados, uma vez que houve consenso, vamos 
votar o projecto de resolução n.º 133/VII — Publicação no 
Boletim Oficial de Macau (Presidente da Assembleia da 
República), que acabámos de distribuir hoje. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
672/VII — Alteração ao Estatuto dos Deputados (Lei n.º 
7/93, de 1 de Março, alterada pelas Leis n.os 24/95, de 18 
de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, e 8/99, de 10 de Feve-
reiro) (PSD, PS, CDS-PP e PCP), que foi discutido hoje. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o projec-
to de lei n.º 625/VII — Pronúncia, acompanhamento e 
apreciação pela Assembleia da República da participação 
de Portugal no processo de construção da União Europeia 
(CDS-PP), também discutido hoje. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do CDS-PP e abstenções do PSD, do 
PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

30 DE ABRIL DE 1999 
31 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, é 
para anunciar que apresentarei uma declaração de voto em 
nome do Grupo Parlamentar do PSD. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não sei 
se V. Ex.ª já cumpriu a lista de votações que constavam do 
guião ou se ainda faltam… 

O Sr. Presidente: — Ainda faltam duas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, talvez 
para encurtar razões, foi distribuído na Mesa, e suponho 
que está à vossa disposição, o texto final votado na Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias sobre a proposta de lei n.º 246/VII, que regula o 
acesso aos documentos da Administração. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já tenho uma nota 
particular sobre isso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pode ser votado em 
último lugar? É que há consenso entre as bancadas. 

O Sr. Presidente: — Se houver consenso, com certeza, 
Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos, agora, votar o projecto de lei 
n.º 644/VII — Altera o artigo 1906.º do Código Civil 
(Exercício do poder paternal em caso de divórcio, separa-
ção judicial de pessoas e bens, declaração de nulidade ou 
anulação do casamento (PS), que acabámos de discutir. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa à 12.º Comissão, dado que a 1.ª 
está extremamente sobrecarregada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, penso que aquilo que acabámos de 
votar relativo ao Código Civil, independentemente do 
trabalho enorme que a 1.ª Comissão tem, é um assunto 
demasiado importante para não ser analisado na 1.ª Comis-
são. Portanto, peço que o projecto de lei n.º 644/VII baixe 
à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Qual é o ponto de vista dos outros 
partidos? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Com este argumento, 
não! 

O Sr. Presidente: — O PS o que é que diz? 


O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, acha-
mos que pode baixar à comissão pelo bom argumento. 

O Sr. Presidente: — Qual comissão? 

O Sr. José Magalhães (PS): — À 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Como há maioria, o projecto de 
lei n.º 644/VII baixa à 1.ª Comissão e não à 12.ª. 
Vamos, agora, votar, em votação final global, o texto 
final da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias relativo à proposta de lei n.º 
246/VII — Altera a Lei n.º 65/93, de 26 de Agosto, que 
regula o acesso aos documentos da Administração. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas creio que V. Ex.ª, depois da votação do 
projecto de lei n.º 672/VII, que foi aprovado por unanimi-
dade, sobre imunidades dos Deputados, colocou a hipótese 
da sua baixa à comissão. 
Creio, no entanto, Sr. Presidente, que o estado de pre-
paração do projecto de lei é tal e foi tão cuidadosamente 
preparado na 1.ª Comissão que pode ser votado de imedia-
to na especialidade e em votação final global, porque creio 
que há consenso nesse sentido. 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados concordam 
que se passe já à votação na especialidade e final global do 
projecto de lei que acabou de ser referido pelo Sr. Deputa-
do José Magalhães? 

Pausa. 

Como há consenso de todas as bancadas, vamos votar, 
na especialidade, os artigos 1.º, que altera os artigos 11.º 
(Imunidades), 14.º (Deveres dos Deputados) e 15.º (Direi-
tos dos Deputados) da Lei n.º 7/93, de 1 de Março, alterada 
pelas Leis n.os 24/95, de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de 
Agosto, e 8/99, de 10 de Fevereiro, e 2.º do projecto de lei 
n.º 672/VII. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

São os seguintes: 
Artigo 1.º 
Os artigos 11.º, 14.º e 15.º do Estatuto dos Deputados 
(Lei n.º 7/93, de 1 de Março, alterada pelas Leis n.os 24/95, 
de 18 de Agosto, 55/98, de 18 de Agosto, e 8/99, de 10 
Fevereiro) passam a ter a seguinte redacção: 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

Artigo 11.º 
Imunidades 
1 — Nenhum Deputado pode ser detido ou preso sem 
autorização da Assembleia, salvo por crime doloso a que 
corresponda pena de prisão cujo limite máximo seja supe-
rior a três anos e em flagrante delito. 
2 — Os Deputados não podem ser ouvidos como decla-
rantes nem como arguidos sem autorização da Assembleia, 
sendo obrigatória a decisão de autorização, no segundo 
caso, quando houver fortes indícios de prática de crime 
doloso a que corresponda pena de prisão cujo limite máxi-
mo seja superior a três anos. 
3 — Movido procedimento criminal contra um Depu-
tado e acusado este definitivamente, a Assembleia decide 
se o Deputado deve ou não ser suspenso para efeito do 
seguimento do processo, nos termos seguintes: 
a) A suspensão é obrigatória quando se tratar de 
crime do tipo referido no número um; 
b) A Assembleia pode limitar a suspensão do Depu-
tado ao tempo que considerar mais adequado, 
segundo as circunstâncias, ao exercício do man-
dato e ao andamento do processo criminal. 
4 — A autorização a que se referem os números ante-
riores é solicitada pelo juiz competente em documento 
dirigido ao Presidente da Assembleia da República. 
5 — As decisões a que se refere o presente artigo são 
tomadas por escrutínio secreto e maioria absoluta dos 
Deputados presentes, precedendo parecer da comissão 
competente. 
6 — A decisão da Assembleia de não suspensão do 
Deputado produz automaticamente o efeito de suspender 
os prazos de prescrição, relativamente ao objecto da acusa-
ção, previstos nas leis criminais. 




Artigo 14.º 
Deveres dos Deputados 
1 — Os Deputados carecem de autorização da Assem-
bleia para serem jurados, peritos ou testemunhas. 
2 — Os Deputados carecem de autorização da Assem-
bleia para servirem de árbitros em processos de que seja 
parte o Estado ou qualquer outra pessoa colectiva de direi-
to público. 
3 — A autorização a que refere o n.º 1 deve ser solici-
tada pelo juiz competente, ou pelo instrutor do processo, 
em documento dirigido ao Presidente da Assembleia da 
República, e a decisão será precedida de audição do Depu-
tado. 
Artigo 15.º 
Direitos dos Deputados 
1 — A falta de Deputados por causa das reuniões ou 
missões da Assembleia a actos ou diligências oficiais a ela 
estranhos constitui motivo justificado de adiamento destes, 
sem encargo, mas tal fundamento não pode ser invocado 
mais de uma vez em cada acto ou diligência. 
2 — Ao Deputado que frequentar curso de qualquer 
grau de natureza oficial é aplicável, quanto a aulas e exa-
mes, o regime mais favorável de entre os que estejam pre-
vistos para outras situações. 
3 — (actual n.º 1). 
4 — (actual n.º 2). 
5 — (actual n.º 3). 
6 — (actual n.º 4). 
7 — (actual n.º 5). 
Artigo 2.º 
Entrada em vigor 

publicação. 
A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua 

O Sr. Presidente: — Vamos, agora, votar o mesmo 
projecto de lei em votação final global. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, assim sendo, já não há lugar à baixa 
deste diploma à comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai dar conta 
de vários pareceres da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Póvoa 
do Lanhoso, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Alberto Marques (PS) 
a prestar depoimento, como testemunha, no processo n.º 
149/98, que se encontra pendente naquele tribunal, em 
audiência a realizar no dia 3 de Maio de 1999, pelas 9 
horas e 30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 3.º Juízo do Tribunal Judi-
cial de Valongo, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Afonso Lobão (PS) a 
prestar depoimento, como testemunha, no processo n.º 
115/98.3 TAVLG, que se encontra pendente naquele tribu-
nal, em audiência a realizar no dia 6 de Maio de 1999, 
pelas 9 horas e 30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial de Vila 
Real, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Álvaro Amaro (PSD) a prestar 
ção. 
30 DE ABRIL DE 1999 
33 

ção. 
depoimento por escrito, como testemunha, no processo n.º 
12/98 que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 2.ª Secção da Directoria de 
Lisboa da Polícia Judiciária, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva (PSD) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no processo de Inquérito n.º 43/99.5 TA. Fun-
chal que se encontra pendente naquela secção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 1.º Secção do 4.º Juízo do 
Tribunal Criminal de Lisboa, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Pedro da Vinha Costa (PSD) a prestar depoimento por 
escrito, como testemunha, no processo n.º 3213/98 que se 
encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pela 3.ª Secção do 1.º Juízo do 
Tribunal Criminal de Lisboa, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Cor-
reia de Jesus (PSD) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no processo n.º 16084/96.1TDLSB que se 
encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos retomar a discussão da proposta 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
de lei n.º 274/VII. 
Estado da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude (Miguel 
Fontes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Comemoramos 
este ano o 10.º aniversário da adopção pela Organização 
das Nações Unidas da Convenção dos Direitos da Criança, 
convenção que reconheceu ao menor o direito à participa-
ção cívica e, nomeadamente, o direito de associação. 
É uma simpática coincidência que este aniversário 
coincida com as comemorações dos 25 anos do 25 de 
Abril, data que marca a devolução plena ao povo português 
dos direitos, liberdades e garantias intrínsecos a uma 
sociedade livre e democrática, direitos esses que, durante 
mais de 40 anos, foram negados aos portugueses. 
É, pois, esta uma boa ocasião para o Governo apresen-
tar uma proposta de lei reconhecendo e regulando o direito 
de associação de menores. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As associações têm na 
nossa sociedade um papel fundamental na formação e 
ocupação dos jovens, incluindo os jovens menores, consti-
tuindo espaços de participação promovidos pelos jovens a 
partir dos seus interesses e motivações. 
Para lá da importância do trabalho desenvolvido pelo 
associativismo juvenil em múltiplas áreas de intervenção 
social, como sejam a solidariedade, a criação cultural e 
artística, a protecção do ambiente ou a preservação do 
património, para referir apenas alguns exemplos, as asso-
ciações juvenis assumem-se como espaços privilegiados da 
aprendizagem cívica e democrática, ou seja, verdadeiras 
escolas de cidadania. 
Reconhecendo este facto, o Governo tem incentivado 
os jovens a desenvolverem trabalho associativo, nomea-
damente criando instrumentos de apoio e fomento das 
associações juvenis e associações de estudantes. 
Sucede que, embora a Convenção dos Direitos da 
Criança, assinada em Nova Iorque em 20 de Novembro de 
1989 e ratificada por Portugal em Setembro de 1990, reco-
nheça, no seu artigo 15.º, o direito da criança à liberdade 
de associação, não são claros no nosso ordenamento jurídi-
co os termos em que os jovens menores podem exercer 
esse direito de associação, sendo esta questão agravada 
pelo facto de praticamente não existir doutrina ou jurispru-
dência versando sobre estas temáticas. 
O Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro, previu a 
existência de leis especiais autorizando o exercício do 
direito de associação a cidadãos de idade inferior ao limite 
consignado para a maioridade. Contudo, uma tal legislação 
nunca chegou a ser aprovada, pelo que tem permanecido 
um vazio legal sobre esta matéria. 
Dá-se, assim, o paradoxo de, sendo pacífico na nossa 
sociedade que a participação dos jovens menores no 
movimento associativo constitui um importante contributo 
para a construção da democracia e para o desenvolvimento 
e consolidação da liberdade conquistada no 25 de Abril, no 
nosso ordenamento jurídico não serem claros os termos do 
direito de associação dos jovens menores. 
Constatando que a incerteza jurídica quanto a esta 
matéria tem dificultado algumas vezes o exercício do direi-
to de associação pelos menores, nomeadamente no que se 
refere à constituição de associações, e conforme já nos 
comprometêramos no Programa do Governo, elaborámos a 
presente proposta de lei, ouvindo para o efeito o Conselho 
Consultivo da Juventude que com ela concordou, propondo 
pequenas alterações prontamente acolhidas e integradas no 
texto que agora apresento a VV. Ex.as. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para regular o direito de 
associação de menores, o Governo propõe três níveis etá-
rios, com efeitos distintos no que se refere ao seu alcance, 
a saber: menores com idade inferior a 14 anos; menores 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 79 

com idade igual ou superior a 14 anos e inferior a 16 anos; 
menores com idade igual ou superior a 16 anos. Fixámos o 
limite mínimo de 14 anos para os jovens poderem aderir a 
associações ou constituírem associações, sem necessidade 
de um acto de autorização prévia, num princípio de reco-
nhecimento de que estes jovens têm maturidade para fazer 
opções associativas, princípio consentâneo com o nosso 
ordenamento jurídico que já reconhece aos jovens com esta 
idade a capacidade para a prática de actos que implicam 
um nível de maturidade considerável, sendo exemplo disso 
o facto de ser aquela a idade mínima de admissão para o 
trabalho. 
Mas, mesmo assim, não ignorámos os jovens com 
menos de 14 anos, a quem reconhecemos o direito de ade-
rirem a associações, desde que previamente autorizados 
pelos pais ou por aqueles que detêm a sua tutela paternal. 
Aliás, mais não fazemos do que reconhecer aquilo que é já 
hoje uma realidade, por exemplo, ao nível das associações 
escutistas e guidistas. 
Aos menores com idade igual ou superior a 16 anos, 
reconhecemos o direito a, sem limitações nem qualquer 
necessidade de autorização prévia, poderem exercer cargos 
sociais e directivos nas associações, por entendermos que 
os jovens com esta idade têm já um nível de maturidade 
muito considerável, facto que é também reconhecido nou-
tras vertentes do nosso ordenamento jurídico, designada-
mente o direito penal e o direito do trabalho. 
Mas entendemos que também os jovens com idade 
superior a 14 anos podem, com as limitações inerentes à 
sua idade, exercer tais cargos nas associação, pelo que 
fizemos depender de expressa autorização daqueles que 
detêm o poder paternal o exercício de cargos socais em 
associações por parte dos menores com idades compreen-
didas entre os 14 e os 16 anos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo reconhece 
que a família é um pólo fundamental na nossa sociedade, 
tendo um significado especial a sua relevância na vida do 
menor. Assim, estabelecemos como princípio basilar e 
estruturante de todo o diploma que a actividade associativa 
do menor deverá respeitar o exercício do poder paternal e o 
dever de obediência dos menores aos seus pais ou tutores, 
respeitando, assim, as dinâmicas familiares e os princípios 
do nosso ordenamento jurídico de protecção e defesa da 
família. 
A presente proposta de lei é um documento equilibra-
do, que reconhece aos menores o direito de se associarem, 
respeitando as especificidades próprias de um grupo popu-
lacional que, por definição, se encontra em formação e 
respeitando também o papel da família na vida do menor. 
Trata-se de um documento pensado e maturado que espero 
que venha a merecer a concordância desta Câmara para 
que, já no próximo dia 1 de Junho, Dia da Criança, a parti-
cipação democrática tenha um significado especial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude, Sr.as e Srs. Deputados: 
O associativismo juvenil constitui, sem dúvida, uma das 

manifestações mais demonstrativas da dinâmica da juven-
tude portuguesa. O associativismo contribui decisivamente 
para a inserção social dos jovens, nomeadamente através 
da integração na vida activa, na ocupação dos seus tempos 
livres, na criação de novos espaços de participação e na 
consolidação de novos e importantes valores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, importa referir que o 
associativismo juvenil tem constituído para os jovens uma 
fonte de aprendizagem participativa e de amor à democra-
cia. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Uma boa parte de jovens portugueses que 
participam no movimento associativo e constituem estas 
associações são menores de 18 anos, e é um facto que um 
considerável número de jovens inicia a sua participação 
associativa antes dos 18 anos. A Constituição da República 
Portuguesa, no artigo 46.º, veio garantir o exercício do 
direito de associação a todos os cidadãos, direito esse que 
já havia encontrado expressão no Decreto-Lei n.º 594/74, 
de 7 de Novembro, para os cidadãos maiores de 18 anos. O 
referido decreto-lei previa regulamentação posterior para a 
extensão desse direito aos menores de 18 anos, não tendo 
até hoje esta regulamentação sido feita, o que implica uma 
limitação do direito de associação de jovens menores e um 
obstáculo à pujança e dinamismo do associativismo juve-
nil. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em anteriores legislaturas, o direito de asso-
ciação de menores tem sido objecto de discussão e reflexão 
neste Parlamento e foram vários os grupos parlamentares, 
entre os quais se inclui o PSD, que tiveram iniciativas 
legislativas sobre esta matéria. Não foi possível até hoje, 
infelizmente, encontrar uma solução e estabelecer um 
consenso nesta Câmara sobre o direito de associação de 
menores. 
Uma vez mais, desta vez por iniciativas legislativas do 
Governo e do Grupo Parlamentar do PCP, esta questão 
volta a ser objecto de discussão na Assembleia da Repúbli-
ca. Aplaudimos a apresentação destas iniciativas legislati-
vas, apesar de nos suscitarem algumas reservas, que adian-
te exporei à Câmara. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado 
da Juventude, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei do 
Governo materializa uma das promessas do PS na área da 
juventude. É uma das poucas promessas cumpridas e que 
saiu muito tarde, só no final da legislatura, da gaveta reple-
ta de promessas insensatas e enganosas com que o PS 
brindou a juventude portuguesa em 1995. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Aliás, importa referir o total fracasso 
deste Governo na aposta estratégica determinante para o 
País, que é o apoio e o incentivo ao movimento associativo 
juvenil e também ao movimento associativo estudantil. A 
proposta de lei do Governo, minimalista como é habitual, 
30 DE ABRIL DE 1999 
35 

levanta-nos ainda a reserva de poder criar falsas expectati-
vas na juventude portuguesa e no movimento associativo, 
não alterando muito, ao contrário do que se esperava, a 
situação actual do direito de associação de menores. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado da Juventude, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei do Grupo Parla-
mentar do PCP não se propõe a resolver a questão que 
mais dúvidas, ao longo destes anos, tem levantado a Asso-
ciação de Jovens Menores, que é a questão da responsabi-
lidade dos membros das referidas associações. No entanto, 
entendemos como muito positiva a preocupação que o 
projecto de lei do PCP demonstra na instituição de regras 
que simplifiquem o processo de constituição das associa-
ções juvenis. 
O combate à morosidade e burocratização à legalização 
das associações juvenis é também uma preocupação do 
PSD e a responsabilização das estruturas do Estado no 
apoio à constituição de associações é um património das 
governações do PSD que não renegamos mas, antes, nos 
orgulhamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado da Juventude, Sr.as e Srs. Deputados, o Grupo Par-
lamentar do PSD, entendendo que esta questão importa ser 
definitivamente solucionada, apesar das reservas que se 
colocam às duas propostas legislativas, não inviabilizará as 
mesmas. É nosso desejo que a proposta de lei do Governo 
e o projecto de lei do PCP possam, em sede de discussão 
na especialidade, resultar num texto final mais equilibrado 
que evite a criação de falsas expectativas nos jovens portu-
gueses e encontre soluções credíveis para os problemas 
levantados pela Associação de Jovens Menores. É este o 
nosso desejo e é nossa predisposição para, em comissão, 
dar o nosso contributo para que o direito de associação de 
menores seja uma das questões resolvidas nesta VII Legis-
latura. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Pedrosa de Moura. 

O Sr. Rui Pedrosa de Moura (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estão hoje em apreciação dois diplomas que procuram 
regulamentar o direito de associação aos menores de 18 
anos. 
O exercício do direito de associação pelos cidadãos 
menores de 18 anos é uma temática a propósito da qual a 
Assembleia da República tem sido chamada a intervir com 
alguma regularidade. Já quase todos os grupos parlamenta-
res apresentaram, no passado, projectos de lei sobre a refe-
rida questão, que não é, portanto, monopólio de nenhuma 
família política. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Diríamos até que se trata de um tema 
onde, na generalidade, tudo têm sido rosas e, na especiali-
dade, tudo têm sido espinhos! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Todos nós, em diversas alturas, já mani-
festámos preocupação com a necessidade de, ao fim e ao 
cabo, suprir esta falha na legislação. É um dado adquirido 
o reconhecimento da sua importância, tendo inclusivamen-
te presente a rapidez actual do desenvolvimento psíquico e 
cultural dos jovens de hoje. 
O Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 de Novembro, que defi-
ne o direito à livre associação, consagrando o princípio do 
reconhecimento normativo, estabelece, no n.º 2 do seu 
artigo 1.º, que leis especiais poderão autorizar o exercício 
do direito de associação a cidadãos de idade inferior a 18 
anos. Acontece que, por motivos vários, até hoje ainda não 
foi possível concluir o processo legislativo, ou seja, ainda 
não foi possível obter qualquer regulamentação que permi-
ta, que estenda, este direito aos referidos menores. 
O associativismo é um instrumento fundamental de 
participação e intervenção dos cidadãos na vida social. 
Mas se o associativismo constitui um espaço privilegiado 
de intervenção dos jovens na sociedade, não é menos ver-
dade que grande parte dos jovens que se sentem atraídos 
pelo movimento associativo são, precisamente, menores de 
18 anos. Uma política de juventude eficaz tem de dispor de 
instrumentos de acção capazes de potenciar as capacidades 
dos jovens, de despontar o seu espírito inventivo, de identi-
ficar aptidões, de desenvolver talentos. 
Para o CDS-Partido Popular, mais importante do que 
prometer subsídios (sempre discricionários e feridos de 
alguma injustiça relativa e, por vezes, absoluta) é incenti-
var e assegurar uma rede de instituições para a juventude, 
onde os jovens possam encontrar o seu espaço de afirma-
ção nos mais diversos domínios. A política de juventude 
exige, pois, mais autonomia para os jovens e menos con-
trolo do Governo; mais confiança nos jovens e menos 
dependência dos poderes públicos. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — A verdade é que, se, por um lado, é cri-
ticável alguma dependência política das organizações de 
juventude perante os poderes públicos, por outro lado, 
sempre se terá de facultar aos jovens a possibilidade de se 
associarem, incluindo os menores de 18 anos, dando assim 
plena liberdade ao seu espírito genuíno de irreverência, de 
inconformismo e de ousadia. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem ao contrário 
do que faz o Governo! 

O Orador: — Só que também para isso é necessário 
mais desenvolvimento e menos desperdício! 
Por outro lado, o Instituto Português da Juventude terá 
de se assumir, mais do que como um mero intermediário 
de influências, como um efectivo espaço de verdadeiras 
oportunidades, dando um apoio real a todos os que se pre-
tendam constituir como associação. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: O projecto de lei n.º 661/VII, oriundo do PCP, preten-
de garantir aos jovens menores o livre exercício ao direito 
de associação, bem como simplificar o processo de consti-
tuição de associações juvenis. Nele são consagrados alguns 
princípios que merecem a nossa adesão. Desde logo, a 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 79 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
isenção das associações juvenis quanto ao pagamento de 
emolumentos ou taxas pela inscrição no ficheiro central de 
pessoas colectivas e requisição do respectivo cartão de 
identificação, bem como a circunstância de ser o Instituto 
Português de Juventude a, praticamente, custear o processo 
de constituição das associações juvenis. 
Mas se, quanto à garantia dada aos jovens menores no 
que respeita ao livre exercício do direito de associação, o 
presente projecto de lei parece cumprir os seus objectivos, 
não conseguimos entender como é que o mesmo simplifica 
o processo de constituição das associações juvenis, como é 
que o presente projecto pode contribuir para desburocrati-
zar o processo! A previsão do n.º 2 do artigo 3.º poderá 
simplificar o trabalho ao notário transferindo-o para o 
Instituto Português da Juventude, mas não simplifica o 
processo em si. 
A título de exemplo, refira-se que não é expressamente 
dito, conforme até já foi referido em tempos num outro 
projecto, que as associações de juventude adquirem perso-
nalidade jurídica pelo depósito, mediante entrega, contra 
recibo, ou envio de carta registada com aviso de recepção, 
dos respectivos estatutos e da acta da sua constituição ao 
Instituto de Juventude. O acto de constituição da associa-
ção, no presente projecto, terá sempre de ser efectuado nos 
termos da lei geral, isto é, por escritura pública. Posterior-
mente, o referido acto de constituição e os estatutos terão 
de ser depositados na delegação regional do Instituto Por-
tuguês de Juventude, a quem cabe agora a tarefa de comu-
nicar à autoridade administrativa competente e ao Ministé-
rio Público, bem como promover a respectiva publicação 
no Diário da República. 
Isto é, retiram-se, e bem, custos às associações juvenis, 
mas não se simplifica o processo de constituição, nem se 
retira trabalho a todos aqueles que se pretendem constituir 
como associação; pelo contrário, terão de ser eles próprios 
a efectuar o depósito dos estatutos e do acto de constitui-
ção no Instituto Português de Juventude, o que, no regime 
geral, é desnecessário, pois é o notário quem efectua todos 
os actos subsequentes ao acto de constituição. 
Quanto à proposta de lei n.º 274/VII, oriunda do 
Governo e que pretende regular o direito de associações de 
menores, diríamos que nos parece sensata a indicação dos 
três níveis etários com efeitos distintos no que se refere ao 
seu alcance em matéria de direito de menores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os dois diplomas 
ora em apreço não se excluem, pelo contrário, podem 
complementar-se, pondo o do PCP o acento tónico no 
processo e o do Governo o acento tónico no sujeito. Pare-
ce-nos que os dois diplomas podem constituir um passo na 
defesa do associativismo e, portanto, não merecerão o 
nosso voto desfavorável. 
Tendo em atenção a, ainda, novidade e actualidade da 
situação que se pretende regular e a necessidade de assegu-
rar a certeza e a segurança jurídica, assumimos aqui, neste 
debate, o firme propósito de participar activamente na 
especialidade, apresentando aí as nossas propostas concre-
tas de alteração. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

palavra o Sr. Deputado Paulo Arsénio. 

O Sr. Paulo Arsénio (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: No passado domin-
go, cumpriram-se 25 anos de democracia e de liberdade em 
Portugal. Há precisamente 25 anos, os portugueses e as 
portuguesas readquiriram direitos, liberdades e garantias de 
que estavam privados desde 1926. 
Desde Abril de 1974, o País foi-se transformando, 
modernizando, evoluindo. Os direitos cívicos dos cidadãos 
acentuaram-se; a participação activa das pessoas em diver-
sos patamares da sociedade passou gradualmente a concre-
tizar-se com maior entusiasmo e maior dinamismo. O 
Portugal amorfo da ditadura deu lugar ao Portugal do 
empenho e ao Portugal das causas. 
Essa participação das pessoas nos sindicatos, nas fede-
rações, nas confederações, em cooperativas, nas associa-
ções, nos clubes e noutras instituições de interesse público 
ou particular constitui um valor fundamental e deve cons-
tantemente ser fomentada e apoiada pelo poder político. 
Dos esforços colectivos destes grupos de cidadãos que 
civicamente intervêm na sociedade resultam normalmente 
vantagens qualitativas para o País. No caso de um pequeno 
Estado como Portugal, em que todos são necessários à sua 
permanente construção, mais importante se toma esta con-
centração de capacidades, de esforços e de vontades. Des-
perdiçar oportunidades e dinâmicas corresponde a poder 
estagnar lentamente o País. Portugal, Srs. Deputados, des-
perdiçou oportunidades durante 48 anos. Portugal desper-
diçou oportunidades até 1974. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: As portas que os Capitães de Abril nos 
abriram vieram dar novas perspectivas a uma geração de 
portugueses que viram a guerra sair das suas vidas e que, a 
partir daí, puderam gerir a sua vida tendo por base um 
regime democrático que lhes permitiu novos horizontes. 
Com a liberdade reconquistada, o País pôde aperceber-
se finalmente de que o entusiasmo com que a juventude 
defende as causas em que acredita é um entusiasmo conta-
giante. O País pôde aperceber-se que esta gente de tenra 
idade queria contribuir para fazer coisas boas pelas suas 
terras e pelas suas gentes. O País pôde aperceber-se que os 
jovens eram solidários, participativos e pessoas que não 
temiam a dura tarefa de transformar a Nação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas as conquistas de Abril aprofundam-
se permanentemente, nunca estarão acabadas e cabe-nos a 
nós, nesta Assembleia, interpretar a sociedade portuguesa e 
permitir que a participação e a democratização de todas as 
estruturas dessa mesma sociedade seja cada vez mais 
ampla. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

30 DE ABRIL DE 1999 
37 

O Orador: — Feliz coincidência, pois, que nesta data 
de imenso significado histórico surjam nesta Câmara dois 
diplomas que visam, como principal objectivo, preencher e 
regular um vazio que se arrasta precisamente desde 1974. 
Estão hoje reunidas todas as condições para que se ultra-
passe de forma positiva a ausência de capacidade associa-
tiva legal a que os menores de 18 anos estão ainda sujeitos, 
de acordo com o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 594/74, de 7 
de Novembro. Dessa forma, cumprir-se-á também o artigo 
15.º da Convenção dos Direitos da Criança, que prevê o 
direito da criança à liberdade de associação e à qual Portu-
gal se vincula desde Setembro de 1990. Mas cumpre-se 
algo mais, Srs. Deputados: esta era, exactamente, a única 
matéria do Programa do Governo, em matéria de juventu-
de, que faltava cumprir. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Essa é boa! Nem 
no programa das anedotas! 

O Orador: — O Governo, ao apresentar uma proposta 
de lei equilibrada e que marca um claro avanço em matéria 
de associativismo de menores em Portugal, cumpre, em 
bom rigor, um dos pontos do Programa do XIII Governo 
Constitucional, concretamente aquele que define como um 
dos objectivos basilares da política de juventude o seguin-
te: «apoio e incentivo à iniciativa e participação dos 
jovens, fomentando o associativismo como espaço de 
socialização e de aprendizagem democrática e factor de 
combate a todas as formas de exclusão e discriminação». A 
regulamentação deste vazio legal que tem persistido na 
sociedade portuguesa irá permitir mais diálogo, maior 
participação e melhor consciência cívica a jovens arreda-
dos dessa possibilidade e que tanto anseiam poder exercer 
essa mesma possibilidade. Resumindo: os objectivos de 
Abril concretizar-se-ão um pouco mais. 
Os jovens têm dado, ao longo dos últimos anos, mos-
tras de um enorme espírito empreendedor. Nos últimos três 
anos, o número de associações inscritas no Registo Nacio-
nal de Associações Juvenis (RNAJ) aumentaram significa-
tivamente: as 545 associações que figuravam nesse registo 
em 1997, transformaram-se nas actuais 879 — mais 61 % 
de associações juvenis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Srs. Deputados: Estes jovens, que, crescentemente, con-
fiam em si próprios e promovem eles próprios valores tão 
genuínos e nobres como a solidariedade ou o voluntariado, 
devem merecer toda a confiança por parte poder político, 
do poder executivo, do Governo, e do poder legislativo, da 
Assembleia da República. 
Por tudo isto, o Grupo Parlamentar do PS congratula-se 
e regozija-se com a proposta de lei que o Sr. Secretário de 
Estado aqui apresentou: uma proposta de lei que ainda 
recentemente foi discutida no Conselho Consultivo da 
Juventude, onde obteve inequívocos sinais de apoio de 
quase todos os elementos aí representados, com destaque 
para os representantes de movimentos envolvidos no asso-
ciativismo de jovens em Portugal; uma proposta de lei que 
opta por um método gradual de responsabilizarão do jovem 
no seio do movimento associativo ou dos movimentos 
associativos em que participe; uma proposta de lei que 
permite a todos, mesmo aos menores com idade inferior a 
14 anos, poderem de forma legal ser enquadrados como 
membros de uma determinada associação; uma proposta de 
lei que confere aos jovens com idades compreendidas entre 
os 14 e os 16 anos de idade a possibilidade de serem titula-
res, se autorizados por quem de direito, de qualquer órgão 
da respectiva associação, podendo praticar todo e qualquer 
acto previsto nos objectivos estatutários, independente-
mente da pequena ou grande importância dos mesmos. O 
jovem não ficará dessa forma com a sua capacidade de 
actuação amputada. 
O diploma que o Governo aqui nos apresenta é simples, 
objectivo e vai ao encontro daquilo que o movimento asso-
ciativo vem reclamando sem que os políticos, neste último 
quarto de século, tivessem possibilidade de responder. Esta 
proposta de lei é o diploma que, na opinião do Partido 
Socialista, melhor responde às exigências e aos desafios 
que o associativismo de jovens, menores incluídos, já 
coloca aos responsáveis políticos do País. Este é, sem 
dúvida, o diploma da responsabilização; este é, sem dúvi-
da, o diploma da confiança; este é, sem dúvida, o diploma 
da coerência; este é, sem dúvida, o diploma que assegura 
um futuro sólido, em termos qualitativos, ao dirigismo 
associativo nacional. 
Nós, Partido Socialista, não nos assustamos em respon-
sabilizar crescentemente os jovens. Sabemos que teremos 
cada vez mais e melhores dirigentes associativos. Nós, 
Partido Socialista, confiamos nos jovens, pelo seu entu-
siasmo, pelo seu trabalho, pelo seu exercício constante dos 
direitos e dos deveres que decorreram de Abril. 
Srs. Deputados, não deixemos passar esta oportunidade 
de dotar o associativismo português de um diploma neces-
sário à melhor concretização dos seus objectivos e que vá 
de encontro à realidade prática do que será o milénio que 
se avizinha. Agora, tal como desde 1974 e sempre que 
estejam em debate direitos, liberdades e garantias, podem 
contar connosco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não há mais inter-
venções, pelo que está terminado este debate. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á terça-feira, dia 
4 de Maio, pelas 15 horas, com período antes da ordem do 
dia, seguindo-se, no período da ordem do dia, a discussão 
dos projectos de lei n.os 591/VII (PCP), 592/VII (PS) e 
648/VII, (CDS-PP), da proposta de lei n.º 142/VII e do 
projecto de lei n.º 650/VII (PS). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 
625/VII 

Em termos substantivos, este projecto não acrescenta 
muito à Lei n.º 20/94. Embora seja de reter a ideia de uma 
audição prévia do candidato a comissário, a tónica de todo 
o projecto de lei em apreço centra-se na obrigatoriedade da 
«pronúncia». Parece-nos mais útil que a oportunidade do 
Parlamento se pronunciar deva ser avaliada caso a caso. 
38 
Por outro lado, a possibilidade de adopção de resolu-
ções (consagrada na lei actual) é um instrumento de enor-
me relevância política para o processo de acompanhamento 
parlamentar da integração europeia e enquadra-se no espí-
rito de parceria entre o governo e o parlamento nacional, 
por um lado, e entre este e o Parlamento Europeu, por 
outro, que presidiu à aprovação por unanimidade da Lei n.º 
20/94 e que tem vindo a ser implementado desde então. 
Vejam-se como exemplos de cada uma destas parcerias a 
Resolução n.º 21/95, sobre os princípios para a revisão do 
TUE, e o projecto de resolução da CAE sobre as directivas 
auto-oil. Podemos também incluir neste espírito o acom-
panhamento parlamentar da última CIG pela CAE e as 
reuniões com o Parlamento Europeu no que respeita à 
responsabilização democrática do BCE e da Comissão 
Europeia em matéria de política monetária e económica, 
respectivamente. 
O modelo de «obrigatoriedades» e «pronúncias» que 
caracteriza o projecto de lei em apreço é, a nosso ver, con-
traditório com aquele espírito de parceria. Por outro lado 
são esquecidas muitas das potencialidades da actual lei 
(algumas delas utilizadas por consenso nesta e na anterior 
legislatura e muitas outras ainda por explorar) em detri-
mento de um modelo importado de outras práticas parla-
mentares e de certa forma já ultrapassado pela própria 
dinâmica do processo de integração europeia. 
Este projecto de lei pode, no entanto, ser visto como 
uma contribuição, que não subscrevemos, para uma discus-
são mais alargada, com as audições necessárias, que a 
CAE, por proposta do PSD, irá encetar já no próximo mês 
de Junho, com vista a um possível, e sempre desejável, 
aperfeiçoamento da lei actual na próxima legislatura. Dele 
poder-se-ão vir a retirar, no âmbito do modelo de parceria 
que preside hoje à implementação da actual lei, sugestões 
imediatas, como, por exemplo, a audição ao comissário 
nomeado pelo governo. De qualquer modo, é bom ter pre-
sente em futuras discussões sobre esta matéria o caminho 
que se fez até aqui. Só essa consciência nos poderá ajudar 
a compreender como pretendemos melhorar o processo de 
acompanhamento parlamentar de todo o processo de inte-
gração europeia e qual a maneira mais eficaz de o fazer-
mos em cada momento. 
Os Deputados do PSD, Francisco Torres — Luís Mar-
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
ques Guedes. 

dos: 

I SÉRIE — NÚMERO 79 

Partido Socialista (PS): 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Manuel Castro de Almeida. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
António Bento da Silva Galamba. 
Carlos Manuel Luís. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Manuel Durão Barroso. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Lino António Marques de Carvalho. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 


