
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 










Sexta-feira, 7 de Maio de 1999 
I Série — Número 82 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE MAIO DE 1999 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minutos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias sobre a retoma do mandato de dois 
Deputados do PS e a substituição de outro do PSD. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Barbosa de Melo (PSD) con-
gratulou-se com o acordo assinado ontem entre Portugal e a Indonésia que 
estabelece as regras para o referendo sobre a autonomia a realizar em 
Timor-Leste, no que foi secundado pelos Srs. Deputados Francisco de Assis 
(PS), Octávio Teixeira (PCP) — que em interpelação posterior, aplaudida 
por todos os grupos parlamentares, criticou a RTP por na sua emissão de 
ontem não ter passado qualquer imagem sobre a assinatura daquele acordo 
—, Luís Queiró (CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes), e também pelo 
Sr. Presidente. 
A Câmara apreciou, na generalidade, os projectos de lei n.os 579/VII 
— Lei-Quadro do financiamento do Serviço Nacional de Saúde (PCP), que 
foi aprovado, 581/VII — Lei-Quadro da administração e gestão democráti-
ca dos centros de saúde, hospitais e sistemas locais do Serviço Nacional de 
Saúde (PCP) e 582/VII — Programa de redução de gastos com medicamen-
tos (PCP), que foram rejeitados. Usaram da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), Moura e Silva (CDS-PP), José 
Alberto Marques (PS), Rui Marques (CDS-PP), Luís Marques Guedes 
(PSD), Strecht Monteiro, João Rui de Almeida e Nelson Baltazar (PS), João 
Corregedor da Fonseca (PCP), Jorge Roque Cunha (PSD), José Barradas 
(PS) e José Carlos Póvoas (PSD). 
Na generalidade, foram aprovados o projecto de lei n.º 661/VII — 
Garante aos jovens menores o livre exercício do direito de associação e 
simplifica o processo de constituição das associações juvenis (PCP) e a 
proposta de lei n.º 274/VII — Regula o direito de associações de menores. 
Foi também aprovado um requerimento, apresentado pelo PS, de baixa 
à comissão, sem votação na generalidade, dos projectos de lei n.os 591/VII 
— Alteração do Decreto n.º 15 355 (PCP), 592/VII — Aprova o novo 
regime sancionatório das touradas com touros de morte (revoga o Decreto 
n.º 15 355, de 14 de Abril de 1928) (PS) e 648/VII — Altera a Lei n.º 92/95, 
de 12 de Setembro (Lei da protecção dos animais) e revoga o Decreto n.º 
15 355, de 14 de Abril de 1928 (Deputado do CDS-PP Francisco Peixoto). 
As propostas de lei n.os 142/VII — Lei de bases gerais da caça, 241/VII 
— Regula a utilização de meios técnicos de controlo à distância para 
fiscalização do cumprimento da obrigação de permanência na habitação 
prevista no artigo 201.º do Código de Processo Penal e 256/VII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, que aprovou o regime jurídico de 
protecção às vítimas de crimes violentos foram aprovadas na generalidade. 
Na generalidade, na especialidade e em votação final global, foi apro-
vada a proposta de lei n.º 225/VII — Autoriza o Governo a rever o Código 
de Processo do Trabalho. 
Foi ainda aprovado, na generalidade, o projecto de lei n.º 650/VII — 
Alteração ao estatuto dos eleitos locais (PSD, PS e CDS-PP). Após aprova-
ção de um requerimento subscrito pelo PSD, PS e CDS-PP, o projecto de 
lei foi também aprovado na especialidade e em votação final global, com 
alterações entretanto aprovadas. 
Na generalidade, na especialidade e em votação final global, foi ainda 
aprovada a proposta de lei n.º 215/VII — Autoriza o Governo a legislar sobre 
o regime geral das empresas públicas e sector empresarial do Estado. 
A Câmara aprovou também dois pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando quatro Depu-
tados, três do PS e um do PCP, a deporem em tribunal como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Cardoso. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Martins Seguro. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio 
Carlos Manuel Luís. 
Casimiro Francisco Ramos. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

I SÉRIE — NÚMERO 82 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
7 DE MAIO DE 1999 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
3 

Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Almeida Figueiredo Barbosa Pombeiro. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
António Luís Pimenta Dias. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre retoma de mandatos de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da reunião da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias realizada no dia 5 de Abril 1999 refere-se a 
retoma de mandatos de Deputados nos termos do artigo 6.º, 
n.os l e 2, da Lei n.º 7/93, de 1 de Março. Foram observadas 
as retomas de mandatos dos Srs. Deputados António Vito-
rino (PS), em 6 de Maio corrente, inclusive, cessando Ana 
Catarina Mendonça; Rui Solheiro (PS), em 6 de Maio 
corrente, inclusive, cessando António José Dias. 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias tomou conhecimento de que o 
Deputado Carlos Pimenta (PSD), substituído nos termos do 
artigo 20.º, n.º 1, alínea c), do Estatuto dos Deputados, em 
27 de Outubro de 1995 (Relatório n.º 1 da Comissão Even-
tual de Verificação de Poderes), transitou, a seu pedido, 
para a situação de substituído nos termos do artigo 7.º do 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

mesmo Estatuto (Renúncia ao mandato), a partir de 20 de 
Abril de 1999, inclusive. 
Finalmente, a Comissão, sem prejuízo da Resolução n.º 
3/99, de 20 de Janeiro, e por informação de S. Ex.ª o Presi-
dente da Assembleia da República, entende proferir o 
seguinte parecer: «As retomas de mandato e a transição da 
substituição em causa são de admitir, uma vez que se 
encontram verificados os requisitos legais». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Inscreveram-se para interpelações à Mesa, os Srs. 
Deputados Barbosa de Melo, Francisco de Assis e Octávio 
Teixeira. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
ção. 
Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Barbosa de Melo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, solicitei a palavra para uma interpelação à 
Mesa. 
Como é sabido, foi ontem assinado em Nova Iorque um 
acordo de Portugal com a Indonésia sobre Timor-Leste, no 
qual a potência administrante e a potência ocupante deste 
território, respectivamente, Portugal e a Indonésia defini-
ram, perante a comunidade internacional e sob os auspícios 
do Secretário-Geral das Nações Unidas, o quadro geral e 
algumas regras jurídicas para o exercício do direito à auto-
determinação do povo timorense. 
Ainda não conhecemos o texto assinado. Conforme já 
está agendado, amanhã, o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros dele dará conhecimento à Comissão Eventual 
para Acompanhamento da Situação em Timor-Leste. 
Pelo que já é publicamente conhecido, gostaria de 
exprimir, desde já, em nome da bancada do Grupo Parla-
mentar do PSD duas palavras muito simples: uma de con-
gratulação pela assinatura do acordo e outra de preocupa-
ção. Saudamos o acontecimento e congratulamo-nos com o 
povo irmão de Timor pelo passo dado no caminho longo e 
martirizado do processo de libertação de Timor. Saudamos, 
ainda, a diplomacia portuguesa, e congratulamo-nos com o 
trabalho persistente que, ao longo dos tempos, vem desen-
volvendo em prol do reconhecimento efectivo dos direitos 
humanos dos timorenses e do seu inalienável direito à 
autodeterminação. 

Aplausos do PSD. 

A Indonésia acaba de reconhecer, perante a comunida-
de internacional, que a integração de Timor como 27.ª 
província, que há anos e anos invoca para justificar a ocu-
pação do território, não passava de um embuste diplomáti-
co e de pura ficção legal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Devolve assim, no plano dos princípios, 
a Timor um direito que os timorenses não se cansaram de 

reivindicar, dentro e fora do território e por todos os pou-
cos meios ao seu alcance, ao longo de 23 anos, sofrendo 
horrores de toda a ordem, martírios, humilhações, viola-
ções, prisões arbitrárias, assassinatos, em suma, um geno-
cídio físico e cultural durante muito tempo esquecido ou 
adormecido na consciência internacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, ao mesmo tempo, manifestamos a 
nossa séria preocupação não só pelas condições existentes 
no território como também pelas dúvidas que temos sobre 
a boa fé da Indonésia em cumprir as suas obrigações 
perante Timor e perante a comunidade internacional, obri-
gações que, agora, finalmente, diz querer cumprir. 
Para que o acordo — fonte de muita esperança para 
todos os que tanto têm sofrido — não seja uma inutilidade 
prática, é essencial que a segurança dos timorenses seja 
garantida neste período crucial; é essencial que as milícias, 
armadas por grupos militares indonésios, sejam imediata-
mente desarmadas;… 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … é essencial que a ONU possa levara a 
cabo, no território, a missão que, agora, solenemente anun-
ciou, e é essencial que o referendo no território se realize 
em clima de paz e liberdade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, perante a suma importân-
cia deste acontecimento, interpelo a Mesa no sentido de 
saber se já dispõe do texto definitivo do acordo e se pode 
mandar proceder de imediato à sua distribuição pelos gru-
pos parlamentares. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa ainda não 
dispõe do texto do acordo e anexo que foram assinados. 
Provavelmente o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros 
reserva-se dar-nos conhecimento dele quando amanhã se 
deslocar às comissões. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o objectivo desta interpelação é também o de 
saudar o acordo ontem celebrado em Nova Iorque entre os 
Governos de Portugal e da Indonésia, sob a égide da ONU, 
que têm um alcance verdadeiramente histórico, desde logo, 
porque pela primeira vez a Indonésia reconhece implicita-
mente o direito do povo timorense à autodeterminação. 
Estamos perante um momento histórico de uma impor-
tância simbólica absolutamente excepcional. Nesta cir-
cunstância, quero exprimir a congratulação do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista pela obtenção deste impor-
tante sucesso para o qual todos concorremos de alguma 
forma, mas quero, sobretudo, prestar homenagem àqueles 
que, fundamentalmente, tornaram possível a ocorrência do 
acordo ontem alcançado: o povo de Timor-Leste. 
7 DE MAIO DE 1999 
5 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um povo que, em circunstâncias verda-
deiramente dramáticas, foi capaz de resistir a uma ocupa-
ção que o próprio ocupante, agora, reconhece ter sido sem-
pre ilegal e que, em gestos de um heroísmo absolutamente 
notável, foi capaz de manter viva a chama dos princípios 
— nomeadamente do princípio da autodeterminação —, 
em que nunca deixou de acreditar. 
Quero, por isso, exprimir a homenagem do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista à enorme capacidade de 
resistência de todo o povo de Timor-Leste. 
Quero, em segundo lugar, salientar — porque também 
me parece oportuno fazê-lo nesta circunstância — a persis-
tência da acção diplomática prosseguida por vários gover-
nos portugueses que, ao longo dos anos, tiveram este 
assunto em mãos e nunca descuidaram o tratamento do 
mesmo e também nunca abdicaram da esperança de que se 
pudesse alcançar um acordo da natureza daquele que 
ontem se celebrou. 
Temos todos, hoje, razões para nos congratularmos 
pela acção que foi levada a cabo. Talvez tivesse sido mais 
fácil, noutras circunstâncias, ceder à tentação de desistir. A 
verdade é que se estabeleceu um consenso em torno da 
necessidade de resistir e os resultados estão agora bem à 
vista. 
Por último, tal como referiu o Sr. Deputado Barbosa de 
Melo, no âmbito deste clima de congratulação não deve-
mos deixar de manifestar alguma preocupação — que foi 
muito bem enunciada pelo Sr. Deputado, na interpelação 
que há pouco acabou de fazer. 
Comungamos também dessa preocupação, mas, perante 
os passos que têm sido dados, e estando certos de que a 
comunidade internacional não deixará de estar atenta — 
nomeadamente a partir da própria ONU — perante a evo-
lução de todo este processo, quero exprimir a esperança de 
que seja possível levar a bom porto este esforço enorme e 
verdadeiramente heróico que foi encetado, sobretudo, e, 
repito, pelo povo martirizado de Timor-Leste. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, em nome do Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, gostaria de saudar o povo timorense, 
porque foi ele o principal obreiro do acordo ontem assina-
do. 
Não queremos com isto menosprezar o esforço diplo-
mático e o consenso que em Portugal sempre existiu sobre 
esta matéria, mas, de facto, o povo de Timor-Leste foi o 
principal obreiro do acordo a que ontem se conseguiu 
chegar. 
Na nossa perspectiva, este acordo abre portas para um 
futuro diferente para Timor-Leste, a partir do momento em 
que é reconhecido pela própria potência ocupante o direito 
do povo de Timor-Leste à autodeterminação e à indepen-
dência; abre portas, porque é definitivamente reconhecido 
a nível internacional que a ONU tem uma responsabilidade 
na concretização desse processo de autodeterminação. 
Mas gostaríamos, também, de referir as preocupações 
que temos neste momento. É necessário que o acordo assi-
nado seja concretizado, e aí é que as dificuldades irão sur-
gir, certamente. 
Pela nossa parte, entendemos que o Governo português, 
o Estado português deve continuar a pressionar toda a 
comunidade internacional e a Organização das Nações 
Unidas para que haja, de facto, condições de liberdade e de 
livre escolha para os timorenses se poderem pronunciar no 
referendo sobre o seu futuro, sobre a sua autodetermina-
ção. 
Pela nossa parte, não há lugar, neste momento — que é 
também de congratulação pelo acordo que foi assinado —, 
à distracção, ou seja, Portugal não pode distrair-se, tem de 
pressionar, tem de fazer tudo o que está ao seu alcance 
para que a Indonésia seja obrigada a cumprir aquilo que 
ontem assinou e a criar as condições para que o povo timo-
rense se possa pronunciar livremente e, fundamentalmente, 
como primeiro passo, obrigada a promover o efectivo 
desarmamento das milícias pró-integracionistas e a pôr fim 
à violência com que essas milícias continuam a massacrar 
o povo de Timor. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, quero associar-me às vozes dos Deputados que 
me antecederam, e dizer que acompanhamos — penso que 
é o que temos de fazer hoje — a esperança do povo irmão 
de Timor-Leste. 
Hoje é um dia de esperança, amanhã, se calhar, será um 
dia de apreensão. 
Hoje sentimo-nos timorenses neste primeiro dia de uma 
caminhada que tem de terminar — e isso depende também 
de nós — num grande festejo e numa grande comemora-
ção, quando estiver efectivamente garantido e consolidado 
o direito do povo de Timor-Leste a escolher o seu destino 
em liberdade, em paz e sem coacções. 
Em todo o caso, esta esperança não se pode confundir 
com euforia. Este acordo tem manifestas debilidades, pro-
vavelmente — não sabemos, não conhecemos em todo o 
detalhe as negociações — porque as condições diplomáti-
cas eram estas e não outras. 
Vamos ver, o futuro responderá por este passado de 
negociações de vários anos. Mas, a verdade é que a segu-
rança e a ordem pública, ao longo deste período de transi-
ção, vão ser asseguradas pela polícia e pelas forças arma-
das indonésias, e não está claro que as milícias pró-
integracionistas venham a ser desarmadas ao longo destes 
meses. Isto são motivos de grande apreensão, porque este 
acordo, afinal — nestas condições e sobretudo porque a 
força da ONU parece ser uma força relativamente modesta 
e não armada —, fica muito dependente da boa fé e da 
vontade dos próprios indonésios, daquela imensa nação de 
200 milhões de pessoas e do governo, em o quererem 
cumprir. 
Há aqui um facto que não tem sido muito lembrado, 
mas que, ontem, alguém me recordou: é que durante este 
período, nesta primeira fase da transição e até à consulta 
popular, ocorrerão também, provavelmente, eleições na 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

própria Indonésia, e isto pode ser um factor de grande 
desestabilização no processo que há-de conduzir à consulta 
de 8 de Agosto. 
Em todo o caso, esperança, preocupação, mas também 
muita determinação para lembrar a todos aqueles que têm 
responsabilidades — e nós também temos muitas — de 
que não é possível e não se pode, de forma alguma, abran-
dar a vigilância, abrandar a pressão diplomática permanen-
te, e que se deve convocar toda a comunicação social para 
que não deixe de denunciar todas as falhas e todos os des-
vios do poder indonésio ao acordo e desta forma contribuir 
para que não haja a tentação de estes desvios se prolonga-
rem e se consolidarem. 
É por isso que junto a minha voz à dos restantes Depu-
tados, para que seja possível terminar este processo numa 
celebração conjunta com o nosso povo irmão e não com a 
memória de um fracasso do qual, depois, todos teremos de 
ser responsáveis. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa ainda 
sobre esta matéria, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, também sob a forma de interpelação à Mesa, gostaria, 
em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, de subscre-
ver as intervenções que já foram feitas e referir, em breves 
palavras, que nos parece também que o acordo assinado 
pode ser, de facto, positivo para a merecida autodetermina-
ção do povo de Timor-Leste e para a libertação de Timor-
Leste. 
Internacionalmente, parece-nos que foi, de facto, 
importante o reconhecimento da Indonésia do direito à 
autodeterminação deste povo, mas também, na nossa pers-
pectiva, o melhor é esperar para ver, porque, no território, 
as coisas continuam ainda complicadas e são ainda preo-
cupantes. 
Por fim, gostaria de referir que, se todas as acções em 
prole da liberdade em Timor-Leste foram importantes, a 
nossa saudação especial vai também para o povo heróico, 
para todos os timorenses, porque a luta e a força têm sido 
deles. 
Pela nossa parte, fica também a esperança da necessi-
dade de uma acção contínua para que o sonho dos timoren-
ses seja concretizado, para que seja concretizado o direito à 
autodeterminação deste povo e à independência de Timor-
Leste. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, permitam-me 
também que exprima a minha satisfação pelo êxito diplo-
mático alcançado por anos de negociações políticas condu-
zidas por vários governos de Portugal e por vários Minis-
tros dos Negócios Estrangeiros, agora culminadas na assi-
natura deste instrumento tão importante. 
Também eu penso que, a partir da assinatura, nada 
pode ficar na mesma e que, com observadores da ONU no 
território, tudo vai ser diferente. 

Não obstante, o problema é saber se a Indonésia assina 
este acordo com espírito de alívio, por ter feito uma errada 
apreciação sobre o heroísmo do povo de Timor e sobre a 
eficácia dos direitos humanos ou se, uma vez mais, o faz 
sobre reserva mental. Eu não concedo de maneira alguma o 
benefício da dúvida, só perante provas concretas absolverei 
a Indonésia do crime histórico que cometeu. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se me 
permite, peço a palavra para uma nova interpelação. É que 
embora os assuntos estejam correlacionados eu não os quis 
misturar na interpelação que fiz há pouco. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Interpelo directa-
mente V. Ex.ª para que, enquanto Presidente da Assem-
bleia da República e em nome dela, possa desenvolver 
todos os esforços possíveis para que a «distracção» — e, 
neste momento, quero-lhe chamar assim — que ontem a 
RTP1 teve com a assinatura do acordo não se torne a repe-
tir, porque, certamente, que os timorenses que vivem em 
Timor, teriam tido muito gosto em assistir pela RTPi àque-
le momento da assinatura do acordo. 

Aplausos gerais. 

Peço-lhe, Sr. Presidente, que, em nome da Assembleia, 
faça todos os esforços para que não haja mais «distrac-
ções» destas. 

O Sr. Presidente: — Esteja certo de que o farei, Sr. 
Deputado. 
Srs. Deputados, informo que, a partir das 16 horas e até 
às 19 horas, na Sala D. Maria, se procederá à eleição de um 
Vice-Presidente da Assembleia da República, tendo por 
candidato único o Sr. Deputado Pedro Feist, do CDS-PP. 
Peço-vos que não deixem de votar, porque não se trata 
de uma votação ou de uma eleição qualquer: é «só» a elei-
ção de um Vice-Presidente da Assembleia da República. 
Agradeço, portanto, que não se esqueçam de exercer o 
vosso direito de voto. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, 
por marcação do PCP, dos projectos de lei n.os 579/VII — 
Lei-Quadro do financiamento do Serviço Nacional de 
Saúde (PCP), 581/VII — Lei-Quadro da administração e 
gestão democráticas dos centos de saúde, hospitais e siste-
mas locais de saúde do Serviço Nacional de Saúde (PCP), 
e 582/VII — Programa de redução dos gastos com medi-
camentos (PCP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, ao fim de 20 anos de actividade, está 
amplamente provado que o Serviço Nacional de Saúde é 
indispensável para garantir o acesso à saúde do povo por-
tuguês. A existência de um serviço público de saúde é um 
instrumento fundamental para que todos possam ter acesso 
aos cuidados sanitários. 
Mas as carências continuam a existir, reflectindo sobre-
tudo as dificuldades socioeconómicas existentes. E a ver-
7 DE MAIO DE 1999 
7 

dade é que o Serviço Nacional de Saúde foi sempre um 
alvo privilegiado de todos os interesses que pretendem 
ocupar de assalto este lucrativo sector e que sucessivos 
governos foram executores de uma política de delapidação 
dos recursos públicos na saúde. A verdade é que, ao longo 
dos anos, se sucederam as medidas que degradaram o Ser-
viço Nacional de Saúde, sempre com o intuito de abrir a 
porta à privatização e à diminuição para um espaço resi-
dual da prestação pública, limitando-a a uma função de 
assistência caritativa. 
O subfinanciamento foi constante, impedindo um 
investimento adequado e o funcionamento certo e suficien-
te das instituições; a política de recursos humanos com-
prometeu a capacidade de resposta dos serviços e continua 
a não ser alterada, sendo o quadro de futuro cada vez mais 
negro; procedeu-se a uma privatização dissimulada da 
prestação de saúde em diversas áreas, quase sempre à custa 
dos fundos públicos; permitiu-se e estimulou-se a promis-
cuidade entre o sector público e o privado, numa situação 
de inaceitável parasitagem. 
E o curioso é que são os mesmos que durante décadas 
atacaram e desvalorizaram o SNS que agora aparecem a 
dizer que é preciso caminhar para outra solução, necessa-
riamente privatizadora, porque o sistema público não fun-
ciona. 
Querem convencer-nos de que os serviços públicos de 
saúde não têm outro remédio senão ser burocráticos, inefi-
cientes, desperdiçadores e mais caros. 
Mas foram estes mesmos que detiveram, durante 20 
anos, a pasta da saúde, contribuindo decisivamente para a 
situação existente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O actual Governo do PS não fez uma 
verdadeira inversão da política antes seguida. Nem sequer 
cumpriram muitas das promessas com que acenaram ao 
povo português. Por tudo isto é necessário um grande dis-
cernimento na avaliação de certos discursos que falam da 
reforma de que o Serviço Nacional de Saúde necessita. 
Querem dizer privatização. 
O Partido Comunista Português defende a necessidade 
de uma reforma do Serviço Nacional de Saúde, mas uma 
reforma democrática, que aumente a participação das 
populações, que valorize os profissionais e, sobretudo, que 
produza mais e melhores cuidados de saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Parti-
do Comunista Português é um partido de crítica, mas tam-
bém de propostas. Hoje discutimos três importantes projec-
tos de lei do PCP, que, a serem aprovados, serão importan-
tíssimas mudanças no estado actual do Serviço Nacional de 
Saúde. 
A lei-quadro de financiamento do Serviço Nacional de 
Saúde é uma resposta à situação de asfixia financeira do 
Serviço Nacional de Saúde e à má distribuição dos recur-
sos existentes. Existe uma carência de recursos que limita 
gravemente o funcionamento do Serviço Nacional de Saú-
de. A necessidade de racionalizar a utilização dos recursos 
existentes, encontrando as melhores formas de organização 
e funcionamento, combatendo os gastos desnecessários e 

Aplausos do PCP. 
atacando as enormes margens de lucro dos interesses eco-
nómicos que pirateiam o orçamento da saúde, não pode 
esconder esta carência de recursos. 

Aplausos do PCP. 

Os recursos atribuídos têm sido determinados segundo 
critérios economicistas e também eleitorais e partidários, 
sem atender às necessidades objectivas das populações. 
O financiamento na área da saúde não é uma mera des-
pesa mas, sim, um verdadeiro investimento social, de 
importância fundamental e decisiva para a qualidade de 
vida da população, sendo igualmente um importante motor 
do desenvolvimento do País. 
É isso que fingem esquecer os arautos da racionalidade 
económica, que fazem, inevitavelmente, coincidir com a 
privatização da gestão ou até da prestação esta racionalida-
de económica. 
O projecto de lei-quadro de finanças da saúde que apre-
sentamos consagra o financiamento suficiente do SNS pelo 
Orçamento do Estado, de forma a garantir a prestação de 
cuidados de saúde de qualidade. 
Para a definição de um orçamento justo e suficiente é 
necessário que sejam atribuídas anualmente a cada admi-
nistração regional de saúde as verbas necessárias à presta-
ção de cuidados de saúde à população residente em cada 
região, com base em critérios socioeconómicos, demográ-
ficos e sanitários, tendo em conta as necessidades e os 
recursos existentes, visando sempre objectivos de equidade 
social. 
Por sua vez, a atribuição de financiamento às entidades 
prestadoras deve ter como base orçamentos-programa 
contratualizados com as agências de cada administração 
regional de saúde. 
É preciso pôr fim à gestão centralizada e alheada das 
necessidades reais que tem sido a realidade do SNS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, sabemos que a actual 
gestão dos dinheiros públicos permite a promiscuidade 
entre a prestação pública e a prestação privada. Para nós a 
prestação de cuidados de saúde no SNS tem de assentar no 
pressuposto do aproveitamento integral da capacidade 
instalada da sua rede de serviços e de que o recurso a 
meios externos só pode ter lugar em situações de insufi-
ciência ou esgotamento da capacidade instalada e com 
custos que não sejam superiores aos constantes das tabelas 
do SNS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E não se deturpe esta nossa proposta 
dizendo que ela significa deixar utentes sem assistência. 
Sabemos que há diversas áreas do SNS em que a prestação 
pública não é neste momento suficiente e em que, por isso, 
temos de continuar a recorrer à prestação privada. 
Mas já não é possível entender que, havendo capacida-
de disponível nos serviços públicos, ela não seja plenamen-
te aproveitada, esquecendo olimpicamente as regras da boa 
gestão. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 82 


Nem é aceitável que não se invista no Serviço Nacional 
de Saúde de forma a ir suprindo gradualmente as carências 
existentes. 
O projecto de lei-quadro da administração e gestão 
democráticas das unidades de saúde é também uma respos-
ta à ideia de que os serviços de saúde funcionam mal, não 
porque estão sujeitos a uma política de asfixia financeira 
— dizem —, à gestão incompetente e à falta de participa-
ção das populações e dos trabalhadores dos serviços mas, 
sim, porque os sistemas públicos têm uma tendência inevi-
tável para o desperdício e para a ineficiência. 
A verdade é que as possibilidades de aperfeiçoamento 
dos mecanismos de gestão e administração dos serviços 
públicos de saúde nunca foram aproveitadas pelos vários 
governos, apenas tendo sido percorridos os caminhos da 
desresponsabilização do Estado, da privatização dos cuida-
dos de saúde ou da diminuição dos direitos dos trabalhado-
res desta área, como, aliás, fez o Governo do Partido 
Socialista. 
A defesa do Serviço Nacional de Saúde e a sua reforma 
democrática passam também pela melhor aplicação dos 
recursos existentes, independentemente de continuar a 
existir uma situação de subfinanciamento. O aumento da 
articulação entre os vários serviços e a responsabilização 
da sua gestão no sentido do aumento e da melhoria da 
prestação de cuidados de saúde são vectores fundamentais 
de uma política que vise uma verdadeira defesa do SNS. 
O enquadramento legislativo existente opõe-se a uma 
política que assegure o direito à protecção da saúde, tal 
como está constitucionalmente consagrado. 
A desgovernamentalização do SNS e a substituição 
progressiva dos mecanismos de comando burocrático e 
administrativo por processos de autonomia e de auto-
regulação democrática constituem eixos estratégicos da 
reforma democrática do SNS que o PCP há muito sustenta. 
É de acordo com esta perspectiva geral que o PCP 
defende a adopção de mecanismos de administração e 
gestão democráticas baseados em princípios de equidade, 
dos centros de saúde, hospitais e sistemas locais de saúde, 
entre os quais se referem: 
A adopção do concurso como método de selecção dos 
membros dos conselhos de administração dos hospitais e 
das direcções dos centros de saúde, sendo a base do con-
curso o caderno de encargos elaborado pela administração 
regional de saúde e sendo o concurso destinado a profis-
sionais do SNS; 
A constituição em cada hospital e em cada centro de 
saúde de um conselho consultivo, constituído por represen-
tantes de associações de utentes e de organizações sindi-
cais, bem como por representantes, respectivamente, das 
assembleias municipais e das assembleias de freguesia das 
suas áreas de influência e dotado de amplas atribuições; 
A definição da qualidade dos serviços de saúde como 
um objectivo de desenvolvimento contínuo; 
O desenvolvimento de uma política de estímulos aos 
serviços e aos profissionais do SNS, tendo como objectivo 
a prestação de cuidados de saúde com melhor qualidade e 
com maior eficácia. 
A defesa da privatização da gestão dos serviços de saú-
de, ficando dependente de uma lógica de lucro, tem passa-
do pela imposição de uma gestão pouco adequada às 

necessidades dos serviços de saúde públicos. Mas é possí-
vel gerir bem dentro do quadro público e sem diminuir os 
direitos dos trabalhadores. E é isso que prova o projecto do 
PCP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo continua a 
permitir que os grandes interesses estabelecidos no sector 
da saúde absorvam o grosso dos recursos do Serviço 
Nacional de Saúde, situação que é especialmente grave na 
área dos medicamentos. 
Portugal é um país que se encontra completamente vul-
nerável face aos interesses da indústria multinacional de 
medicamentos, os quais determinam, em grande medida, o 
perfil de receituário dos serviços, verificando-se um largo 
consumo de medicamentos desnecessários, ineficazes e 
dispendiosos. 
As sucessivas derrapagens orçamentais e o aumento da 
despesa com medicamentos, sem que isso se traduza em 
qualquer ganho para a população, mas tão-só em fabulosas 
margens de lucro para os interesses privados, não são ine-
vitáveis. 
Mas, para afrontar a voracidade dos grandes interesses 
económicos, é preciso tomar medidas contra o seu favore-
cimento ilegítimo, atacando o consumo de medicamentos 
desnecessários, ineficazes e dispendiosos. 
O sistema actual de comparticipação de medicamentos 
e a forma como são prescritos favorecem os medicamentos 
mais caros. 
Os utentes e o SNS são, assim, penalizados à custa dos 
interesses económicos do sector dos medicamentos. 
A indústria leva à prática um marketing agressivo que 
pressiona os médicos, no sentido de prescreverem os medi-
camentos mais caros. Quanto às farmácias, elas, obviamen-
te, obtêm maiores margens de comercialização com os 
medicamentos mais caros. 
O Governo português, no seu próprio Programa, pro-
meteu tomar medidas para incentivar a prescrição por 
princípio activo e para desenvolver o mercado de genéri-
cos, mas, até agora, não houve progressos. 
Observe-se, aliás, que o preço dos medicamentos gené-
ricos é normalmente 20 a 30% mais baixo do que os cor-
respondentes de marca e que, nos próximos três anos, 
grande parte dos medicamentos com cotas significativas de 
mercado terá as suas patentes caducadas, aumentando, 
assim, as possibilidades do mercado de genéricos. 
Em praticamente todos os países da União Europeia 
estão em curso medidas visando a contenção de gastos com 
os medicamentos e, nos últimos anos, diversos países, 
como a Espanha, a França, a Itália e a Holanda, têm vindo 
a tomar medidas no sentido de promover o mercado dos 
medicamentos genéricos. 
Por outro lado, a carestia dos medicamentos afecta cada 
vez mais os portugueses, que pagam do seu bolso uma 
grande parte dos cuidados medicamentosos a que têm 
direito. 
Para o PCP não é defensável que continue a penalizar-
se a população e a desbaratar os recursos do Serviço 
Nacional de Saúde e que se assista passivamente ao embol-
sar ilegítimo de recursos públicos pelos grandes interesses 
económicos. 

Aplausos do PCP. 

7 DE MAIO DE 1999 
9 

Por isso apresentamos o programa de redução dos gas-
tos com medicamentos, onde se incluem diversas medidas 
de comprovada eficácia na redução e racionalização dos 
gastos com medicamentos, quer do SNS quer dos utentes. 
As medidas apresentadas visam alterar diversos aspec-
tos do regime de prescrição e de comparticipação que 
actualmente favorecem os medicamentos mais caros à 
custa dos utentes e do orçamento do SNS. 
Assim, a prescrição médica em todo o Serviço Nacio-
nal de Saúde por substância activa, nome genérico ou 
denominação comum internacional, e a implantação de um 
Formulário Nacional de Medicamentos, acompanhada pelo 
desenvolvimento do mercado de genéricos e da função de 
farmácia no âmbito do SNS, significa uma poupança na 
ordem das dezenas de milhões de contos por ano e, simul-
taneamente, menos custos e mais comodidade para os 
utentes. 
Finalmente, é incompreensível e inaceitável que exis-
tam medicamentos prescritos nos serviços do SNS cujo 
custo de comparticipação seja superior ao que se gastaria 
com a sua compra directa e dispensa gratuita aos utentes 
nos próprios estabelecimentos do Serviço Nacional de 
Saúde. 

Aplausos do PCP. 

A sua dispensa gratuita destes medicamentos é uma 
medida inadiável e com ganhos substanciais tanto para o 
SNS como para os utentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É possível reformar o 
Serviço Nacional de Saúde num sentido democrático, que 
aumente as garantias para o direito à saúde do povo portu-
guês. 
Com estas propostas, dar-se-ão passos decisivos nesse 
sentido em cada área em causa. 
Estar do lado da defesa do SNS não é só dizê-lo: é pre-
ciso tomar medidas concretas! A manutenção da situação 
actual e a degradação progressiva do Serviço Nacional de 
Saúde só aproveitam a quem o quer privatizar. 
Por isso, o PCP assume a defesa do Serviço Nacional 
de Saúde como fundamental para o bem-estar e para o 
progresso do nosso povo. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Moura e Silva, Alberto 
Marques e Rui Marques. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e 
Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, com o devido respeito e con-
sideração que sabe que tenho por si, não posso deixar de 
tecer aqui algumas considerações a propósito da sua inter-
venção e de dizer, desde logo, que não será surpresa se lhe 
disser que discordo e que temos pontos de vista diferentes 
acerca das políticas que hoje aqui traz para discussão. 
O PCP justifica a necessidade de adopção de mecanis-
mos de administração e gestão democráticas nos centros de 
saúde e hospitais do Serviço Nacional de Saúde, alegando 
que os sucessivos governos têm difundido a ideia de que os 
serviços de saúde funcionam mal, porque os sistemas 
públicos teriam uma tendência inevitável para o desperdí-
cio e para a ineficiência. Não sabe, Sr. Deputado, o quanto 
estou de acordo com V. Ex.ª! Todos já percebemos que se 
gasta muito e mal. Que se gasta muito para quem tem pou-
co e muitos problemas para resolver. Que se gasta mal, que 
há desperdício, que há ineficiência porque são cada vez 
mais os utentes que padecem à espera de uma consulta 
anos e anos e que, num estado perfeitamente desumano, 
sofrem, nos corredores das urgências hospitalares, em 
verdadeiras antecâmaras da morte. E só o PCP é que não 
reconhece isto! Ignora! Procura convencer-nos de que, 
aumentando a carga administrativa, aumentando a carga 
burocrática, os problemas se resolvem! Puro engano, Sr. 
Deputado! Puro engano! Permita-me que lhe diga, com 
todo o respeito, que nem o período pós-revolucionário 
aceitou tal estratégia e quer agora o PCP ressuscitar o 
modelo sovietizado, caduco, empobrecido, rejeitado, e 
impô-lo ao Serviço Nacional de Saúde!… 
Sr. Deputado, do que precisamos é de racionalizar ser-
viços, aproveitar os equipamentos e tirar deles a melhor 
rentabilidade; proporcionar as melhores condições de tra-
balho aos médicos, enfermeiros e pessoal auxiliar; mas, ao 
mesmo tempo, exigir eficácia e aproveitamento, rigor na 
gestão, assumir de responsabilidades por todos aqueles que 
servem o Serviço Nacional de Saúde; premiar quem pro-
duz e penalizar quem prevarica; enfim, colocar o Serviço 
Nacional de Saúde ao serviço dos portugueses e não de um 
conjunto de interesses já muito bem instalados no Serviço 
Nacional de Saúde. E, Sr. Deputado, perceber que a saúde 
privada tem de ser concorrencial e não a muleta das fra-
quezas do Serviço Nacional de Saúde. 
É claro, e estamos de acordo, que tem de ser transpa-
rente e com regras no relacionamento entre os sectores 
público e privado, mas com regras e transparência que 
também têm de ser exigidos ao Serviço Nacional de Saúde. 
Curiosamente, ou talvez não, o PCP, com estes projectos 
de lei, parece querer o inverso, ou seja, aumenta a carga 
administrativa, burocratiza ainda mais o Serviço Nacional 
de Saúde, enfim, provoca ainda mais o sofrimento dos que 
têm de recorrer, permanentemente, ao Serviço Nacional de 
Saúde. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
devo dizer que não fiquei comovido com o tom melodra-
mático que o Sr. Deputado utilizou porque esconde a con-
cordância com a degradação do Serviço Nacional de Saúde 
e o abrir caminho à privatização deste serviço e à parasita-
gem dos recursos públicos que hoje é feita — até houve 
ministros do seu partido com responsabilidades nesta maté-
ria, mas não sei se ainda aí estarão. Devo dizer também ao 
Sr. Deputado Moura e Silva que quem apresentou e apro-
vou nesta Casa, e até há pouco tempo, um programa para 
reduzir as listas de espera, que o Sr. Deputado se referiu 
compungidamente, foi o PCP! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi o PCP que apresentou este programa 
e foi aprovado nesta Assembleia da República — e, veja 
bem, nem sequer contou com o voto favorável do CDS-PP! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 82 


O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, em relação a essa matéria, é 
preciso fazer mais, propor mais e dizer menos. Essa casset-
te que o senhor aqui nos debitou em relação às propostas 
do PCP denuncia, pelo menos, que não leu o projecto da 
gestão e direcção dos serviços de saúde,… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Olhe que não!… 

O Orador: — porque, se lesse, primeiro, não tinha fei-
to referências à tal burocratização e à tal centralização que, 
de facto, não existem porque o percurso é precisamente o 
inverso: enquanto hoje os gestores são nomeados por crité-
rios políticos e por determinação do Governo, nós preten-
demos que sejam apurados por concurso, por equipas em 
concurso que respondam perante um determinado contrato-
programa e que se lhes exijam, pari passu, os índices de 
produtividade que foram contratados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isso é que é que autonomia, Sr. Deputado. 
Isso é que é descentralização. Isso é que vai fazer fun-
cionar melhor o sistema porque quem ficar a gerir os servi-
ços de saúde está responsabilizado por um determinado 
contrato-programa, tem índices para cumprir e não está 
protegido pela determinação e protecção políticas que, 
muitas vezes, são alçada para a má gestão existente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre a questão do sector privado, o Sr. 
Deputado Moura e Silva e o CDS-PP já podiam ter deixa-
do de nos dizer sempre que somos contra a existência de 
um sector privado. Nós não somos contra a existência de 
um sector privado; somos contra o facto de esse sector 
privado se aproveitar e depauperar os recursos públicos… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É porque não é possível aceitar que haja 
capacidades instaladas não aproveitadas nos hospitais do 
Serviço Nacional de Saúde e que os serviços que podiam 
ser feitos nesses hospitais sejam dados a privados com o 
desembolso de largas quantias por parte do SNS! 
E os Srs. Deputados, que tanto falam da racionalidade 
económica, deviam estar preocupados com isso! O Sr. 
Deputado Moura e Silva, se for empresário ou gerir uma 
empresa e tiver a possibilidade de produzir na sua própria 
empresa determinado bem de que necessita, vai mandar 
fazer a outra, pagando a peso de ouro a prestação desse 
serviço? Evidentemente que não! É essa racionalidade 
económica, é essa boa gestão dos dinheiros públicos que se 
exige para o Serviço Nacional de Saúde. E nós queremos 
que ela exista! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Alberto Marques. 


O Sr. José Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Bernardino Soares, eu irei apenas abordar o 
aspecto ligado ao financiamento porque outros Colegas 
meus de bancada irão desenvolver intervenções sobre 
outras matérias. Desde logo, gostaria de lhe dizer que, para 
nós, é positivo que o PCP assuma, no preâmbulo do pro-
jecto de lei n.º 579/VII, como sua pretensão lançar o debate 
sobre as questões de financiamento do Serviço Nacional de 
Saúde. 
De facto, Srs. Deputados do PCP, tendo em conta que 
esse debate é, efectivamente, necessário, na nossa perspec-
tiva, permitam que vos diga que não nos assiste qualquer 
razão para duvidar da bondade da vossa proposta. Contu-
do, o traço a grosso com que o PCP desenhou o corpo e os 
detalhes deste projecto de lei-quadro de financiamento do 
Serviço Nacional de Saúde denuncia alguma insegurança e 
superficialidade quando, consagrando o financiamento 
suficiente do Serviço Nacional de Saúde pelo Orçamento 
do Estado, não são capazes de clarificar e explicitar qual a 
efectividade prevista para a satisfação das necessidades de 
saúde dos cidadãos. Desde logo, porque importa definir 
que necessidades, que prioridades, que estratégia global de 
saúde, que actividades, que programas, que projectos se 
aceitam como adequados, justos e necessários à saúde e ao 
bem-estar dos portugueses. É que, Sr. Deputado, conside-
rando apenas critérios demográficos e sanitários não explí-
citos, fica por conhecer o grau de satisfação de outros 
critérios não menos importantes como o atendimento 
humanizado, o atendimento personalizado, o controlo da 
qualidade assistencial, a racionalização e os princípios 
orientadores em matéria de afectação de recursos humanos, 
materiais e financeiros. Poderá assim questionar-se quais 
os padrões ou os standards de actividade para o Serviço 
Nacional de Saúde subjacentes à proposta do PCP. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A não ser que V. Ex.ª se reveja na estra-
tégia de saúde aprovada pelo Governo até 2006, porque, 
essa sim, de forma clara, tem todos estes componentes e 
todos estes critérios claramente explicitados! 
Serão, necessariamente, diferentes os montantes do 
financiamento consoante se estiver sob uma perspectiva 
sanitarista minimalista ou sob padrões maximalistas, privi-
legiando os níveis de cuidados secundários e terciários, ou 
ainda se se investir prioritariamente no atendimento no 
âmbito dos cuidados primários. O financiamento na base 
de programas específicos para os problemas de saúde é 
correcto, é adequado, é aquele que nós defendemos e que 
temos seguido não só para os programas próprios das ARS 
como para os hospitais e, dentro em breve, para os cuida-
dos de saúde — e até para programas de saúde integrados 
que, tendo o envolvimento de diversos sectores e diversos 
Ministérios, têm sido ensaiados e aplicados com êxito por 
este Governo. 
Não nos surpreende, por isso, que a acção governativa 
do PS, que nunca enjeitou as dificuldades provocadas pelas 
crónicas dificuldades no pagamento de algumas despesas 
do Serviço Nacional de Saúde, tenha encorajado o PCP a, 
como diz no seu projecto de lei, querer lançar um debate 
sobre esta matéria. Perguntar-se-á, e exigir-se-á — certa-
7 DE MAIO DE 1999 
11 

mente que os portugueses o exigirão — que VV. Ex.as, Sr. 
Deputado, digam claramente o que são, quanto dinheiro 
representam, a que percentagem do PIB correspondem as 
verbas que consideram necessárias ao financiamento do 
Serviço Nacional de Saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Marques, a primeira coisa que quero 
dizer-lhe é que o Sr. Deputado e a bancada do PS estão 
certos quando dizem que foi o PCP a lançar este debate e 
avançar com propostas nesta matéria porque do Governo e 
do PS estamos à espera há quatro anos! Essa é que é a 
realidade. 
Perguntou-me o Sr. Deputado qual o montante necessá-
rio para que o financiamento seja suficiente. O que nós 
fazemos, neste projecto, é definir uma série de critérios — 
o Sr. Deputado referiu outros,… 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — A questão da 
humanização! 

O Orador: — … alguns deles estão referidos noutro 
projecto, mas reconheço que são também necessários, 
como a questão da humanização, por exemplo, que está 
referida no projecto da gestão e direcção e que é uma das 
preocupações fundamentais, tal como a qualidade. 
Quer o Sr. Deputado que nós definamos, taxativamente, 
qual é a percentagem do PIB necessária para que o finan-
ciamento seja suficiente, mas, ó Sr. Deputado, o que eu 
acho que é preciso é ver quais são as necessidades em cada 
área, com estes índices, com estes critérios que aqui enun-
ciamos, e com outros que, eventualmente, se lhes possam 
juntar, e daí extrapolar e conseguir concluir quais são os 
recursos necessários. Senão, pergunto-lhe, Sr. Deputado: 
sabe quanto é que é preciso do PIB, em sua opinião, para 
que o financiamento seja suficiente? Diga, Sr. Deputado, 
eu dou-lhe tempo! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Já se esqueceu 
do 1%!… 

O Orador: — A verdade, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, é que esta questão não pode ser quantificada taxati-
vamente porque o que se tem feito agora, é fazer um orça-
mento de cima para baixo: definir um montante sempre 
reduzido, sempre uma situação de subfinanciamento no 
orçamento da saúde, no orçamento do Serviço Nacional de 
Saúde e, depois, distribuí-lo, tantas vezes mal, pelos diver-
sos serviços e pelas diversas necessidades. O que nós que-
remos, é fazer o contrário: é saber quais são as necessida-
des, quais são as prioridades, que dinheiro é preciso e, 
depois, inscrevê-lo no Orçamento do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Só assim é que se acaba com o subfi-
nanciamento, Sr. Deputado! Se o Sr. Deputado souber 
dizer-me e garantir que há um número do PIB que é o 
suficiente para o financiamento, faça o favor de dizer por-
que eu dou-lhe tempo e fico muito contente por me dar 
essa informação, Sr. Deputado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Mas sou eu que 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Rui 
lhe digo? 
Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
começo exactamente pela questão que esteve aqui a ser 
discutida, designadamente pela lei-quadro do financiamen-
to do Serviço Nacional de Saúde, dizendo ao Sr. Deputado 
que, da leitura que fizemos deste projecto de lei, há aqui 
três erros, ou vícios, que gostávamos de lhe referir: o pri-
meiro são duas omissões importantes, que já vou dizer 
quais são; o segundo é que tem um conjunto de conceitos 
vagos e genéricos, imprecisos, que também posso dizer-lhe 
quais são; e o terceiro — não seria de esperar outra coisa 
— é uma reafirmação ideológica estatizante no princípio 
de mais Estado, mais Estado e cada vez pior Estado. 

Risos. 

Retomando a questão que aqui foi discutida, dir-lhe-ei, 
por outras palavras, o que lhe disse o Sr. Deputado do PS: 
primeiro, os senhores não definem neste projecto de lei as 
fontes de financiamento — é uma lei-quadro de financia-
mento mas não nos dizem de onde é que vem o dinheiro, se 
é só do Orçamento do Estado ou se há outras fontes de 
financiamento; conhecido que é o autor, presumimos que 
os senhores entendem que todo o financiamento do Serviço 
Nacional de Saúde deve vir do Orçamento do Estado mas 
não está expresso e parece ser uma falha que gostávamos 
de ver esclarecida. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Ou são os trabalha-
dores por conta de outrem que vão pagar? 

O Orador: — Outra questão tem a ver com a redacção 
que os senhores dão, que diz o seguinte: «o financiamento 
do Serviço Nacional de Saúde deve assegurar a existência 
de verbas necessárias» — mas esta é uma redacção que 
serve para todos os sectores, para a saúde, para a justiça, 
para a educação, para todos os sectores! É uma definição 
vaga e imprecisa, pelo que gostávamos que os senhores 
nos dissessem o que é que consideram como verbas neces-
sárias. Nós sabemos porque é que os senhores não dizem 
— os senhores não dizem porque, se nós adoptássemos o 
vosso sistema nacional de saúde, as verbas seriam de tal 
forma exorbitantes que o Orçamento do Estado teria de 
crescer em flecha e os senhores não teriam outra alternati-
va a apresentar que não fosse um brutal crescimento de 
impostos. Esta lógica, já nós conhecemos e não nos admira 
nada! Depois, há aí um conjunto de conceitos vagos e 
genéricos — vou dar-lhe o exemplo de um: apontam a 
necessidade da constituição de uma reserva de verbas, 
como que um «saco azul», para situações excepcionais; 
mas não tipificam as situações excepcionais. Não sabemos 
o que é que entendem por situações excepcionais. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

ma — se esta dispensa gratuita funciona só nas unidades 
de saúde públicas ou se funciona também nas farmácias. É 
que se funcionar nas farmácias a despesa aumenta, não 
diminui. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 
Por último, a questão mais importante, para nós, e 
seguramente mais grave, tem a ver com o recurso aos 
meios externos, designadamente à contratualização e às 
convenções, que é feito de uma forma perversa. Vou expli-
car porquê. 
Os senhores têm este tipo de raciocínio: o Estado, neste 
momento, não pode assumir todas as suas responsabilida-
des; assim, enquanto tal sucede, recorre-se ao sector priva-
do, na lógica de o considerar um «bombeiro» que tem de 
sistematicamente aparecer com o sentido de socorrista. 
Então, dizem o seguinte: «Venha o sector privado executar 
aquilo que não somos capazes de fazer». Mas como a vos-
sa lógica é sempre a de readaptar o Estado no sentido de 
conseguir cobrir todo o sistema, o sector privado só é utili-
zado enquanto o público não puder responder. No fundo, é 
o princípio de «usar e deitar fora», com o qual não concor-
damos. 
Assim, no fundo, a primeira questão que lhe queria 
colocar tem a ver com o facto de termos de considerar o 
Estado como uma pessoa de bem. Entende o Sr. Deputado 
Bernardino Soares que é possível negociar com o sector 
privado numa base de estabilidade e de confiança sabendo 
o mesmo que, de um momento para o outro, pode ser reti-
rado do sistema? 
Seguindo o mesmo raciocínio, a segunda questão que 
queria colocar ao Sr. Deputado Bernardino Soares era a de 
saber se considera que os prestadores privados podem agir 
de uma forma eficaz contratualizando com o Estado numa 
base de instabilidade e desconfiança. 
Passo, agora, a debruçar-me sobre o projecto de lei n.º 
582/VII — Programa de redução dos gastos com medica-
mentos, mais concretamente sobre a matéria do forneci-
mento dos medicamentos. 
A primeira questão, e a mais importante — para fique 
claro —, é se os senhores pretendem ou não instituir uma 
rede pública de farmácias. Assim, gostaria de saber se os 
senhores querem ou não substituir a rede privada de farmá-
cias, ou melhor, se consideram que junto de cada unidade 
de saúde pública deve haver um posto de medicamentos, 
designadamente nos chamados postos avançados. Caso 
seja positiva a resposta, gostaria de saber como é que 
resolvem a questão da presença de um farmacêutico, por-
que presumo que não se entenderá que possa haver um 
posto de fornecimento de medicamentos sem que haja um 
técnico, tal como se exige também para o sector privado. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Os senhores dizem que este vosso 
diploma tem como intuito reduzir as despesas na área da 
saúde, designadamente com os medicamentos, e até apon-
tam um valor aproximado de 15 milhões de contos. 
Gostava de confrontá-lo com o facto de, no projecto de 
lei que o PCP apresenta, haver um artigo que se refere à 
dispensa gratuita de medicamentos, em que os senhores 
definem um grupo de medicamentos (aqueles em que o 
Estado, por compra directa, pagaria menos do que paga 
pela sua comparticipação), dizendo, depois, que os mes-
mos «são dispensados gratuitamente aos utentes, após 
prescrição num estabelecimento do Serviço Nacional de 
Saúde (…)», vulgo posto avançado ou centro de saúde. 
Porém, não dizem — e penso que é uma falha deste diplo-


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Marques, começando por responder à última 
questão que colocou, quero dizer-lhe que o que defende-
mos é o desenvolvimento da função de farmácia hospitalar, 
pois não é admissível que o Serviço Nacional de Saúde 
abdique quase completamente desta função e de ter inter-
venção nesta matéria. 
O que se passa é que muitos dos medicamentos prescri-
tos aos utentes que vão às urgências ou às consultas exter-
nas custam muito mais ao Estado através da comparticipa-
ção que é paga na compra em farmácia privada do que se 
os mesmos fossem comprados por concurso público e 
distribuídos gratuitamente na farmácia hospitalar. E isto 
com uma agravante: com esta situação onera-se mais o 
utente, porque se cada hospital, cada sub-região, pudesse 
comprar os medicamentos que estão na situação que defi-
nimos e distribui-los gratuitamente nos hospitais não só 
poupavam muitos milhões de contos ao Serviço Nacional 
de Saúde como os utentes não teriam de pagar a sua parte 
no medicamento, uma vez que a maioria deles não são 
comparticipados a 100%. Ganhava o Serviço Nacional de 
Saúde e ganhavam os utentes. É tão simples quanto isto e é 
tão inadiável quanto isto! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão do financiamento, 
quase poderia concluir das suas palavras — e, se calhar, 
posso — que o que os senhores defendem é menos Estado 
e pior Estado. 
O que queremos é que haja mais Serviço Nacional de 
Saúde, porque a saúde é uma área social de uma importân-
cia fundamental. O Sr. Deputado Rui Marques e a sua 
bancada estão errados quando não vêem o investimento 
nos serviços públicos de saúde como um investimento real, 
com efeitos muito importantes para o desenvolvimento do 
País. Não vêem essa realidade! 
Sr. Deputado, o que queremos é que não continue esta 
crónica situação de subfinanciamento, todos os anos, no 
orçamento do Serviço Nacional de Saúde. Não é admissí-
vel continuarmos neste jogo de diminuir as receitas neces-
sárias, deixando a descoberto necessidades gritantes de 
muitos serviços de saúde e de muitos utentes. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Quem paga? 

O Orador: — Retire, por exemplo, os benefícios fis-
cais. O Sr. Deputado é que, se calhar, não está de acordo 
com isso… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Essa é uma exce-
lente medida! 
7 DE MAIO DE 1999 
13 


O Orador: — Talvez nessa matéria tenhamos uma boa 
margem para retirar! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão do sector privado, 
gostaria de dizer-lhe que não queremos que haja uma 
situação de incerteza na contratação com as entidades 
prestadoras privadas. 
O Sr. Deputado Rui Marques caricaturou de uma forma 
abusiva o nosso projecto por não querermos que, hoje, 
determinado hospital contrate com certo prestador privado 
e que, amanhã, telefone para ele a dizer: «Afinal, já não é 
assim». 
O que defendemos — e o Sr. Deputado sabe que se tra-
ta de uma lei-quadro e, por isso, precisa de ser regulamen-
tada — é que haja regras claras em relação a esta matéria e 
que o princípio seja o de só se contratar com prestadores 
privados quando o sector público não for capaz de dar 
resposta. Essa é a realidade, Sr. Deputado! 
O PCP vê esta matéria — se calhar, infelizmente para o 
Sr. Deputado e para o seu partido — na perspectiva do 
Estado, ou seja, a da melhor utilização dos recursos públi-
cos. Mas já não digo qual será a perspectiva em que o Sr. 
Deputado a vê! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — A nossa pers-
pectiva é a dos utentes! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos connosco 
um grupo de 23 alunos da Escola Profissional de Torres 
Novas, um grupo de 52 alunos da Escola E.B. 2, 3 de Soa-
res dos Reis, de Vila Nova de Gaia, um grupo de 30 alunos 
da Escola Secundária de Vila Verde, um grupo de 20 alu-
nos da Escola Secundária de Montejunto, de Cadaval, um 
grupo de 50 alunos da Escola E.B. 2, 3 S. João de Deus, de 
Montemor-o-Novo, e aguardamos ainda a visita de um 
grupo de 100 jovens das comunidades portuguesas, para 
quem faremos uma saudação em separado. 
Saudemos, agora, com todo o carinho, os jovens pre-
sentes nesta Sala. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Aproximando-se o final da presente legis-
latura, este debate é, talvez, a sede ideal para se lançar um 
olhar crítico sobre o que foi ou o que tem sido a actuação 
do Governo socialista na área da saúde. 
Trata-se de um sector fundamental para o bem-estar e a 
qualidade de vida das pessoas. Um sector que, para o bem 
ou para o mal, toca o dia-a-dia de todos os portugueses; um 
sector que consome uma gigantesca fatia do Orçamento do 
Estado, nele se despendendo, anualmente, uma verba equi-
valente ao conjunto dos impostos directos pagos por todas 
as famílias portuguesas; um sector cujo funcionamento é 
um excelente indicador do nível de progresso e de desen-
volvimento e dos padrões de eficiência e de justiça social 
alcançados pela sociedade. 
As preocupações das pessoas com a saúde — a sua e a 
dos seus — surgem, invariavelmente, no topo de quaisquer 
sondagens ou pesquisas de opinião aos portugueses. Talvez 
por isso, o Governo socialista dedicou-se, desde o início, a 
uma grande aposta mediática neste sector. 
A Sr.ª Ministra da Saúde exibiu, com mestria, uma 
imagem de afabilidade e simpatia inigualáveis entre os 
seus pares do Governo, só sendo mesmo ultrapassada pela 
do próprio Primeiro-Ministro, de quem se tornou a aluna 
dilecta na arte de cativar os media e anestesiar a opinião 
pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só que o sector da saúde não é um mero 
palco para exibições mediáticas e o encanto dos media e a 
anestesia das pessoas de nada valem para a resolução dos 
problemas reais que é suposto um governante querer 
enfrentar e saber resolver no exercício das suas funções. É 
para isso que os governos servem, é para isso que são elei-
tos e recebem o mandato dos portugueses! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cedo 
ficou claro, para quem acompanha com cuidado e serieda-
de o desempenho da governação, que tudo o que de estra-
tégico o Programa do Governo pudesse ter para a área da 
saúde não era para levar a sério. 
Isso mesmo começou logo por se constatar com a curta 
vida do Conselho de Reflexão, ao qual algumas entidades 
de prestígio aceitaram emprestar o seu nome e a sua cola-
boração. Foi uma iniciativa que rapidamente perdeu ritmo 
e cujos frutos nunca viriam a ser sequer verdadeiramente 
equacionados pela Sr.ª Ministra da Saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não é que o diagnóstico da situação fos-
se mistério para quem quer que fosse, pelo contrário. O 
estado de coisas na saúde tem razões estruturais, em larga 
medida conhecidas pela generalidade dos profissionais e 
agentes do sector. 
O que se exigia do Governo era a definição de uma 
linha de rumo clara e a adopção determinada de reformas e 
medidas que atacassem e resolvessem os problemas a 
superar. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No Programa do Governo até estava 
escrito: «A política de saúde orientar-se-á, fundamental-
mente, para uma reforma profunda mas gradual do Serviço 
Nacional de Saúde (…). A reforma visará corrigir proble-
mas estruturais (…)». E, mais adiante, nas grandes orienta-
ções e objectivos, dizia também o Programa do Governo: 
«(…) aumentar a eficácia e a eficiência dos serviços, pro-
movendo a humanização e garantindo a qualidade dos 
cuidados a prestar». 
Dizia ainda: «(…) Garantir que o financiamento do 
Serviço Nacional de Saúde seja sustentável, equitativo e 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

equilibrado (…). Identificação do passivo acumulado e 
elaboração de um plano financeiro plurianual para o elimi-
nar durante a legislatura». Pasme-se, «(…) para o eliminar 
durante a legislatura (…)»! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Olhando para a realidade, Srs. Deputa-
dos, estas tiradas do Programa do Governo são autênticas 
pérolas trituradas pela mais rematada inacção, incapacida-
de e incompetência políticas de que a Sr.ª Ministra da 
Saúde e o Primeiro-Ministro deram sobejas provas ao 
longo desta legislatura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No falhanço global, hoje reconhecido 
por todos, da política deste Governo para a área da saúde, 
permitam-me destacar aqueles que considero terem sido os 
quatro pecados capitais que marcam o consulado socialista: 
a não realização da reforma estrutural do sistema; o agra-
vamento das listas de espera; a ruptura das urgências e o 
descalabro financeiro das despesas com a saúde. 

O Sr. José Barradas (PS): — Vocês resolveram tudo! 

O Orador: — Em primeiro lugar, a total ausência de 
vontade e capacidade para empreender as reformas estrutu-
rais que se impõem. 

O Sr. José Barradas (PS): — Diga-me qual foi a 


reforma que vocês fizeram! 

O Orador: — O sector da saúde atingiu um ponto de 
crescimento e de exigência para o qual o modelo — velho 
— do Serviço Nacional de Saúde não tem mais condições 
de dar respostas adequadas. 
Esta é uma verdade pacífica, que, inclusive, começa a 
ser insistentemente atirada à «cara» do Governo por todas 
as entidades e organizações internacionais que analisam 
com cuidado a realidade portuguesa. 
O PSD, partido de matriz profundamente reformista e 
que tem da realidade social e política a imprescindível 
visão dinâmica que permite tornar perceptível, em cada 
momento, a necessidade de reformar para progredir, tudo 
fez para criar condições e garantir o caminho para a reali-
zação dessas reformas estruturais. Mas logo na revisão 
constitucional se percebeu a falta de iniciativa e a ideologia 
passadista que alimentam o espírito e a prática dos socialis-
tas no Governo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As reformas nunca passaram do papel e 
do discurso demagógico. Foram sucessivamente agitadas e 
logo adiadas, numa espiral de irresponsabilidade que atirou 
o sistema para a beira da ruptura. Numa palavra: o Gover-
no falhou! 

O Sr. José Barradas (PS): — A única coisa que vocês 
fizeram mais do que nós foi terem mais Ministros! 
O Orador: — Precisava de reformar e não reformou, 
prometeu mudar e nada mudou. Esta é uma realidade e 
uma verdade incontornáveis! 

Aplausos do PSD. 

Em segundo lugar, o dramático agravamento das listas 
de espera para consultas e operações nos hospitais. 
Teimosamente, o Governo começou por negar ou 
minimizar a grandeza do problema, recusando, sistemati-
camente, a divulgação sequer do levantamento que tem a 
estrita obrigação de, em quatro anos, já ter realizado, para 
se conhecer, com exactidão, a sua dimensão e a sua inci-
dência por áreas e especialidades. 
A insensibilidade do Governo chegou ao ponto de, por 
duas vezes, recusar a adopção de programas especiais, 
exequíveis e tecnicamente bem estruturados, que o PSD 
formalmente apresentou nesta Câmara, depois de ouvidos 
os profissionais e os agentes do sector. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como consequência de tudo isto, as 
cifras negras das listas de espera não estão a ser atacadas 
de uma forma consequente. Todos o sabemos! 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — É falso! 

O Orador: — A enorme gravidade do problema — não 
nos cansamos de denunciá-lo — é ainda aumentada pelo 
facto de serem as pessoas de menores recursos as que estão 
mais indefesas e mais sofrem, na pele, o flagelo das listas 
de espera. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Refiro-me àqueles que não têm qualquer 
possibilidade de, pelos seus meios, recorrer a clínicas pri-
vadas ou de ir ao estrangeiro para aceder aos cuidados de 
saúde de que carecem. 
É com um nó na garganta, Sr.ª Ministra e Srs. Deputa-
dos, que todos ficamos ao ouvir responsáveis médicos 
afirmarem que os enormes atrasos provocados pelo des-
controlo das listas de espera, por exemplo em cardiologia, 
geram taxas de insucesso quatro vezes superiores ao nor-
mal. A dureza do que está em causa nestes números inter-
pela, estou seguro, a minha e as vossas consciências. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a verdade é que o Governo falhou! 
Prometeu combater as listas de espera e não cumpriu e o 
resultado está à vista: há, hoje, mais pessoas que desespe-
ram por uma consulta ou uma operação que lhes é necessá-
ria. 

Aplausos do PSD. 

Terceiro pecado capital: a situação de ruptura para que 
estão a ser empurrados os serviços de urgência. 
A falta de política e a ausência de medidas pela parte 
do Governo criou um autêntico caos nas urgências hospita-
7 DE MAIO DE 1999 
15 

lares. Por todo o País se têm sucedido os avisos de ruptura, 
as demissões de responsáveis em catadupa. E não são 
demissões da iniciativa da tutela, mas demissões da inicia-
tiva dos próprios, acompanhadas pela denúncia pública da 
total ausência de medidas ou sequer de interesse do Gover-
no em criar o mínimo de condições para o funcionamento 
das mesmas. 
A única resposta até agora ensaiada pelo Governo foi o 
encerramento de algumas urgências hospitalares, talvez fiel 
à máxima «menos urgências, menos rupturas»! É uma 
triste realidade! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é uma realidade que só não atinge 
foros mais dramáticos graças à competência, dedicação e 
inexcedível espírito de sacrifício dos profissionais de saú-
de, que tudo têm feito para superar a enorme irresponsabi-
lidade do Governo. 

Aplausos do PSD. 

Em quarto lugar, o descalabro financeiro do orçamento 
do Ministério da Saúde. 
Não vou perder tempo a demonstrar o absoluto descon-
trolo das contas do Ministério da Saúde, nem tão pouco a 
quantificar a magnitude do sorvedouro sem fim em que o 
actual Governo transformou o Serviço Nacional de Saúde. 
Trata-se de uma realidade indisfarçável, corroborada, 
apreensivamente, quer interna quer externamente. E não 
vou fazê-lo porque é preciso que não se faça a demagogia 
barata, em que os socialistas e o Governo têm sido useiros 
e vezeiros, de se querer afirmar que o PSD está contra ou 
põe reticências aos gastos em matéria de saúde. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para o PSD, a saúde das pessoas não tem 
preço e todo o dinheiro bem gasto com a saúde dos portu-
gueses merecerá sempre o nosso apoio. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Só que o problema está em que o abso-
luto descontrolo da despesa pública na saúde não tem — 
todos o sabemos — a mínima tradução numa política de 
investimentos nem na melhoria dos cuidados de saúde 
prestados às pessoas. 
A despesa explode porque o Governo não tem qualquer 
política estrutural que ataque as causas que geram a inefi-
ciência do sistema; por isso, a sua explosão é exponencial. 
A despesa explode enquanto, em paralelo, se assiste à 
ruptura na prestação de cuidados básicos, se pressente um 
sentimento generalizado de incapacidade do sistema para 
satisfazer as necessidades das pessoas e se não vê qualquer 
medida ou acção que ponha cobro a este estado de coisas. 
Por isso, a sua explosão é inaceitável. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 
algumas áreas da governação, a inépcia do Governo tem 
tido o efeito meritório de, pelo menos, não estragar o que 
de bom encontrou quando assumiu funções. 

O Sr. José Barradas (PS): — O que foi?! Diga! 

O Orador: — Infelizmente para os portugueses, não é 
assim em todos os sectores e não é seguramente assim no 
sector da saúde. 
A saúde das pessoas não tem compassos de espera, pelo 
que as omissões políticas reflectem-se aqui, profundamen-
te, na vida de nós todos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que na área da saúde o char-
me e a simpatia do Governo tiveram a sua época mas não 
puderam resistir indefinidamente. 
A razão é simples: pode-se encantar todos durante 
algum tempo, pode-se, até, encantar alguns durante muito 
tempo, mas não se pode encantar todos durante todo o 
tempo! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É por isso que o 
«cavaquismo» já acabou! 

O Orador: — As pessoas já perceberam que este 
Governo e esta Ministra falharam rotundamente na área da 
saúde. Foi preciso algum tempo mas, hoje, todos reconhe-
cem que, também aqui, a rosa murchou. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Manuel Strecht Monteiro e João Rui de Almei-
da. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Strecht Montei-
ro. 

O Sr. Manuel Strecht Monteiro (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, estou bastante 
surpreendido com o seu discurso porque fiquei com a sen-
sação de ter recuado um pouco no tempo, parece que esti-
vemos a ouvir o discurso que proferiu aquando da discus-
são do Orçamento do Estado. Fiquei com a sensação de ter 
estado a ouvir uma cassette, dizendo sempre a mesma 
coisa, embora os senhores estejam sempre a reclamar que 
não se fale do passado. Estou perfeitamente à vontade para 
falar destas questões, pelo que torno a dizer que os senho-
res reclamam permanentemente que não se fale do passa-
do. 
Ora, considero espantosa a vossa atitude quando o PCP 
vem propor ao Parlamento — e é de louvar esta iniciativa 
do PCP — uma discussão importante sobre uma matéria 
que aflige muitos portugueses, a de que é necessário intro-
duzir reformas na saúde. Estas são matérias importantes 
que deveríamos discutir e é para isso que aqui estamos. 
Na verdade, estamos aqui para discutir três projectos de 
lei apresentados pelo PCP sobre matérias que, embora 
contendo alguns aspectos controversos, podem ser melho-
rados e transformados, para que os portugueses vivam 
melhor. É isso que aqui estamos a fazer. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

Ora, os senhores estão sempre a olhar para o passado e 
a dizer as mesmas coisas! 
Assim, de uma vez por todas, nesta nossa actividade de 
Deputados, vamos tentar melhorar as coisas, porque é isso 
que o povo português espera de nós. Os portugueses espe-
ram que a nossa actuação nesta Assembleia tenha resulta-
dos objectivos para que eles vivam melhor. 
É correcto o que se propõe nos projectos de lei hoje 
apresentados, quando se diz que é necessário fazermos um 
combate ao desperdício, nomeadamente no que toca aos 
medicamentos, na gestão dos hospitais, etc. Para consegui-
lo é preciso que todos os Deputados de todos os grupos 
parlamentares ajudem a que esse objectivo se concretize; 
caso contrário, continuaremos sempre a adiar estas ques-
tões e o povo português não vê os seus representantes a 
defender os seus legítimos interesses. 
Assim, Sr. Deputado — e é esta a pergunta que lhe faço 
—, penso que, na sua intervenção, deveria ter-se referido 
mais ao conteúdo dos projectos de lei hoje apresentados 
pelo PCP e não ter feito um discurso de crítica ao actual 
Governo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Manuel Strecht Monteiro, em primeiro lugar, 
agradeço a questão que me colocou. 
No entanto, quero dizer-lhe desde já que, como com-
preenderá — e sei que concordará comigo —, é evidente 
que a gestão das intervenções e do tempo de que o PSD 
dispõe para este debate é nossa, é ao PSD que diz respeito. 
Se o PSD entendeu fazer uma declaração política de fundo 
na primeira intervenção que fez no âmbito deste debate, tal 
é da nossa responsabilidade. Aliás, seguramente, ao longo 
deste debate, o PSD terá muito tempo para analisar com 
algum detalhe as iniciativas legislativas que hoje estão em 
apreciação. 
Só que, Sr. Deputado, esta é uma Câmara política e fac-
to é que estamos no final da legislatura, já se passaram 
praticamente quatro anos de mandato do Governo socialis-
ta e, para nós, é evidente que chegou o tempo de fazermos 
um balanço sobre o que não tem sido — infelizmente para 
todos nós! — a gestão socialista na área da saúde. 
Por mim, até percebo que o Sr. Deputado tenha ficado 
algo incomodado por o meu discurso ter ido pelo caminho 
que foi. Digo-o porque, conhecendo, como conheço, a 
frontalidade com que várias vezes, ao longo dos últimos 
quatro anos, o Sr. Deputado atacou violentamente a políti-
ca de saúde do Governo socialista — e repito que reconhe-
ço que o fez com frontalidade —, percebo que não esteja 
confortável sentado nessa bancada, a fazer um debate exac-
tamente sobre o consulado socialista com o qual o senhor 
não concorda! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 
Muito bem! 

O Orador: — Aquando da apresentação, por parte do 
PSD, de projectos de lei com propostas concretas, úteis 
para tentar resolver o problema das listas de espera, a sua 
foi uma das vozes que, com coragem, se ergueu para 

denunciar que, de facto, o Governo nada estava a fazer e 
que havia que «deitar as mãos à obra» para resolver o 
problema que era verdadeiro e constituía um drama para as 
pessoas. 
O Sr. Deputado disse várias vezes que era preciso fazer 
uma reforma estrutural no sector da saúde, que o Governo 
não fazia reformas, que o Governo não tinha coragem e 
que não tinha política para o sector. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Portanto, percebo que o senhor não este-
ja à vontade quando o PSD sobe à tribuna para, num deba-
te como este, fazer o balanço do consulado do Partido 
Socialista na área da saúde, consulado este de que o senhor 
tanto discorda, à semelhança do PSD. 
Confesso, Sr. Deputado: a gestão do nosso tempo é do 
PSD e o PSD faz o debate político da forma que bem 
entende. 
O Sr. Deputado preferiria que o PSD apenas falasse 
sobre as iniciativas legislativas em apreciação para, even-
tualmente, poder ter uma posição consonante com a da sua 
bancada. Mas o PSD quer fazer o balanço político do que é 
a actuação do Governo e se o Sr. Deputado quer ser coe-
rente com tudo o que disse ao longo dos tempos, acompa-
nhe-nos; se não pode aplaudir, pelo menos não discorde do 
que eu disse naquela tribuna, porque foram verdades, tudo 
verdades! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Rui de Almeida, para formular um pedido de esclare-
cimento. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, o que acaba de acontecer 
é profundamente lamentável. A intervenção que fez é ver-
dadeiramente lamentável. 

Protestos do PSD. 

Inclusivamente, não me recordo que alguma vez tenha 
ocorrido tamanha situação e que se tenha chegado a este 
ponto. 
O Partido Comunista Português apresentou três projec-
tos de diploma relativos a matérias extremamente impor-
tantes — financiamento, gestão, medicamentos — e o PSD 
tem o descaramento político de, sobre esta matéria, não 
dizer rigorosamente nada! 

Protestos do PSD. 

E o Sr. Deputado Luís Marques Guedes tem o desca-
ramento político de vir dizer que é estratégia política! 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, isto reflecte exac-
tamente o estado em que se encontra o PSD! 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — Os senhores não sabem dizer rigorosa-
mente nada sobre a saúde porque não têm alternativas, 
7 DE MAIO DE 1999 
17 

porque não têm propostas concretas, e, então, o Sr. Depu-
tado vem dizer que, por uma questão de estratégia, não 
dizem rigorosamente nada sobre esta matéria! 
Esta situação resvala para algo ainda mais grave: é que 
a intervenção do Sr. Deputado não nos merece nenhum 
respeito parlamentar! 

Protestos do PSD. 

É que aquilo que o Sr. Deputado fez na tribuna foi res-
valar para o total desrespeito por esta Câmara! 
Assim, ou o Sr. Deputado Luís Marques Guedes quer 
reabilitar o respeito pela função que exerce e faz uma 
mínima apreciação sobre os projectos de lei do PCP ou eu 
próprio de forma nenhuma o respeito para continuar a 
debater consigo aqui, hoje. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, devo dizer que, feliz-
mente, na minha bancada existe uma cultura democrática 
mais profunda e, portanto, vou responder-lhe e não vou 
abandonar a Sala. 

Aplausos do PSD. 

Em primeiro lugar, não posso resistir à tentação de 
lembrar-lhe que as vezes que vi o Sr. Deputado levantar-se 
nesta Câmara para formular pedidos de esclarecimento 
sempre o ouvi começar pela cassette de que era lamentá-
vel, era inaudito, etc. Não sei se é a única coisa que o Sr. 
Deputado sabe dizer nesta Câmara, mas devo dizer-lhe que 
essa já está gasta e que, portanto, já não impressiona nin-
guém. 
Devo dizer-lhe, ainda, que o senhor ou «fez teatro» ou 
sente verdadeiramente o que disse, o que é bom sinal. É 
sinal de que o que eu quis dizer na minha intervenção 
tocou-lhe fundo! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — A verdade, Sr. Deputado, é que nós 
somos sérios mas não somos parvos! Esta é uma Câmara 
política e, independentemente do agendamento de iniciati-
vas legislativas, os Deputados, quando usam da palavra, 
fazem-no ao abrigo da sua liberdade política e, no caso do 
PSD, ao abrigo da oposição clara que temos relativamente 
a este Governo. 
O que mais registei das suas palavras foi que o Sr. 
Deputado fingiu «vestir-se de dama ofendida» mas nada 
disse sobre o conteúdo da intervenção que fiz naquela 
tribuna. 
O senhor não foi capaz de pôr em causa nada do balan-
ço que fiz; o senhor não foi capaz de enunciar uma única 
reforma estrutural cujo não cumprimento denunciei na 
minha intervenção; o senhor não foi capaz de dizer que é 
não é verdade que a resolução do problema das listas de 
espera foi tratado com uma passividade irresponsável por 
parte do Governo. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Deputado, 
tenha vergonha! 

O Orador. — O senhor não foi capaz de apontar uma 
única medida que o Governo tenha tomado para resolver o 
problema das listas das urgências e a situação dramática 
das demissões e das denúncias por parte dos profissionais 
de saúde, a que assistimos por todo o País, relativamente à 
ausência de política do Governo. 
Quanto ao buraco financeiro, o senhor nem sequer quis 
meter-se nisso, porque se tivesse enveredado por aí nunca 
mais de lá saía! Portanto, o senhor optou por passar por 
cima do assunto, sem referir-se-lhe minimamente, tendo 
tentado, de uma forma que considero infeliz, desviar a 
matéria da minha intervenção para uma qualquer putativa 
falta de consideração que eu tenha cometido relativamente 
à sua bancada. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, para fazer interven-
ções como essa sua, penso que perdeu uma boa oportuni-
dade de ficar calado! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O que hoje nos é pedido que façamos 
parece uma tarefa enorme no pouco tempo de que dispo-
mos para discutir com profundidade os temas propostos. 
Efectivamente, seria desajustado dizer o contrário; no 
entanto, como o agendamento o permitiu, tentaremos abor-
dar mais explicitamente os documentos propostos sem, 
contudo, discutir em profundidade a acção política que 
neles está encerrada. 
Importa, no entanto, realçar que este debate que, hoje, 
aqui fazemos não foi introduzido pelo PCP, foi introduzido 
pelos Estados Gerais, pela prática do diálogo e da avalia-
ção deste Governo, foi introduzido pela sua execução ao 
longo deste mandato. 
Naturalmente, sendo matérias 

O Sr. José Alberto Marques (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP apresenta três projectos de lei 
cujos temas — financiamento, medicamentos e gestão 
pública — são, por si, pilares centrais da política de saúde. 
trazem 
soluções que, no entender dos seus autores, são mais ade-
quadas para que a política de saúde possa ser melhorada 
quanto à acessibilidade, à criação de melhores condições 
de financiamento, à defesa do SNS, propondo, segundo o 
PCP, processos alternativos para substituição progressiva 
dos mecanismos de controle burocráticos ou soluções para 
uma redução nos gastos com os medicamentos. 
importantes, 
Nesta intervenção, procurarei enquadrar o tema dos sis-
temas de gestão, em particular para os hospitais, os centros 
de saúde e os sistemas locais de saúde. 
Começo por congratular-me com a aceitação da ideia 
de que deverá existir autonomia administrativa e financeira 
para centros de saúde e que deverá ser criada uma entidade 
territorial integradora das unidades prestadoras de cuidados 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

de saúde, públicas, sociais e privadas, já reconhecida como 
sistema local de saúde. 
Relembro que o Conselho de Ministros aprovou, em 
finais de Fevereiro, dois diplomas do Governo que insti-
tuem os sistemas locais de saúde e os centros de saúde com 
personalidade jurídica e autonomia administrativa e finan-
ceira, designados como Centros de Saúde de Terceira 
Geração, como instrumentos que darão sequência à estra-
tégia da saúde para o início do próximo século. 
Esta estratégia, a que o Ministério da Saúde chamou 
SNS21, enquadra estes dois documentos do Governo que, 
em matéria de saúde, tem expressado de forma permanente 
a necessidade de um planeamento estratégico de médio 
prazo, em que seja possível decidir o papel de cada insti-
tuição pública no SNS e de cada instituição privada na 
prestação de cuidados de saúde, de forma harmoniosa e 
complementar ao SNS, melhorando a sua articulação 
perante a política de saúde, tendo como objectivo essencial 
o cumprimento de metas que permitam aos portugueses um 
usufruto mais fácil dos serviços que lhes são oferecidos, 
uma qualidade indiscutível dos resultados obtidos com a 
prestação dos cuidados, uma eficácia financeira adequada 
assente em três anéis que devem permanecer ligados: cus-
to, benefício, qualidade. 
No projecto de lei do PCP sobre a gestão das entidades 
de saúde, é adoptado o concurso público como método de 
selecção dos membros dos conselhos de administração dos 
hospitais e das direcções dos centros de saúde. Sincera-
mente, não vemos em que é que este método melhora a 
actual situação, que, permitam-me recordar, tem a eleição 
do director clínico de entre os seus pares, a eleição do 
director de enfermagem de entre os seus pares e a nomea-
ção, pelo Ministro da Saúde, do director do hospital e do 
administrador delegado. 
Não nos parece que a proposta ora efectuada introduza 
qualquer benefício na negociação de contratos programa 
ou introduza melhorias nas questões que à transparência 
dos actos de gestão dizem respeito. 
Encontramos, por outro lado, alguns aspectos negativos 
que podem, repito, que podem redundar num fracasso da 
ideia, tais como: a dificuldade de integração dos programas 
feitos por aquelas equipas, concorrentes com a política de 
saúde do governo que tutela e planeia em cada momento; 
vistos e arrastamento dos respectivos concursos; impugna-
ções, com todas as consequências gravosas que estas situa-
ções induzem quanto a custos e melhorias de qualidade; 
tendencial homogeneidade de pensamento das equipas 
assim constituídas, factor que nem sempre compromete da 
melhor forma a gestão dita democrática mas tende mais 
facilmente para a gestão autocrática, limitadora da crítica e 
redutora da análise de cada um dos problemas. 
Não nos parece, pois, uma solução melhor do que a 
existente a «eleição» por concurso de um órgão que por 
natureza própria é colegial. 
Ainda o que ressalta da proposta é que os centros de 
saúde poderão ter personalidade jurídica e autonomia 
administrativa e financeira, o que, a ser verdade, induz a 
muitas situações em que a dificuldade de gestão será 
enorme, dada a falta de dimensão crítica para a consagra-
ção desta fórmula. Já o diploma do Governo, que prevê a 
associação de centros de a saúde com 4 a 10 unidades de 

saúde familiar, permite encontrar a fórmula que nos parece 
mais ajustada. 
Quero referenciar que é natural que haja aqui alguma 
dilação no tempo, dado que as propostas do PCP foram 
enquadradas e deram entrada nesta Casa em Outubro e 
desde então até hoje já houve, em termos de legislação, 
algumas decisões por parte do Governo que melhoraram 
substancialmente os instrumentos legislativos para esse 
efeito. 
No entanto, no Orçamento do Estado, a prática do PCP 
relativamente a essas questões de financiamento, de certa 
forma, contradiz, ou tem contradito, uma parte dos seus 
próprios projectos. 
De qualquer forma, o diploma do PCP prevê ainda, em 
termos de estatuto, a equiparação do cargo de do director 
do centro de saúde a director de serviço, o que, em nosso 
entender, impede outro tipo de flexibilidade estatutária, 
hoje já existente em algumas zonas do País e absolutamen-
te necessária, dadas as carências existentes, bem como 
induz ainda a comparações, por vezes inadequadas, no 
diploma do PCP, entre gestores públicos, que são actores 
político-técnicos, e dirigentes da carreira administrativa, 
que mais não devem ser do que profissionais de elevada 
condição técnica — pelo menos é isso que deles se espera. 
O projecto de lei do PCP apresenta ainda um conselho 
consultivo em cada hospital e centro de saúde, o que não 
acrescenta nada ao já existente há muitos anos nos hospi-
tais, relativamente ao que se designa como conselho geral. 
Este conselho geral apresenta uma estrutura constitutiva 
com funções e características idênticas aos conselhos con-
sultivos ora propostos e ainda, ao nível dos centros de 
saúde ou de associações de centros de saúde, é exactamen-
te o que já existe sob a forma de lei do Governo desde 
Fevereiro passado. 
Também a legislação proposta pelo PCP propõe a ava-
liação contínua da qualidade em cada instituição, questão 
que está perfeitamente compatibilizada nas actuais Comis-
sões de Qualidade e Infecção existentes em instituições 
com autonomia administrativa e financeira e que se torna-
rá, agora, mais eficaz com a criação do Instituto da Quali-
dade nos Serviços de Saúde. Este instituto avaliará, de uma 
forma global, enquanto tutela do Ministério da Saúde, e de 
forma regional, através das ARS, os resultados das políti-
cas de qualidade implementadas nas instituições do SNS 
— hospitais, centros de saúde de terceira geração e demais 
organismos do Ministério —, mas ainda detém as compe-
tências necessárias à avaliação dos serviços prestados, sob 
a forma de convenções contratualizadas, pelas agências de 
cada administração regional de saúde. 
Por que não permitir que funcione o que já existe, ava-
liar o que está em curso, dar tempo à sua adequada imple-
mentação e só depois propor outras soluções? 
Uma referência ainda a uma política de estímulos aos 
profissionais do SNS, que não colocamos em causa, que 
temos procurado implementar, agora de forma mais eficaz 
com a legislação do Governo que permite maiores incenti-
vos à fixação no interior para agentes do SNS cujas carrei-
ras se integram em quadros carenciados de profissionais, 
sendo eles próprios promotores da acessibilidade e da 
qualidade de atendimento na prestação de cuidados de 
saúde. 
7 DE MAIO DE 1999 
19 

A legislação proposta pelo PCP propõe ainda compe-
tências e o âmbito de actuação dos sistemas locais de saú-
de, sendo que a solução apresentada fica muito aquém da 
que é conferida a estas entidades pelo decreto do Governo, 
onde de uma forma clara se tipifica em pormenor toda a 
sua estrutura funcional. 
Um dos aspectos que consideramos inadequado na 
formulação em análise diz respeito a um órgão de coorde-
nação com composição variável e com representantes dos 
centros de saúde, dos hospitais e das autarquias, sem defi-
nir o seu número. Ora, consideramos este número impor-
tante, pois uma grande quantidade de elementos neste 
concelho pode tornar este mesmo órgão inoperacional. 
Se não, vejamos: a Comissão Parlamentar de Saúde 
visitou há pouco tempo Viana do Castelo, onde está a ser 
implementado um sistema local de saúde. Se neste sistema 
local de saúde estivessem representados, em termos de 
órgão de coordenação, todos os centros de saúde, todos os 
hospitais e todas as outras autarquias teríamos, pelo menos, 
20 ou 30 pessoas neste órgão de coordenação e, então, ele 
seria perfeitamente inoperacional. 
Julgo que não é isto que o PCP quer dizer, ou seja, jul-
go que o PCP entende que devem ser os representantes de 
cada uma destas áreas. Será isto? Mas, neste caso, é o que 
está previsto no documento do Governo sobre os sistemas 
locais de saúde. 
Quanto à eventual inconstitucionalidade do n.º 3 do 
artigo 30.º, que impede a recandidatura a novos concursos 
de membros dos conselhos de administração e direcção dos 
centros de saúde por comportamento culposo, nesta redac-
ção, que indicia a «pena» a título permanente, existe um 
conflito com os artigos 47.º e 50.º da Constituição. 
Apesar da chamada de atenção do Ex.mo Senhor Presi-
dente da Assembleia da República para o efeito, no seu 
despacho para a Comissão Parlamentar de Saúde, foi aceite 
pelos autores que poderia ser considerada, em sede de 
especialidade, para nova redacção. 
Pensamos, pois, que a proposta do PCP, através do pro-
jecto de lei n.º 581/VII, assume algumas competências 
legislativas que são claramente da área do Governo e que, 
de uma forma geral, a ser aprovada, não acrescenta nada, 
em muitos aspectos, ao que já existe, ao que está já apro-
vado e foi posto em curso pelo Governo do PS, tendo nós a 
consciência de que a legislação já produzida, enquanto 
instrumento da estratégia traçada, vai até, em muitos 
aspectos, muito mais longe do que esta no âmbito restrito 
da reforma do sistema de saúde, que todos nós esperamos 
que esteja — e está — a ser implementada e que, no seu 
decurso, possa ser avaliada e fiscalizada pela Assembleia 
da República, como, efectivamente, lhe compete. 
A legislação em apreço é, em muitos casos, redutora, 
retirando alguma flexibilidade que a actual ainda possui. É 
impeditiva de novos modelos, como é o exemplo típico do 
regime de pessoal, que se quer unicamente de emprego 
público, integrado nas respectivas carreiras e fazendo parte 
do quadro de cada instituição. Naturalmente e de imediato, 
surge a pergunta sobre o regime de avençados e consulto-
res, tantas vezes utilizados e com excelentes serviços pres-
tados em locais e com condições impossíveis de conseguir 
através da rigidez gestionária da função pública. Por outro 
lado, parece ainda impedir a prestação de serviços, por 
concurso, de empresas externas, mais expeditas, mais 
especializadas, mais qualificadas, com menor custo nos 
serviços. Como fazer com estes impedimentos formais? 
A legislação que se está a discutir põe em causa algu-
mas experiências de gestão que estão implementadas, não 
havendo ainda tempo para uma adequada avaliação. Não 
concordamos que se possa, através desta lei, cercear pela 
raiz este tipo de experiências, que poderão demonstrar ser 
mais ágeis — eu digo poderão demonstrar —, mais capa-
zes de responder às solicitações da população, sem ofender 
os princípios essenciais do Estatuto do SNS, consagrado 
constitucionalmente. 
Demos, pois, tempo para que estas inovações gestioná-
rias possam ser avaliadas, corrigidas, melhoradas e torna-
das operacionais. 
Por parte do Partido Socialista, estaremos atentos a 
todas estas problemáticas, seja qual for o governo que, em 
cada momento, se configure para gerir a saúde. 
Propomos, pois, que o PCP acompanhe e avalie, com a 
atenção que se lhe reconhece ser habitual, os resultados das 
novas experiências de gestão que se estão a efectuar, os 
resultados da implementação das novas formulações legis-
lativas que o Governo tem vindo a propor e a implementar, 
tendo em conta que é importante defender os direitos e 
garantias dos trabalhadores do SNS. 
Sabemos que é necessário gerir muito bem os recursos 
existentes produzindo mais com o mesmo dinheiro; sabe-
mos que é importante defender a qualidade dos serviços 
prestados pelo SNS e pelos seus convencionados; sabemos 
que é importante, acima de tudo, proporcionar acessibili-
dade, equidade e qualidade nos cuidados de saúde aos 
portugueses; sabemos que queremos o doente no centro do 
sistema, para que possa retornar à sociedade saudável e 
possuidor de todas as suas capacidades de cidadania. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nelson Baltazar, das questões que referiu algu-
mas são de regulamentação e outras de discussão na espe-
cialidade. Não tendo agora tempo para as abordar todas, 
deter-me-ei concretamente em algumas. 
Sr. Deputado, é preciso que nos diga onde é que a prá-
tica do PCP na discussão do Orçamento do Estado contra-
diz o que está nestes projectos! É preciso que nos diga 
onde é que no projecto do PCP se impede a contratação de 
serviços, nomeadamente de limpeza ou outros — não con-
sigo encontrar isso, que o senhor, certamente, terá encon-
trado em alguma entrelinha! 
Sr. Deputado, onde é que está escrito que a questão do 
pessoal não permite, em situações ocasionais, alguma 
contratação especial? O problema do pessoal é outro, 
havendo aqui dois caminhos diferentes: um, o que o 
Governo seguiu, é o de afirmar querer resolver os proble-
mas de flexibilidade, de agilidade na gestão do pessoal, 
através da diminuição dos direitos dos profissionais, que é 
o que se verifica no novo estatuto jurídico dos hospitais, 
onde se estabelece uma regra e uma possibilidade da con-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

tratação por contrato individual de trabalho; outra hipótese, 
a que nós defendemos, é manter o quadro de vínculo certo, 
público, às instituições de saúde, permitindo que cada 
instituição, dentro das balizas definidas pelo Orçamento e 
pelo contrato-programa, dentro do quadro de pessoal apro-
vado pelo Ministério das Finanças, possam gerir o seu 
pessoal. 
O que hoje acontece é que, mesmo dentro do quadro já 
aprovado, mesmo que haja orçamento para isso, o descon-
gelamento de vagas é muito complicado. E o que nós pro-
pomos — isso, sim, é agilizar a gestão do pessoal para 
permitir resolver carências sem diminuir os direitos dos 
trabalhadores — é que essas instituições possam ser geri-
das dentro destas balizas de forma a que possam contratar 
o pessoal de que necessitam sem precisar, permanentemen-
te, de mais autorizações do que a da ARS. 
Sr. Deputado, este projecto é, fundamentalmente, um 
projecto de desburocratização e de desgovernamentaliza-
ção. Não estamos de acordo que a gestão das unidades de 
saúde continue a ser controlada pelo Governo, com um 
tipo muito limitado de participação democrática, de parti-
cipação dos profissionais, de participação das populações 
que são abrangidas, participação essa, para nós, muito 
importante. 
O Sr. Deputado desvalorizou o Conselho Consultivo, 
mas esta é uma matéria fundamental. O que hoje acontece 
é que não há qualquer tipo de participação eficaz das popu-
lações, das autarquias, dos sindicatos e das associações de 
utentes na gestão das unidades de saúde. As regras que 
incluímos neste projecto não são impeditivas da gestão, 
mas são regras que permitem uma participação real e uma 
opinião sobre as decisões que vão sendo tomadas. Ora, isso 
é muito importante, porque para nós democratizar é tam-
bém permitir que a população participe. 
Sr. Deputado, a última questão é sobre concursos. 
Defendemos que, em sede de regulamentação, estes con-
cursos possam ser feitos de forma ágil, mas com todas as 
garantias. O que nos parece é que havendo um concurso, 
ganhando o melhor projecto, a melhor equipa de gestão, 
em que esta possa ser controlada e os índices de produtivi-
dade aferidos, estamos a defender muito melhor a capaci-
dade de produção dos cuidados de saúde do SNS. Nem 
sequer se põe o problema de não se respeitar a planificação 
do Governo… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Dessa forma, quem faz o caderno de encargos é a ARS, 
é a esse caderno de encargos que os concorrentes têm de 
dar resposta, estando a ARS, obviamente, dentro da plani-
ficação do Governo sobre as questões da saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Deputado, agradeço 
as questões que me colocou e penso que seria interessante 

podermos continuar este debate ao longo da tarde, e até, 
eventualmente, focando estes pontos em pormenor. 
Ao referir-me ao Orçamento do Estado, fi-lo, de uma 
forma ligeira, tendo em conta a posição que o Partido 
Comunista tem tido, isto é, tem votado contra. Mais não 
disse nem quero dizer. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — A posição não tem 
sido ligeira! 

O Orador: — Quanto aos direitos dos profissionais, na 
referência que fez ao novo estatuto do instituto público, 
efectivamente, neste novo estatuto estão garantidos todos 
os direitos dos profissionais que já estão no quadro da 
função pública, sendo-lhe garantidos novos contratos com 
contratos específicos para cada um dos casos. E é natural 
que assim seja, porque, como o Sr. Deputado sabe, existem 
carreiras especiais, existem condições especiais e existem, 
em muitos casos, necessidades de contratação especiais, 
específicas para carreiras que têm falta de recursos huma-
nos. 
Relativamente à questão dos SLS, dos centros de saúde 
e da tal dimensão crítica que é necessária, naturalmente 
que não podemos ignorar que quando queremos flexibilizar 
um quadro da função pública, temos de lhe dar dimensão 
crítica. E se eu disser que um quadro da função pública 
tem dimensão crítica com 500 profissionais, se calhar já o 
não tem só com três, quatro ou 10 médicos, como têm, por 
exemplo, alguns centros de saúde do nosso país. 
Ora, dar esta dimensão crítica em termos de autonomia 
administrativa e financeira com situações do número de 
profissionais deste tipo, ainda por cima faltando recursos 
humanos, leva-nos a nada! Nem sequer vamos conseguir 
gerir este tipo de centros de saúde com esta opção. 
Quanto à participação das populações, naturalmente 
que estou de acordo consigo em que é muito importante. 
Posso dizer-lhe que eu próprio, enquanto gestor do Hospi-
tal Distrital de Abrantes, fui um dos principais motores 
para a existência do conselho geral. E hoje os conselhos 
gerais dos hospitais têm exactamente as funções — even-
tualmente faltar-lhes-á uma — que os senhores prevêem 
para os conselhos consultivos! Têm-nas já, estão a funcio-
nar há 10, 12, 13 anos! Portanto, temos já a participação 
das populações, dos sindicatos, das representações das 
classes profissionais… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não participam! 

O Orador: — Claro que participam! Aprovam e dão 
opinião sobre o Orçamento, aprovam o Plano, em termos 
de conselho geral, tal como VV. Ex.as propõem. 
Quero também dizer-lhe que nos centros de saúde de 
3.ª geração já existe um órgão igual ao que o PCP propõe, 
que é o conselho consultivo. 
Ainda acerca dos concursos para órgãos de gestão, ter-
mino, Sr. Deputado, fazendo-lhe uma pergunta: e se na 
maior parte das instituições com autonomia administrativa 
e financeira, e com a tal falta de dimensão crítica, não 
houver concorrentes? Não há gestão? Eu sei que está pre-
visto. Então, porque é que, de uma forma, ela existe assim 
e se não houver concorrentes terá de ser de outra forma? 
Porque é que vamos entrar na difícil escolha dos concursos 
7 DE MAIO DE 1999 
21 

quando sabemos que, muitas vezes, ou ficam vazios, ou só 
há um concorrente, ou eventualmente o programa não é 
aquele nem é o adequado? Sr. Deputado, esta questão dos 
concursos terá de ser muito bem vista, caso o vosso projec-
to passe à especialidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Marques. 

O Sr. Rui Marques (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Quem, como nós, tem toda uma vida 
dedicada, directa ou indirectamente, ao sector da saúde dá-
se conta que passamos muito do nosso tempo a discutir o 
óbvio. Somos pessoas chegadas ao óbvio a partir da prática 
do dia-a-dia no terreno, do conhecimento real das dificul-
dades, das soluções possíveis (fáceis ou difíceis), desde as 
pequenas artimanhas às reflexões mais fundas, até às deci-
sões mais arriscadas a que, todos nós, responsavelmente 
nos vemos obrigados. 
Quem, por exemplo, fez em terras do interior serviço 
médico à periferia ou foi director de uma qualquer unidade 
de serviço hospitalar percebeu claramente o que significa, 
na prática, ser responsável máximo de um serviço num 
contexto generalizado de desarticulação e de responsabili-
zação. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Desde o convívio com um quadro nor-
mativo totalmente desadequado até à obrigatoriedade de 
uma gestão de recursos humanos irracional; desde os con-
flitos entre o aumento de eficácia e a melhoria da qualida-
de até à ausência de qualquer nexo de causalidade entre o 
que se fez e como; desde o modo de se fazer disparar a 
procura até à disponibilidade de uma dotação orçamental 
que outra qualquer distante entidade estabelece por nós e 
sem nós. 
Quem já sentiu tudo isto e quem, em diversas circuns-
tâncias, serviu no e o Serviço Nacional de Saúde passou a 
entendê-lo como algo que faz parte de si próprio. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E percebeu também, ao mesmo tempo, 
como ele era importante e como eram e são já tantos os 
sinais de alerta amarelos ou vermelhos que se acendem em 
cada esquina e a cada passo. 
Será, porventura, este sentimento partilhado politica-
mente? Qual é ainda hoje o peso das ideologias nesta ques-
tão? 
Deixem-me começar por aqui, por este ponto prévio 
mas essencial. Por que razão o óbvio não se assume como 
politicamente correcto e desencadeia, muitas vezes, dispa-
ratadas ou, até, anacrónicas reacções ideológicas e volunta-
ristas face ao que vemos e julgamos saber? 
O óbvio está perfeitamente traduzido nas palavras de 
Louise Shepers, reproduzidas no documento de recomen-
dações para uma reforma estrutural, que passo a citar: 
«Passámos 25 anos a fazer aceder o maior número de pes-
soas aos cuidados de saúde. Depois, mais 25 anos a conter 
custos e a melhorar a eficiência. Agora vamos entrar numa 
fase diferente, na qual não haverá mais intervenções em 
saúde efectivas, úteis para as pessoas, do que as que cada 
país, colectivamente, possa pagar. 
É preciso fazer escolhas.» 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem lembra-
do! 

O Orador: — Ora, teremos nós, em Portugal, mais 25 
anos, ou mesmo 10, para iniciar a segunda fase, quando a 
terceira é já uma evidência? 
Por isso, obviamente, a pergunta é: «Que saúde quere-
mos e podemos pagar para os nossos cidadãos?», e não já, 
tão-só, a possibilidade de nos refugiarmos por detrás de 
uma percentagem do PIB. 
Porque é que esta questão é tão profundamente ideoló-
gica? Quem acompanhou a revisão constitucional feita em 
1997 percebeu bem. Para muitos, podemos dizer mesmo 
para a maioria, o igualitarismo é ainda o pilar da justiça 
social. A equidade, a diferença, a selectividade e todas as 
formas de discriminação positiva, estas desigualdades que 
temos como úteis, são, pelo contrário, vistas como armadi-
lhas ou subterfúgios ao dever geral de solidariedade. 
O monopólio estatal nos diferentes sectores sociais — 
saúde, segurança social e educação — continua, na óptica 
desta maioria, a constituir a única base de garantia da pres-
tação de serviços sociais. A ideia generosa, mas hoje per-
versa, da gratuitidade mantém-se para esta maioria como 
um ponto de honra e não sabemos até quando. 
Nesses trabalhos sentimos uma profunda frustração 
face a esta postura vencedora não tanto porque perdemos 
mas porque sabemos que perdemos todos. E porque as 
gerações futuras são chamadas a pagar, com juros, atrasos 
insustentáveis. 
A incorrecção política de reforma começa aqui e por 
aqui. Um governo ou um ministro precisam de coragem 
para contrariar este pano de fundo ideológico da maioria 
parlamentar. 
Daí que quem analisa os documentos do Ministério da 
Saúde, que consubstanciam as estratégias e os objectivos 
do virar do século, perceba claramente que a reforma já 
não se fará. Apenas remendos. Mas atenção: é mais difícil 
e pior remendar num quadro onde se tornou evidente a 
necessidade de reformar do que, corajosamente, meter 
mãos à obra! 
E como vai o Governo compatibilizar as recomenda-
ções da OCDE para uma reforma estrutural com os seus 
próprios objectivos e estratégias descosidos, fragmentados, 
parcelares, experimentais e não avaliáveis? Nós dizemos: 
jogando no apoio ideológico de uns, no desconhecimento 
de outros, no receio generalizado à reacções que as refor-
mas, mesmo graduais, sempre provocam, na cedência ao 
laxismo e no estímulo ao imobilismo. É o deixa andar que 
o caracteriza. 
Todavia, é nosso imperativo de consciência avisar do 
perigo que esta atitude representa não só pelo efeito preju-
dicial que acarreta como pela postura antiética que con-
substancia. 
Centremo-nos agora em alguns pontos fundamentais 
para o tal óbvio que nos preocupa e interessa. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Orador: — No início desta legislatura, entregámos 
um documento à Sr.ª Ministra, e felizmente, porque muitos 
dos pontos aí tratados estão agora consagrados nas conclu-
sões dos trabalhos do Conselho de Reflexão para a Saúde: 
primeiro, um sistema nacional de saúde ao invés de um 
Serviço Nacional de Saúde; segundo, o que deve e pode 
dar o sistema nacional de saúde aos cidadãos e como — 
importa ainda definir a partilha de responsabilidades; ter-
ceiro, a redefinição do Serviço Nacional de Saúde no con-
texto do sistema , ou seja, o fim do monopólio estatal, uma 
rede de prestação de unidades de saúde mista, a gestão de 
uma concorrência no âmbito de uma convivência normali-
zada e articulada entre o público e o privado; quarto, a 
separação das funções prestadora, financiadora, regula-
mentadora e fiscalizadora; quinto, o entender o Estado no 
seu lugar para fazer — e fazer bem — o que lhe compete, 
designadamente na correcção das imperfeições do merca-
do, na garantia do direito à saúde, incluindo a cobertura e o 
acesso à prestação de serviços. 
Concretizando: primeiro, o sistema nacional de saúde 
significa nova arquitectura do seu eixo fundamental, que é 
o Serviço Nacional de Saúde; tirar da clandestinidade 
constitucional os subsistemas públicos e privados e definir 
as suas responsabilidades; 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … estatuir um sector convencionado 
como parceiro permanente e não como remedeio das insu-
ficiências do Serviço Nacional de Saúde; articular racio-
nalmente estas três anteriores vertentes. 
Segundo, em vez da perspectiva irrealista de dar tudo a 
todos, definir um pacote de cuidados de saúde e os níveis 
da prestação dos mesmos e, simultaneamente, promover 
um estatuto de responsabilização do utente. 
Terceiro, a substituição de um monopólio estatal ataba-
lhoado, ineficiente e ineficaz, por um sistema misto, com 
distribuição a partir de uma análise política estratégica das 
respostas totais ou parciais que devem permanecer no 
sector público. 
Quarto, no âmbito de uma prestação mista, criar condi-
ções efectivas para a concorrência entre as diferentes uni-
dades prestadoras, alterando, nomeadamente, o modelo e a 
forma de prestação das unidades públicas. 
Quinto, introduzir a contratualização, o que implica, 
previamente, a clarificação de alguns conceitos. Por exem-
plo: o que é um pacote de cuidados de saúde; como se 
determina o seu preço; como se define e avalia a sua quali-
dade; como deve evoluir o estatuto de gestão das unidades 
públicas. 
Sexto, mas não menos importante, separar a função 
financiadora da prestadora; alterar o financiamento de 
modo a que este siga o doente e não caia no sistema, de 
forma a permitir a liberdade de escolha do utente, dentro 
de um quadro amplo e misto pré-seleccionado; identificar 
o utente com o seu financiador; fomentar seguros comple-
mentares; estudar formas graduais de opting out; definir as 
grandes linhas estratégicas da saúde; equilibrar a oferta e a 
procura; responsabilizar o utente, no financiamento e no 
acesso; criar percursos racionais do utente dentro do siste-
ma; identificar financiadores; contratualizar prestações de 

serviço; finalmente, enfatizar a função regulamentadora e 
fiscalizadora do Estado. 
Para terminar, queria dizer-vos duas coisas. 
A primeira, é que todos sabemos que é mais difícil 
fazer do que dizer. Na prática, no terreno, todas e cada uma 
destas alterações requerem um esforço quase ciclópico. Há, 
pois, que inventar pouco, estudar muito e trabalhar mais; 
comparar experiências e, considerando a importância 
determinante do factor humano nestas reformas, tornar 
claros os objectivos, agregar, motivar e actuar com humil-
dade, mas firmeza. 
Segundo, não é possível seja o que for sem passar pela 
dura prova de proceder a escolhas. É preciso escolher. E 
essa é uma tarefa política por excelência. Oxalá o poder 
político entenda este grande desafio e responda à altura e 
em tempo. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já se encontra a 
assistir à sessão o grupo de 100 jovens das comunidades 
portuguesas, acompanhado pelos Srs. Secretários de Esta-
do das Comunidades Portuguesas e da Juventude, para o 
qual peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Rui Mar-
ques, tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da 
Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Rui Marques, quando todos nós 
aguardávamos de V. Ex.ª e do CDS-PP uma análise cuida-
da e profunda sobre as iniciativas do PCP, fomos sur-
preendidos por vagas considerações de ordem ideológica. 
Mas nós compreendemos as razões que levam V. Ex.ª e o 
CDS-PP a debruçarem-se sobre uma matéria desta natureza 
da forma como o fez. 
O CDS-PP é contra a intervenção estatal — isso ficou 
bem patente na sua intervenção — em sectores sociais tão 
delicados como os da saúde, da segurança social ou da 
educação; o CDS-PP é contra a ideia, que classificou de 
perversa, da gratuitidade do Serviço Nacional de Saúde e, 
aliás, não perdeu tempo em desejar o fim do que classifica 
como «o monopólio estatal» nesta área. 
Propõe que se devem fomentar seguros de saúde, como 
se a solução dos problemas existentes se encontrasse nas 
companhias de seguros… Sr. Deputado, diga isso à esma-
gadora maioria da classe trabalhadora portuguesa, aos 
camponeses, aos operários, aos mineiros! 
Propõe ainda que se identifiquem financiadores do Ser-
viço Nacional de Saúde, mas não diz quais! No entanto, V. 
Ex.ª sempre vai dizendo que se deve responsabilizar o 
utente no financiamento do sector da saúde. Também fala 
em contratualizar os serviços, mas não aponta soluções que 
não sejam apenas as que interessam ao sector privado. 
No essencial, ficamos sem saber se está ou não de 
acordo com as propostas avançadas nos projectos de lei, 
7 DE MAIO DE 1999 
23 

designadamente quanto à administração e gestão democrá-
tica dos centros de saúde, dos hospitais ou dos sistemas 
locais de saúde. Também nada ficamos a saber da posição 
do CDS-PP quanto ao proposto programa de redução de 
gastos com os medicamentos, sabendo-se que em relação a 
este sector há tantos e tão fortes interesses económicos a 
tentar impor as suas regras que, em muitos casos, prejudi-
cam os utentes e agravam os custos do Serviço Nacional de 
Saúde; nem quanto às medidas preconizadas pelo PCP na 
promoção activa de utilização dos medicamentos genéri-
cos. 
O mesmo acontece em relação às farmácias. Não bas-
tou a pergunta que V. Ex.ª formulou ao Sr. Deputado Ber-
nardino Soares sobre as farmácias. O que me parece é que 
V. Ex.ª e o CDS-PP estão contra uma rede de farmácias do 
Serviço Nacional de Saúde, nomeadamente para as urgên-
cias e consultas externas. É evidente que ao CDS-PP 
repugna aceitar medidas de largo alcance social que 
venham a beneficiar as populações! 
O Sr. Deputado Rui Marques falou de serviços mistos, 
de contratualização de seguros e, enfim, da privatização 
que o seu partido deseja, mas não nos mostrou, de forma 
ponderada, a posição efectiva sobre as acções de fundo, de 
grande alcance social, como as que são apresentadas nestes 
projectos de lei do PCP. 
Sr. Deputado, queira dizer-nos, a nós e à Câmara: afi-
nal, qual é a posição clara do CDS-PP sobre estas três 
importantes iniciativas legislativas de forte alcance social? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Marques. Como não dispõe de tempo, o 
PCP cede-lhe 2 minutos para o efeito. 

O Sr. Rui Marques (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca, foram tantas as 
questões que levantou que eu teria de fazer uma outra 
intervenção! Como não tenho tempo para a fazer, vou 
responder a duas ou três delas. 
A intervenção que fiz foi a fundamentação ideológica 
de um diploma que já entregámos nesta Assembleia, um 
projecto de lei de bases de saúde. Portanto, se o Sr. Depu-
tado se der ao trabalho de, com cuidado — digo-lhe que 
vale a pena fazê-lo —, analisar o nosso documento, aí 
encontrará a resposta a muitas das questões que aqui colo-
cou. 
O Sr. Deputado começou por dizer que somos contra a 
intervenção estatal; nós não somos contra a intervenção 
estatal, somos contra o monopólio estatal, que é o que os 
senhores defendem! Quanto a isso, somos e seremos con-
tra, com toda a certeza! 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós também! 

O Orador: — Uma outra questão que me colocou 
prende-se com as fontes de financiamento do SNS. Há 
pouco, perguntei a um colega de bancada de V. Ex.ª se 
considerava o Estado como o único financiador, exacta-
mente porque na lei de bases de saúde que propomos, para 
não. 
além do Estado, apresentamos outros financiadores do 
sistema. 
Por último, quero dizer-lhe o seguinte: o Sr. Deputado 
João Corregedor da Fonseca quis saber qual era a intenção 
de voto do CDS-PP, qual era a nossa opinião sobre os 
projectos de lei do PCP. Ora, a nossa opinião é profunda-
mente negativa e, seguramente, votaremos contra. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Informo os Srs. Deputados de que 
estamos a desenvolver esforços no sentido de adiar ligei-
ramente a hora das votações para podermos votar hoje — 
há consenso nesse sentido — os três projectos de lei do 
PCP que estamos a discutir. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Os projectos de lei que estão agen-
dados para hoje, apesar de na generalidade nos merecerem 
muitas dúvidas, têm toda a justificação, dada a incapacida-
de que o Governo tem revelado, também nesta área, em 
concretizar as intenções e os repetidos anúncios. 

Vozes do PS: — Outra vez! 

O Orador: — Já não somos só nós, PSD, ou os parti-
dos da oposição que assim pensam. Cidadãos, associações 
profissionais, sindicatos, ordens profissionais, economistas 
da saúde, líderes de opinião afirmam aquilo que temos 
repetido nos últimos dois anos, isto é, que a falta de cora-
gem, a inacção governativa e a falta de reformas está a 
conduzir a saúde a um beco sem saída e, se não se toma-
rem medidas, a própria saúde pública poderá estar em 
risco. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Depois de longos meses de diálogo sem 
consequência, da proliferação dos estudos de comissões e 
grupos de trabalho, já muito pouca gente acredita na Sr.ª 
Ministra da Saúde: anunciam-se as greves dos médicos, 
dos enfermeiros, dos técnicos de diagnóstico e terapêutica 
e do pessoal administrativo. 
Apesar dos 152 milhões de contos da dívida da saúde 
transformados em dívida pública, os hospitais ainda devem 
80 milhões de contos aos laboratórios, ultrapassa a centena 
de milhões de contos a dívidas às farmácias e mantêm-se 
os atrasos crónicos nos pagamentos à generalidade dos 
fornecedores do serviço de saúde. 
Será que as pessoas sentem melhorias? Pensamos que 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de 
recordar que quando o partido Comunista Português quis 
agendar estes projectos de lei, o Partido Socialista, numa 
primeira fase, não queria permitir o agendamento das três 
propostas; isso só foi possível com um consenso a poste-
riori com o Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Orador: — Do nosso ponto de vista, ainda bem que 
foi possível o agendamento destas três propostas. 
Sobre o projecto lei de redução dos gastos em medica-
mentos, proposto pelo PCP, a abordagem do medicamento 
pela perspectiva dos «gastos» é, em nossa opinião, parcial 
e errada do que deve ser uma política integrada e coerente 
do medicamento. Trata-se de uma perspectiva economicis-
ta. 
Política de medicamento que este Governo não teve 
nem tem. De facto, nenhum dos problemas do sector foi 
resolvido e, se nos lembrarmos da profusão de promessas 
que campeiam o Programa do Governo, ainda aumenta a 
desilusão. 
A promessa de alterar drasticamente o sistema de com-
participação, que, aliás, faz parte das intenções do projecto 
de lei do PCP, transformou-se, na prática, na descomparti-
cipação de centenas de medicamentos e na recusa em com-
participar a 100% os medicamentos para os esquizofréni-
cos,… 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … não respeitando, portanto, a Lei do 
Orçamento do Estado, nem o parecer das mais abalizadas 
autoridades científicas. 

Protestos do PS. 

A promessa de promover a prescrição de medicamentos 
por nome genérico, que também faz parte do projecto de 
lei do PCP, é confrontada com o volume insignificante de 
prescrição desses medicamentos. 
Compõem ainda este triste rosário os atrasos incom-
preensíveis na conclusão do Laboratório de Qualidade do 
INFARMED, a insatisfação dos parceiros sociais, a timi-
dez na promoção do uso racional do medicamento, o des-
controlo nos gastos dos medicamentos nas farmácias e nos 
hospitais e os múltiplos projectos virtuais que o Partido 
Socialista anuncia, mas que hoje não os quis agendar! 
Apesar de reconhecermos isso e a inacção do Governo, 
na nossa opinião, a solução não passa pela estatização do 
sector farmacêutico, como também é proposto no projecto 
de lei ora em apreço. 
Sobre o projecto lei n.º 581/VII, pensamos que as alte-
rações necessárias à gestão deverão ir no sentido de maior 
responsabilização dos gestores, dando-lhe mais flexibilida-
de e alargando-a ao sector privado, lucrativo e social, não 
tendo a eleição dos gestores de ser o «calcanhar de Aqui-
les» do Serviço Nacional de Saúde. 
Não deixa, no entanto, de ser interessante verificar que 
a promessa feita, até à exaustão, pelo Partido Socialista de 
eleição do director clínico — e cumprida no 1.º semestre 
da governação socialista — foi rapidamente esquecida com 
a entrada em vigor do Estatuto Jurídico do Hospital de 
Santa Maria da Feira, que retomou, como todos sabemos, o 
mecanismo de nomeação. Ainda é mais curioso verificar 
que esse estatuto irá ser aplicado aos novos hospitais. 
Sobre a proposta de lei-quadro do financiamento do 
Serviço Nacional de Saúde, o seu forte pendor estatizante 
não iria contribuir para a reforma necessária do Serviço 
Nacional de Saúde e, muito antes pelo contrário, irá ali-

mentar as ineficiências. Para nós, o financiamento deve ser 
feito pelas pessoas em vez de ser para as instituições. 

O Sr. José Barradas (PS): — Como é que tencionam 
aplicar essa teoria? 

O Orador: — Utilizando o princípio que o «dinheiro 
segue o doente», seria possível introduzir elementos de 
competitividade e de qualidade no sector público e no 
sector privado, quer lucrativo quer social. As pessoas que-
rem resolver os seus problemas, independentemente de ser 
no sector público, nas misericórdias ou no sector privado 
lucrativo; desde que o Estado garanta a qualidade, as pes-
soas querem é ver o seu problema resolvido. 
Apesar de a proposta de lei-quadro de financiamento 
ter a intenção de, pelo menos, dar uma ideia do volume e 
destino do financiamento e de pôr alguma ordem no sector, 
não resolve o problema e erra ao excluir o papel do sector 
social, do sector privado e dos subsistemas como parceiros 
do sistema nacional de saúde. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sobre o finan-
ciamento, voltamos a desafiar o Governo para «tirar da 
gaveta» e colocar em discussão pública o estudo sobre o 
financiamento, encomendado pelo Ministério da Saúde ao 
Professor Diogo de Lucena, concluído em 1995, e as pro-
postas do Conselho de Reflexão da Saúde, criado por uma 
pomposa resolução do Conselho de Ministros, que, pregui-
çosamente, repousam numa das muitas gavetas da João 
Crisóstomo. 
Por nossa parte, existe o compromisso firme de garan-
tirmos ao Sistema Nacional de Saúde o financiamento 
suficiente e adequado para que os portugueses tenham os 
cuidados de saúde mais adequados e de qualidade. 
A adicionar aos «pecados capitais» referidos pelo 
Deputado Luís Marques Guedes, juntam-se outros falhan-
ços do Governo que devem igualmente merecer a nossa 
reflexão: os atrasos no Cartão do Utente, na informatização 
dos serviços de saúde, nos centros de responsabilidade, nas 
unidades de saúde; a falta de clarificação e de apoio aos 
subsistemas; o emperramento do programa de combate à 
tuberculose, do segundo Plano Oncológico Nacional, do 
programa de Saúde da Mulher e da Criança; o incumpri-
mento da Lei do Orçamento do Estado quanto à aplicação 
de 1% dos valores dos impostos sobre o tabaco; a confusão 
instalada com a proliferação de projectos-piloto e sistemas 
experimentais; a crise nos Serviços de Saúde das Forças 
Armadas; a política desastrosa nos recursos humanos; os 
projectos Alfa; as linhas verdes e azuis; a navegação à 
vista na saúde mental; a falta de médicos de família; a 
«chuva» de nomeações de boys socialistas, que as federa-
ções distritais discutem na praça pública ou, de acordo com 
o relatório da Inspecção-Geral de Saúde, com o Dr. Narci-
so de Miranda, ao telefone; os colóquios com a presença de 
altos funcionários do Ministério da Saúde, a propaganda a 
propaganda. 
Valha a verdade dizer que os projectos ora em apreço 
não têm qualquer destas preocupações. 
E não dizemos nada disto com alegria, porque as análi-
ses catastrofistas em nada ajudam a tranquilidade do sec-
tor, mas a situação que se vive no dia-a-dia do Serviço 
Nacional de Saúde obriga-nos, em todas as oportunidades 
que temos, a denunciar que, por falta de coragem do 
7 DE MAIO DE 1999 
25 

Governo em desenvolver as reformas necessárias, se está 
quase a atingir o ponto de não retorno. 
Denunciamos esta situação com tristeza e preocupação, 
porque quem sofre são pessoas e as suas famílias relativa-
mente a um bem que é essencial à qualidade de vida. 
Gostaria, no entanto, de me deter um pouco sobre a 
situação que se vive nos serviços de saúde das prisões, 
situação ainda recentemente lembrada pelo relatório do Sr. 
Provedor de Justiça. 
Por mais razões que se invoquem — razões de segu-
rança, de política, de justiça, de política prisional —, todas 
elas relevantíssimas, o gravíssimo problema da saúde 
pública obriga a que o Ministério da Saúde intervenha. Os 
presos, pelo facto de o serem, não perdem o direito de 
serem utentes do Serviço Nacional de Saúde. Têm de ser 
tratados. 
É urgente que se retome o trabalho coordenado pelos 
Hospitais da Universidade de Coimbra pelo Professor 
Melício Silvestre que, para além de ter feito uma radiogra-
fia dos problemas de saúde nas prisões, em especial das 
doenças infecto-contagiosas, previa medidas concretas 
para prevenir a proliferação dessas doenças nas prisões. 
É urgente que se estenda ao País a experiência positiva 
do Estabelecimento Prisional de Lisboa. 
Para além dos conhecidos problemas de toxicodepen-
dência, seria bom que o Governo comparasse, por exem-
plo, as taxas de incidência da tuberculose em relação à 
população em geral. Se o fizesse, verificaria a gravidade do 
problema, isto apesar de não estar institucionalizado um 
programa sistemático de rastreio ou de toma presencial dos 
medicamentos e, muito menos, é analisada a contaminação 
salivar. Esse trabalho é indispensável porque, sem ele, a 
proliferação das doenças continuará. 
Apelamos aqui, de novo, ao Partido Socialista para que 
viabilize a nossa proposta de criação, em todas as prisões, 
de unidades de tratamento a toxicodependentes, que há 
mais de dois anos estão a aguardar discussão na especiali-
dade, nesta Assembleia. 
Em vez de se preocupar em encontrar soluções para os 
problemas da saúde, o Governo preocupa-se muito mais 
com a promoção da imagem da Sr.ª Ministra da Saúde e 
com o pintar de rosa uma situação que, para todos, é evi-
dente que é de grande dificuldade. 
Já começou, entretanto, juntamente com autarcas do 
Partido Socialista e com a Sr.ª Ministra de Saúde, o anun-
ciar da construção de centros de saúde a esmo — estamos 
todos recordados das viagens de helicóptero em que a Sr.ª 
Ministra da Saúde e o Sr. Primeiro-Ministro fizeram um 
conjunto de anúncios e, agora, na presença de presidentes 
de câmara do Partido Socialista, esses anúncios estão a ser 
feitos de novo. Fê-lo ainda recentemente, na Amadora, 
reeditando o «filme» das eleições autárquicas onde o 
Governo, juntamente com os candidatos socialistas, anun-
ciou os Hospitais de Loures, de Cascais, de Sintra, de Vila 
Franca de Xira e da Póvoa de Varzim, que, passados dois 
anos, nem ao papel passaram. Haja, portanto, decoro! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar do empe-
nho e do esforço da generalidade dos profissionais de saú-
de, a desmotivação cresce e é evidente, para a população 
portuguesa, que o sector fugiu do controlo do Ministério da 
Saúde. 
Para nós, é fundamental que o Serviço Nacional de 
Saúde seja forte e capaz de responder, com segurança e 
qualidade, aos problemas de saúde do País; um sistema de 
saúde misto, com uma forte componente pública e fortes 
sectores de solidariedade social e privado lucrativo, secto-
res esses que, articulados, estabelecerão entre si acordos 
transparentes de prestação de serviços — como disse, esta 
é uma das razões para discordarmos do projecto, ora em 
apreço, do Partido Comunista Português. 
É ainda fundamental uma política de recursos humanos 
racional e que promova uma melhor distribuição geográfi-
ca dos profissionais de saúde, ao invés da política do actual 
Governo, que tem contribuído, através do mecanismo dos 
carenciados, para agravar a desertificação em muitas zonas 
do País. 
É fundamental um Serviço Nacional de Saúde humani-
zado e que deixe de estar subfinanciado, em que o mérito e 
a produtividade sejam recompensados. Daí também não 
estarmos de acordo com a proposta apresentada pelo Parti-
do Comunista, já que entendemos que deverá haver uma 
responsabilização de todos nesse trabalho, incluindo as 
pessoas a título individual; um Serviço Nacional de Saúde 
que providencie cuidados continuados e que dê respostas 
aos problemas de saúde do idoso; um sistema de saúde que 
permita uma crescente livre escolha dos locais de trata-
mento pelos doentes e com o princípio de que o «dinheiro 
segue o doente», situação que também não acontece nos 
projectos do Partido Comunista, já que se refere expressa-
mente que, primeiro, o Serviço Nacional de Saúde tem de 
ser completamente esgotado para depois serem contratadas 
entidades do sector privado ou do social. 
Apesar da limitação dos meios disponíveis, em muitos 
sectores a medicina portuguesa está ao nível dos melhores 
serviços do mundo e connosco serão incentivados a manter 
essa excelência. 
É fundamental mudarmos este estado de coisas. As 
nossas propostas alternativas irão ser desenvolvidas nas 
próximas semanas e estou certo de que as iremos pôr em 
prática com a confiança que os portugueses irão, decerto, 
depositar em nós. 
O Governo, com a sua inacção, está a penalizar, com 
essa atitude, a população portuguesa, que hoje tem motivos 
para reganhar a esperança em melhores dias com uma 
alternativa de Governo. 
O estado da saúde em Portugal é um dos sinais mais 
claros de que a rosa já murchou. 
É preciso mudar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, sobre as questões a que se 
referiu no que diz respeito ao nosso projecto de lei relativo 
ao programa de redução de gastos com medicamentos, 
gostaria de fazer algumas observações. 
Em primeiro lugar, há uma grande e fundamental dife-
rença entre a nossa proposta e a proposta do Governo rela-
tivamente ao método que propomos para a revisão das 
comparticipações e para alguma moralização de um siste-
ma que privilegia gastos desnecessários e os medicamentos 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

mais caros. É que a proposta do Governo, por via do 
mecanismo que adopta, pode acabar por reflectir-se no 
utente, isto é, pode vir a ser o utente a pagar a descompar-
ticipação de determinado medicamento, isto sem prejuízo 
de ser positiva a redução de gastos desnecessários com os 
medicamentos. 
Ora, a proposta do PCP é diferente, porque, ao dar 
garantias de opção ao utente dentro do mesmo princípio 
activo, com todas as cautelas que é necessário ter e que 
estão previstas no projecto de lei, permite que esta redução 
das comparticipações, que são excessivas e desproposita-
das, em relação a medicamentos com preços demasiada-
mente altos, não se repercuta no utente. Esta é uma vanta-
gem muito grande que não quero deixar de assinalar. 
O nosso projecto de lei é um programa para redução de 
gastos com medicamentos, mas não é a globalidade do que 
deveria ser uma política do medicamento em Portugal. 
Seria preciso — mas isso não cabe neste programa especial 
— incentivar a indústria nacional, criar condições para um 
melhor desenvolvimento do mercado de genéricos e não 
criar, como o Governo fez, o sucedâneo do genérico de 
marca que acaba por não resolver o problema em causa. 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, sobre a questão do 
financiamento gostaria apenas de lhe perguntar se o PSD 
concorda que os serviços de saúde contratem, com a pres-
tação privada determinados cuidados, sendo que a sua 
capacidade existe para dar resposta a esses cuidados. 
Será que o Sr. Deputado é capaz de nos dizer que não 
há aqui uma irracionalidade na gestão? 
Será que podemos continuar a deixar que haja capaci-
dade instalada não aproveitada e que, simultaneamente, os 
privados possam lucrar com esse não aproveitamento? É 
esta a boa gestão do Serviço Nacional de Saúde? Parece-
me que não, Sr. Deputado. Mas já agora, penso que o PSD 
se poderia pronunciar sobre isto. 
A última questão prende-se com a responsabilidade da 
gestão. 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, o nosso projecto de 
lei responsabiliza muito mais a gestão do que a situação 
actual porque assenta num princípio de contrato-programa, 
de contratualização de uma determinada produção e obriga 
aqueles que gerem a obedecer a esses compromissos que 
assumiram na assinatura do contrato-programa. Esta é que 
é a verdadeira responsabilização. É muito maior esta res-
ponsabilização do que a que existe hoje com o controlo 
político e governamental da gestão das unidades de saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Bernardino Soares, devo dizer que, em rela-
ção à análise aqui expressa pelo Partido Comunista Portu-
guês, na sua pessoa, concordo, nomeadamente com o 
mecanismo de comparticipação. Nesta medida, penso que 
o projecto poderia ter algumas virtualidades. 
Concordo com o Sr. Deputado quando diz que o 
Governo, apesar das promessas efectivamente feitas, des-
comparticipou uma boa centena de medicamentos e tam-
bém, como bem sabe, continua a recusar-se, teimosamente, 

a cumprir uma lei desta Assembleia da República, que foi 
feita sob proposta do Partido Comunista, relativa à com-
participação a 100% dos medicamentos para os esquizo-
frénicos. 
Portanto, penso que estas propostas do PCP serão um 
bom incentivo para o Governo trabalhar, porque são lacu-
nas graves na sua actividade. Aliás, já tive oportunidade 
de, da tribuna, saudar esse trabalho. 
Mas, como deve imaginar, não podemos estar de acor-
do que o sector privado, lucrativo e social, tenha um papel 
sucedâneo. De acordo com a Lei de Bases da Saúde, este 
sector tem um papel complementar e concorrencial e nós 
ainda não desistimos da ideia de serem as pessoas os prin-
cipais juízes da qualidade dos vários serviços. Havemos de 
chegar ao dia em que haja a possibilidade de um cidadão 
escolher o melhor serviço hospitalar, na sua opinião, ou o 
melhor serviço em termos privados, porque, como eu disse, 
o Estado deve garantir a qualidade. Portanto, a partir do 
momento em que haja qualidade na prestação, seja no 
sector público, seja no privado, têm o problema resolvido. 
Quando o Estado comparticipar essa decisão do cidadão, 
estou convencido de que, nessa altura, também estará de 
acordo. 
Com certeza que concordo com a questão da gestão 
democrática colocada do ponto de vista do Partido Comu-
nista Português. É que, como sabe, nós considerávamos, e 
consideramos ainda, que, enquanto se mantiver esse siste-
ma, tem de haver um responsável. Quando falei de respon-
sabilidade quis dizer que, havendo falhas nessa gestão, não 
é só o gestor que está responsabilizado, temos é de respon-
sabilizar o Governo por essas ineficiências. E o que é me 
parece que já foi utilizado vezes de mais pelo Governo? 
Diz-se muitas vezes: «Bom, não pudemos controlar a elei-
ção do director clínico ou do enfermeiro director. Não 
conseguimos resolver o problema deste hospital». Nesse 
ponto de vista, pensamos que o Partido Socialista deve 
estar, de facto, sujeito a essa proposta que fez durante a 
campanha eleitoral e que agora está a deixar de cumprir e o 
Governo deve continuar a ser responsável, enquanto hou-
ver um Sistema Nacional de Saúde nos termos em que 
existe, pela nomeação de gestores. 
Esperamos ainda que venha o tempo em que, indepen-
dentemente dos preconceitos ideológicos, seja possível 
haver uma prestação ou gestão, privada ou pública, desde 
que seja garantida a qualidade. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As minhas primeiras palavras são para V. 
Ex.ª, Sr. Presidente. Cumpre-se, mais uma vez, o adágio 
«às três é de vez». 
Sr.as e Srs. Deputados: A saúde é, seguramente, a pri-
meira das preocupações do homem. O conceito de bem-
estar e de qualidade de vida passa pela manutenção de um 
equilíbrio harmónico entre o homem e a sua biologia. Por 
isso, o conceito de saúde é muito mais abrangente do que o 
conjunto de medidas institucionais ou administrativas a 
cargo dos governos destinadas a prevenir ou a tratar a 
doença física ou mental. 
Todavia, é isso que hoje somos chamados a fazer, sen-
do certo, porém, que esta chamada decorre mais de uma 
política da circunstância do que das circunstâncias políti-
cas. 
7 DE MAIO DE 1999 
27 

Talvez valha a pena reflectirmos agora sobre a indústria 
Sendo a circunstância o facto de estarmos a chegar ao 
termo da VII Legislatura, urge produzir uma atitude capaz 
de a marcar politicamente, escolhendo uma área onde 
reconhecidamente existem, e existirão sempre, dificulda-
des. 
Por isso, o PCP agendou rapidamente e em força, ou 
seja, ao invés de agendar um diploma de cada vez, opção 
plenamente justificada pela relevância da matéria em apre-
ço, decidiu fazê-lo em conjunto. Na prática, o PCP diz que 
tem três propostas para a saúde, que considera importantes, 
retira-lhe ele próprio essa importância ao inviabilizar, na 
prática, uma discussão personalizada de cada uma. 
Nós não subscrevemos esta atitude e só não inviabili-
zamos a sua discussão porque respeitamos as opções de 
cada partido. 
Este facto não contraria a ideia que temos de que o PCP 
apresenta quase sempre iniciativas que consubstanciam 
ideias próprias e sólidas sobre as matérias, ao contrário do 
PSD, que nunca teve, não tem, nem me parece que venha a 
ter ideias sobre esta matéria — os seus 18 anos à frente 
desta pasta da saúde falam por si! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Das minhas palavras conclui-se, com 
facilidade, que vamos abordar um diploma de cada vez 
para valorizar essa discussão. 
A área do medicamento é sensível e presta-se às mais 
variadas especulações. Aqui reside a primeira dificuldade 
ao tentar implementar novas soluções. 
É evidente que uma das grandes preocupações de todos 
os governos, sobretudo daqueles onde existe um serviço de 
saúde nacional, isto é, um serviço financiado em 85% pelo 
Estado, consiste na crescente subida da despesa com medi-
camentos. 
A dimensão dos números justifica essa preocupação. 
Falamos, Srs. Deputados, de um mercado mundial de 43 
000 milhões de contos, em 1996, assim distribuído: 34% 
na América do Norte, 27% na Europa — cerca de 12 000 
milhões de contos, 21% no Japão e 18% no resto do mun-
do. 
Este mercado tem subido, desde 1996, 7% ao ano, per-
centagem que se prevê manter até ao ano 2000. 
Mas é também um mundo de grande exigência: apenas 
1 em cada 100 moléculas investigadas tem valor comercial 
e desde a sua descoberta até ao seu lançamento no mercado 
podem decorrer mais de 15 anos. 
Por isso, poderei dizer-vos, sem risco de errar por mui-
to, que, em todo o mundo, apenas seis empresas multina-
cionais investigam novas moléculas de medicamentos. 
Fazem-no, geralmente, em parceria com os departamentos 
de investigação farmacológica das mais importantes uni-
versidades do mundo ou dos mais prestigiados institutos 
públicos de investigação. Depois, essas seis empresas 
dispensam a outras 60 multinacionais moléculas em vários 
estádios de desenvolvimento, que, por sua vez, as dispen-
sam a outras 600 empresas nacionais que as continuam a 
investigar. Tudo isto se faz salvaguardando o direito de uso 
de patente. 
No final da cadeia estão as pequenas empresas nacio-
nais, como as portuguesas, que apenas ficam com os pro-
dutos pouco aliciantes do ponto de vista comercial. 
nacional de medicamentos. 
Entre 1990 e 1996, devido a uma política de fusões 
resultante da reestruturação da indústria mundial, iniciada 
na década de 80 em todo o mundo, Portugal perdeu 20 
unidades de produção de medicamentos, ficando a nossa 
capacidade produtora reduzida a 2 ou 3 empresas. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Com o advento da década de 90 chegou 
também ao fim a estabilidade do emprego no sector. 
Temos, pois, no início de 1996, uma indústria farma-
cêutica portuguesa representada em 70% por empresas de 
pequena e média dimensão, com apenas 10% do sector 
virado para a produção, empregando 5000 trabalhadores 
com idade próxima dos 40 anos, importando 80 milhões de 
contos e exportando apenas 17 milhões de contos. Esta é a 
indústria portuguesa que temos, acentuadamente depen-
dente do exterior. 
Mas a indústria farmacêutica em Portugal seguia o 
mesmo caminho. O número de laboratórios farmacêuticos 
passou de 96, em 1994, para 45, em 1996. 
Compreendido isto, facilmente nos apercebemos de que 
o medicamento não pode ser considerado um produto igual 
a outros. Se assim fosse, bastaria fazer funcionar o merca-
do. As suas especificidades e interdependências e o tipo de 
consumidores a que se destina justificam, desde logo, a 
intervenção do Estado como regulador do sector, já não 
tanto na fase de introdução mas, sobretudo, na fase de 
comercialização, comparticipação e farmacovigilância. 
Demitir-se dessa responsabilidade poderia equivaler à 
subordinação ou à dependência dos custos sociais das 
estratégias das grandes empresas multinacionais. 
É, pois, a forma de regular este sector que distingue a 
farmacopolítica de cada Estado. E é também a dificuldade 
de o fazer conjuntamente que impede que exista uma far-
macopolítica europeia. 
Comecei por relevar que o sector da saúde era o mais 
importante para as pessoas mas também o mais complexo 
de gerir. A maneira como se relaciona a necessidade ilimi-
tada com a finita oferta existente, como convivem as deci-
sões com os interesses contraditórios de que resultam, 
como se ajustam os direitos dos cidadãos à capacidade dos 
recursos de que dispomos, como se confunde o direito à 
saúde com a adequação aos cuidados, sempre obscureceu o 
debate político e aprisionou em conceitos ideológicos e 
interesses partidários o que podia ser uma boa política de 
saúde para os cidadãos. 
O PS, sabendo isto, inscreveu no seu Programa de 
Governo algumas medidas relevantes na área do medica-
mento, das quais já foram aqui lembradas algumas. Fê-lo, 
tendo consciência das dificuldades que iria encontrar, ao 
mexer num sector onde nenhuma medida capaz de conter 
os gastos sem penalizar o utente foi tomada nos últimos 
anos; bem pelo contrário, produziram-se diplomas que, 
prevendo a prescrição privada de medicamentos comparti-
cipados pelo Serviço Nacional de Saúde, subiram a factu-
ração. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Bem lembrado! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Estão no Gover-
no há 4 anos! 

O Orador: — Nesse programa vale a pena fazer refe-
rência a duas medidas: regulamentação da prescrição por 
princípio activo, já aqui lembrada; adopção progressiva de 
preços de referência. 
Qualquer dessas medidas teria de ser conseguida ten-
do em conta três condicionantes que consideramos indis-
cutíveis: assegurar ao doente o acesso a todos os fárma-
cos de que necessitasse; salvaguardar a dependência do 
acto médico do qual faz parte a prescrição do medica-
mento; garantir que qualquer medida a tomar não penali-
zaria os cidadãos com menos recursos ou as patologias 
mais incapacitantes. 
Afigurava-se, então, uma tarefa hercúlea mas, talvez 
por isso, estimulante. 
Quanto à implementação da primeira medida, curio-
samente vertida no diploma do PCP em apreço, desde 
logo, o Governo fez sair um diploma sobre genéricos, que 
actualiza o estatuto do medicamento genérico e ajuda a 
implementar a sua prescrição. 
Está prestes a sair a receita-cheque, que tem dois 
objectivos: uniformizar o receituário do Serviço Nacional 
de Saúde e permitir a prescrição por princípio activo, 
sempre que o médico o considere possível. 
Mas o Governo decidiu também pôr a funcionar nuns 
casos, e a criar noutros — não a esvaziar, Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha —, as comissões de farmácia e tera-
pêutica, com competência para aconselhar e optar por 
medicamentos adquiridos em regime de concurso públi-
co, o que também é plasmado no documento que o Parti-
do Comunista Português aqui nos apresenta. 
Implementou, ainda, a título experimental, na região 
de saúde do Alentejo, a dispensa de medicamentos nas 
urgências e consultas externas do hospital. A sua exten-
são a outras regiões, Srs. Deputados, vai depender do 
resultado da avaliação que for feita. 
Tudo isto está consagrado no diploma do PCP. 
Quanto à implementação da segunda medida que refe-
ri — adopção progressiva dos preços de referência —, o 
Governo constatou que a sua adopção poderia penalizar 
os cidadãos de menos recursos, para além de debilitar a 
indústria nacional, sem que fosse claro que daí resultasse 
uma diminuição na despesa. Temos o exemplo da Ale-
manha, Srs. Deputados, que aderindo a este princípio em 
1989 teve de o abandonar em 1993, porque tal medida se 
mostrou totalmente ineficaz. 
A solução foi a opção de formulários por patologia, 
isto é, a definição dos medicamentos a prescrever em 
determinadas doenças, no Serviço Nacional de Saúde. 
Começou com o formulário nacional hospitalar, que já 
está editado pelo INFARMED, seguiram-se outros relati-
vos a 19 patologias em clínica geral, sempre e sempre 
com o acordo dos organismos representativos dos médi-
cos, que os prescrevem, e dos farmacêuticos, que os dis-
pensam. 
Já está a ser utilizado na ARS do Norte e vai em breve 
ser utilizado, a título experimental, noutras regiões de 
saúde do País, o formulário europeu de medicamentos, 
uma edição patrocinada pelo INFARMED, destinada a 
racionalizar, harmonizando, a utilização dos medicamen-

tos. É um manual de bolso e funciona como guia para a 
utilização diária em clínica geral, e pelo clínico geral, no 
ambulatório. 
Com estas medidas, contempla-se também, na justa 
medida em que é exequível, a pretensão do PCP expressa 
no artigo 3.º do seu projecto, caminhando-se não para um 
formulário de prescrição 
impositiva, rejeitado pela 
Ordem dos Médicos, mas para um formulário nacional 
indicativo, resultante do acordo e da participação dos 
médicos prescritores. 
Mas o Governo foi mais longe e decidiu intervir tam-
bém nas comparticipações, coisa que nenhum outro 
ousou fazer antes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O novo diploma das comparticipações 
exclui do co-pagamento pelo Estado todos os medicamen-
tos mais caros que outros já existentes com a mesma com-
posição qualitativa e quantitativa e na mesma forma far-
macêutica. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E excluiu também da comparticipação 
todos os medicamentos que não apresentem vantagens 
terapêuticas evidentes, bem como todos aqueles que não 
apresentem embalagens adequadas aos tratamentos a que 
se destinam. E aqui, Srs. Deputados, como vêem, fomos 
bastante mais longe do que aquilo que nos é proposto pelo 
PCP no seu artigo 4.º. 
Quanto à pretensão expressa no artigo 7.º — publici-
dade a medicamentos —, existe também o Decreto-Lei 
n.º 48/99, de 16 de Fevereiro, que adapta o anterior 
Decreto-Lei n.º 100/94 ao espírito da Directiva n.º 
92/28/CEE, do Conselho. O diploma contempla não só a 
publicidade do medicamento mas também as normas de 
relacionamento dos prescritores com a indústria farma-
cêutica, chegando mesmo a prever a fiscalização das 
acções de formação promovidas pela indústria, alguns 
dos ditos «congressos nas Bahamas». 
De todo o diploma, resta uma questão em aberto, Srs. 
Deputados, que é aquela que consagra o direito ao farma-
cêutico e ao doente de alterarem a medicação do médico. 
Já vos disse, mas vou repeti-lo: para nós, o acto médi-
co tem de ser respeitado. Dele resulta uma vontade abali-
zada por muitos anos de estudo e de prática clínica. O 
visado é um doente que deposita no médico, possuidor do 
saber, toda a confiança e esperança. É uma relação que se 
deve manter e tudo o que possa perturbar esse equilíbrio 
será, por nós, liminarmente recusado. 
O nosso respeito pelo doente, a nossa confiança no 
comportamento ético do médico, a nossa aposta num 
Serviço Nacional de Saúde inovador e não fechado à 
mudança, ao mesmo tempo que nos incentiva a prosse-
guir, aconselha-nos prudência nas decisões. Muitas vezes, 
para se chegar depressa, é preciso ir devagar, Srs. Depu-
tados! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O diploma apresenta-
do pelo PCP, que pouco ou nada acrescenta àquilo que já 
existe, teve, todavia, alguns méritos: o primeiro foi o de 
proporcionar a discussão de matéria que, pela sua com-
7 DE MAIO DE 1999 
29 

plexidade, é tão estranha a alguns de nós; o segundo foi o 
de permitir transmitir à Câmara o que, nesta área, o 
Governo tem feito; o terceiro foi o de constatarmos o 
nível de sintonia que existe, nesta área, entre a política 
defendida pelo PCP e a prática seguida pelo Governo do 
PS. O que nos divide é o tempo e o modo de o fazer. E 
não há nada como a experiência para adequar a teoria. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: «Francisco, marmoris-
ta, e Miguel Ângelo, escultor, trabalharam ambos mármo-
re da mesma pedreira. Contudo, o que cada um via na 
pedra, fez a diferença entre uma imortal obra de arte, e o 
túmulo dum ricaço». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O homem é a mais 
perfeita obra que existe no mundo. E isto, apesar de poder 
ser feito em pouco tempo e de não exigir mão-de-obra 
especializada. 

Risos de alguns Deputados do PS. 

É nossa obrigação tudo fazer para manter esses eleva-
dos padrões de qualidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado José Barradas, os Srs. Deputa-
dos José Carlos Póvoas e Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Carlos Póvoas. 

O Sr. José Carlos Póvoas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barradas, V. Ex.ª trouxe aqui os problemas 
dos medicamentos da América Latina mas, para nós, PSD, 
a preocupação reside no estado da saúde no País. 
Gostava de saber o que é que o Sr. Deputado tem a 
dizer acerca dos quatro pecado capitais que o Sr. Deputado 
Marques Guedes aqui assinalou e que lhe vou lembrar: a 
não realização da reforma estrutural do sistema, o agrava-
mento das listas de espera, a reforma das urgências e o 
descalabro financeiro das despesas de saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas aproveito para lhe dizer o estado 
em que vocês encontraram o País em 1995, no distrito do 
Porto, pelo qual somos ambos eleitos, e o estado em que o 
deixaram. 
Em 1995, havia 95 143 utentes sem médicos de família, 
mas, pelos últimos dados de 1998, esse número duplicou. 
VV. Ex.as, em três anos, conseguiram duplicar o número de 
utentes sem médicos de família. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Este foi o estado em que VV. Ex.as já 
colocaram o distrito de Porto, além de, no mesmo distrito, 
a taxa de desemprego ter superado a média nacional. Aliás, 
gostava também de saber quais as soluções que vocês 
apresentam, como governantes, para esta situação. 
Mas quero ainda lembrar-lhe o estado caótico dos 
hospitais do Porto. E, nesse sentido, lembro o caso das 
listas de espera, que é um dos vossos pecados capitais: 
por exemplo, no Hospital de São João, em otorrinolarin-
gologia, há dois anos de espera para consulta externa e 10 
anos para fazer uma cirurgia. 
Deixando o Hospital de São João e passando ao Hos-
pital de Santo António, em cirurgia vascular, há 5 anos de 
espera e o número total de utentes em lista de espera é de 
10 600, sendo 5000 em ortopedia e 5600 em otorrino. 
No Hospital Pedro Hispano, que é a novidade, há 7 a 
8 anos de espera para cirurgia geral, 5 a 7 anos de espera 
para ortopedia, 8 anos de espera para otorrinolaringologia 
e 8 anos de espera para oftalmologia. 
Sr. Deputado, isto, de facto, é preocupante, já para 
não falar na situação da cirurgia no Hospital Maria Pia, 
das crianças, onde existem 2 a 6 anos de espera. 
Mas mais grave do que isto é outro pecado capital de 
VV. Ex.as, que é a ruptura das urgências. Como sabe, o 
Hospital de São João está, neste momento, com o serviço 
de urgência da unidade de ortopedia em ruptura. Segundo 
o seu director clínico, Dr. Fleming Torrinha, não há 
médicos para assegurar o serviço de urgência e propõe 
mesmo o encerramento dois dias por semana. O que é que 
V. Ex.ª tem a dizer acerca disto, ou seja, de dois dias por 
semana sem urgência no Hospital de São João do Porto? 
Outro pecado, mais um pecado capital: a reforma do 
sistema. 
O Hospital Conde Ferreira vai fechar. Diga lá o que 
pretende fazer aos 300 utentes deste hospital, com doen-
ças crónicas, que não têm outra saída senão a do apoio 
hospitalar. Como V. Ex.ª sabe, estes doentes, se não tive-
rem internamento — e até agora nada foi feito de modo a 
podê-lo assegurar —, serão postos na rua e irão ser, na 
nossa cidade, a cidade do Porto, os novos sem-abrigo. 
Pergunto a V. Ex.ª se tem alguma solução para isto. 
Para terminar, deixo-lhe algumas perguntas: o que 
pretende fazer com estes utentes? Como vê V. Ex.ª estes 
utentes sem apoio? Como vê as famílias destes utentes, 
sem os poder apoiar? Como vê V. Ex.ª a cidade do Porto 
com mais este flagelo? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Como dispõe de pouco tempo 
para responder, talvez o Sr. Deputado José Barradas queira 
acumular… 

O Sr. José Barradas (PS): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Póvoas, é evidente que a quantidade de per-
guntas que me fez justificariam, elas próprias, um debate, 
mas, infelizmente, não tenho possibilidade de o fazer. 
Por outro lado, registo aqui, e registo-o com mágoa, 
que sobre a matéria em apreço, sobre o que nos trouxe 
aqui, hoje, para discutir, o PSD disse «zero» e, nesse senti-
do, V. Ex.ª nenhuma pergunta me fez. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — «Muita parra e 
pouca uva»!… 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Orador: — Em terceiro lugar, lembro a V. Ex.ª que 
o Hospital Conde Ferreira e toda a situação dele resultante 
surgiu em 1995, com um diploma do vosso governo,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … que deu por finda a intervenção do 
Estado nesse hospital, dois ou três meses antes de acabar a 
legislatura. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Vocês vão fechá-
lo! 

O Orador: — Nunca dissemos que o íamos fechar. 
Relativamente aos médicos de família, quero lembrar a 
VV. Ex.as, Srs. Deputados, que se hoje não existem médi-
cos em clínica geral devemo-lo à total e absoluta inoperân-
cia do vosso governo há 10 anos atrás. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Foi o Governo socialista! 

O Orador: — Quanto às listas de espera, matéria esgo-
tada, que já foi vista e revista por todos os lados, a única 
forma que tenho de lhe responder é a seguinte: VV. Ex.as 
demoraram 10 anos para estabelecer um plano de erradica-
ção das listas de espera e, no fim desses 10 anos, não con-
seguiram recuperar uma! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Se tiver consciência dos números de 
recuperação que fizemos em 2 anos, verá que eles são 
substancialmente superiores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Barradas, a primeira coisa que lhe quero 
dizer é que os três projectos de lei foram agendados para 
hoje, ao mesmo tempo, porque, ao contrário do Governo 
do Partido Socialista, não entregamos projectos para não 
serem discutidos nesta legislatura. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — E, como os projectos de lei caducam no 
final da legislatura, preferimos discutir os três do que não 
discutir algum deles. Espero que o Sr. Deputado José Bar-
radas também tenha esta sensibilidade!… 
Em relação à questão dos medicamentos, há duas for-
mas de enfrentar o problema: ou lutamos por uma política 
de medicamento que defenda o interesse nacional face às 
dificuldades existentes e ao poderio das indústrias farma-
cêuticas no nosso país e no mundo ou temos a postura do 
Governo, que é a de aceitar passivamente e com poucas 
alterações as orientações que a indústria farmacêutica lhes 
dá. Aliás, basta ler o acordo do Ministério da Saúde com a 

APIFARMA, que é um verdadeiro acordo de Rambouillet 
na área dos medicamentos — um, manda, e o outro tem de 
aceitar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, quando o Sr. Deputado José 
Barradas fala da questão dos medicamentos, deve ter em 
conta esta divergência. 
O problema aqui é que nós queremos, de facto, con-
frontar estes interesses que tanto limitam a boa gestão dos 
dinheiros públicos e que oneram o Serviço Nacional de 
Saúde e os utentes. É por isso que defendemos coisas, 
algumas das quais até o Governo prometeu, como o for-
mulário nacional de medicamentos, que já existe em meio 
hospitalar, e perguntamos por que é não existe também 
para o ambulatório, a questão do mercado de genéricos de 
marca, sem o subterfúgio que a indústria impôs ao 
Governo, e outras questões. 
Sobre a questão da prescrição por princípio activo, o 
Sr. Deputado José Barradas referiu que a nossa proposta 
mexe com um equilíbrio que o Partido Socialista quer 
preservar. Quero dizer-lhe que não há equilíbrio algum na 
situação actual, porque hoje a prescrição é fortemente 
condicionada pela indústria farmacêutica quer pela via do 
marketing quer por outras vias menos claras, digamos 
assim, pelo que não há aqui qualquer situação de equilí-
brio. 
E digo-lhe mais, Sr. Deputado: estou convencido de 
que a proposta que o PCP faz sobre a possibilidade de se 
poder optar por outro medicamento dentro do mesmo 
princípio activo, respeitando, evidentemente, a orientação 
do médico, é também uma defesa, um resguardo, para os 
médicos, face à pressão a que estão sujeitos pelas multi-
nacionais do medicamento. E é essa questão que deveria 
também preocupar o Sr. Deputado. 
Para terminar, quero dizer que é, mais uma vez, o PCP 
que traz a esta Assembleia, para discutirmos aqui, no 
Plenário, questões importantes e fundamentais na área da 
saúde. Foi o PCP que trouxe também a questão das listas 
de espera e que fez aprovar uma lei, foi o PCP que trouxe 
a questão dos medicamentos psiquiátricos e é o PCP que 
traz, agora, propostas concretas para resolver problemas 
concretos, seja no financiamento do Serviço Nacional de 
Saúde, seja na questão da gestão descentralizada e desgo-
vernamentalizada, seja na questão da maior racionalidade 
e clareza na política do medicamento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, nós temos, nesta matéria, como 
em outras, uma postura muito séria… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … e as primeiras questões que coloca-
mos são aquelas que já enunciei. 
7 DE MAIO DE 1999 
31 

O doente deve ter acesso a todos os fármacos. Nós não 
queremos criar um formulário de medicamentos para 
pobres e um formulário de medicamentos para ricos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Essa é a nossa primeira preocupação. 
A segunda, que já foi expressa, é a de que as políticas 
de comparticipação tenham preocupações de ordem social, 
com vista a beneficiarem sobretudo as populações mais 
pobres e as patologias mais incapacitantes. 
A prescrição por princípio activo é algo que estamos a 
implementar, e provo-lho através das duas ou três medidas 
que estamos a tomar. O que V. Ex.ª quer é a obrigatorieda-
de da prescrição por princípio activo, que é algo diferente. 
A prescrição por princípio activo só existe em três paí-
ses da Europa — a Dinamarca, a Holanda e o Reino Unido 
—, que, curiosamente, comandam a escala dos países onde 
os medicamentos são mais caros. Só para lhe dar uma 
ideia, devo dizer-lhe que, numa escala de índice 100, Por-
tugal ocupa o número 67 — é o país onde os medicamen-
tos são mais baratos. Mas desses três países de que lhe 
falei, onde a prescrição é por princípio activo, a Dinamarca 
ocupa o índice 133, a Holanda o índice 148 e o Reino 
Unido, onde a prescrição pode ser por princípio activo, o 
índice 123. Mas sempre, Sr. Deputado, com autorização do 
médico, porque este é um elo essencial para manter a rela-
ção entre o doente e ele. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero também dizer-lhe que são justa-
mente esses três países onde os médicos têm significado. E 
porquê? Porque são aqueles onde, sendo os medicamentos 
bastante mais caros do que no resto dos países, se justifica 
a introdução de genéricos. Dou-lhe só um exemplo: na 
Dinamarca, os médicos ocupam 22% do mercado, na 
Holanda, 15%, e no Reino Unido, 11%. Mas, em países 
como os que há pouco referiu, temos: em França, 2% do 
mercado de genéricos; em Espanha, 1% do mercado de 
genéricos; em Itália, 0,8% do mercado de genéricos; em 
Portugal, 0,05% do mercado de genéricos. 
O que temos de fazer, e tentámos fazer com o diploma 
dos genéricos, é criar aquele elo de ligação e, sobretudo, de 
confiança que o médico precisa de ter nos medicamentos 
para os prescrever. Damos-lhe três alternativas: pode pres-
crever exclusivamente por princípio activo, pode prescre-
ver por princípio activo-nome do medicamento e pode 
prescrever também pelo nome de fantasia. Esta é uma 
alternativa sólida e um caminho importante para que o 
médico ganhe confiança nos genéricos e os prescreva por-
que esse é também, como sabe e é por nós dito, um dos 
caminhos a seguir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate. 
Vamos passar à fase das votações que estão agendadas, 
incluindo as dos três projectos de lei que acabámos de 
debater. 
Vamos começar por votar, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 661/VII — Garante aos jovens menores o livre 
exercício do direito de associação e simplifica o processo 
de constituição das associações juvenis (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP e de Os Verdes e abstenções do PS, do PSD e do 
CDS-PP. 

Este diploma baixa à 11.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
274/VII — Regula o direito de associações de menores. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Esta proposta de lei baixa também à 11.ª Comissão. 
Vamos agora votar um requerimento do PS no sentido 
da baixa à comissão, sem votação na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 591/VII — Alteração do Decreto n.º 15 
355 (PCP), 592/VII — Aprova o novo regime sancionató-
rio das touradas com touros de morte (revoga o Decreto n.º 
15 355, de 14 de Abril de 1928) (PS) e 648/VII — Altera a 
Lei n.º 92/95, de 12 de Setembro (Lei da protecção dos 
animais) e revoga o Decreto n.º 15 355, de 14 de Abril de 
1928 (Deputado do CDS-PP Francisco Peixoto). 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
muito rapidamente, gostaria de dizer, relativamente a este 
requerimento, que, por nós, estamos disponíveis para votar 
estes diplomas e, como se viu pelo debate, o nosso voto 
seria contra. 
Como tal, se quem propôs os diplomas não os quer 
votar, que fique claro que a responsabilidade por esta deci-
são não é nossa. Como não temos qualquer diploma em 
apreciação, vamo-nos abster, querendo, com esta absten-
ção, mostrar que nos distanciamos deste processo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que este requerimento não é diferente daquele 
que já foi feito em relação a diversos projectos em matéria 
de direitos dos animais que estão neste momento a ser 
discutidos em comissão, pelo que entendemos que, haven-
do três projectos de lei, e dada a polémica que foi aqui 
levantada, é lógico que baixem para um debate em comis-
são, a fim de se ver se é possível chegar a um só projecto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, acabo de receber 
um requerimento subscrito por Srs. Deputados do CDS-PP. 
Embora seja muito difícil decifrar a letra, penso que é 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

também no sentido da baixa à comissão, sem votação, dos 
projectos de lei n.os 591, 592 e 648/VII. É assim, Srs. 
Deputados do CDS-PP? 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — É sim, Sr. Pre-
Outubro, que aprovou o regime jurídico de protecção às 
vítimas de crimes violentos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Esta proposta de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
225/VII — Autoriza o Governo a rever o Código de Pro-
cesso do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Passamos agora à votação, na especialidade, da mesma 
proposta de lei. Dado todos os Srs. Deputados estarem de 
acordo, vamos votar em conjunto todos os artigos desta 
proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do CDS-PP. 

Vamos passar à votação final global desta mesma pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, consta-me que há consenso no sentido 
de que o texto final, apresentado pela Comissão de Educa-
ção, Ciência e Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 
356/VII — Criação do Museu Nacional da Floresta (CDS-
PP), não seja hoje votado. É assim? 

Pausa. 

Parece que sim, já que não há objecções. 
Vamos então votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 650/VII — Alteração ao estatuto dos eleitos locais 
(PSD, PS e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar um requerimento, 
subscrito pelo PSD, PS e CDS-PP, no sentido de ser vota-
do, na especialidade e em votação final global, o projecto 
de lei n.º 650/VII. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Antes de passarmos à votação, na especialidade, do 
projecto de lei, informo que deu entrada na Mesa três pro-
postas: uma, de alteração ao corpo do artigo 1.º do projecto 
de lei; outra, de alteração ao n.º 4 do artigo 6.º da Lei n.º 
sidente. 
dente. 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados dispensam a 
circulação deste requerimento? 

O Sr. Francisco Peixoto (CDS-PP): — Sim, Sr. Presi-

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar o requerimento do PS, que deu entrada na Mesa em 
primeiro lugar, o qual, recordo, vai no sentido da baixa à 
comissão, sem votação na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 591, 592 e 648/VII, que, se for aprovado, prejudica 
a votação do requerimento do CDS-PP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e abstenções 
do PSD e dos Deputados do CDS-PP, Maria José Noguei-
ra Pinto e Nuno Correia da Silva. 

Assim, os projectos de lei já identificados baixam à 
comissão, sem votação na generalidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
dá-me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é só para saber a que comissão é que baixam os diplomas, 
pois não ouvi. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
Não ouviu porque eu não disse! Os diplomas que acabá-
mos de votar baixam à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 142/VII — Lei de bases gerais da caça. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP e abstenções do PSD, do 
CDS-PP e de Os Verdes. 

Esta proposta de lei baixa à 10.ª Comissão. 
Vamos votar, também na generalidade, a proposta de 
lei n.º 241/VII — Regula a utilização de meios técnicos de 
controlo à distância para fiscalização do cumprimento da 
obrigação de permanência na habitação prevista no artigo 
201.º do Código de Processo Penal. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

Esta proposta de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
256/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de 

7 DE MAIO DE 1999 
29/87, de 30 de Junho, constante do artigo 1.º do projecto 
de lei e outra, de aditamento de um n.º 3 ao artigo 27.º da 
referida lei. 
Creio que a proposta de alteração do n.º 4 do artigo 6.º 
da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, circulou por todas as 
bancadas e é essa que começaremos por votar. No entanto, 
foi-lhe intercalado o seguinte inciso: onde se dizia «Os 
eleitos locais em regime de permanência têm direito às 
despesas de representação (…)», diz-se agora «Os eleitos 
locais em regime de permanência nas câmaras municipais 
têm direito às despesas de representação (…)». Portanto, as 
despesas de representação são só para eleitos das câmaras 
municipais e não para os restantes eleitos locais. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 

4 — Os eleitos locais em regime de permanência nas 
câmaras municipais têm direito às despesas de representa-
ção correspondentes a 30% das respectivas remunerações 
no caso do presidente e 20% para os vereadores, as quais 
serão pagas doze vezes por ano. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à 
votação, na especialidade, do restante artigo 1.º do projecto 
de lei, ficando o corpo do mesmo artigo para o fim… 

Pausa. 

Srs. Deputado, uma vez que está a ser proposto que se 
passe à votação, na especialidade, dos restantes artigos em 
conjunto, menos, naturalmente, a proposta aditamento de 
um n.º 3 ao artigo 27.º, assim faremos. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP 
e de Os Verdes. 

São os seguintes: 
Artigo 1.º 
Os artigos 5.º, 6.º e 27.º da Lei n.º 29/87, de 30 de 
Junho, passam a ter a seguinte redacção: 
Artigo 5.º 
Direitos 
1 — Os eleitos locais têm direito, nos termos definidos 
nas alíneas seguintes: 
a) A uma remuneração ou compensação mensal e a 
despesas de representação; 
b) ............................................................................ 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
e) ............................................................................ 
f) ............................................................................ 
g) ............................................................................ 
h) ............................................................................ 
i) ............................................................................ 
33 

j) ............................................................................ 
l) ............................................................................ 
m) ............................................................................ 
n) ............................................................................ 
o) ............................................................................ 
p) ............................................................................ 
q) ............................................................................ 
r) ............................................................................ 
s) ............................................................................ 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
Artigo 2.º 
Entrada em vigor 
A presente lei entra em vigor no 1.º dia do mês seguinte 
ao da sua publicação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, na 
especialidade, a proposta de aditamento de um n.º 3 ao 
artigo 27.º da Lei n.º 27/89, de 30 de Junho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

É a seguinte: 

3 — Para os efeitos de direitos e regalias sociais em 
matéria de segurança social, contagem de tempo de servi-
ço, reforma antecipada e subsídios de reintegração, os 
eleitos locais que exerçam funções a meio tempo por, 
simultaneamente, exercerem outras funções remuneradas a 
meio tempo e em regime de exclusividade nos serviços 
municipalizados ou em empresa municipal da mesma 
autarquia são equiparados a eleitos em regime de perma-
nência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global do projecto de lei n.º 650/VII — Alte-
ração ao estatuto dos eleitos locais (PSD, PS e CDS-PP), 
com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de 
Os Verdes. 

Passamos agora à votação, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 215/VII — Autoriza o Governo a legislar 
sobre o regime geral de empresas públicas e sector 
empresarial do Estado. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar em conjunto, na 
especialidade, todos os artigos da proposta de lei n.º 
215/VII. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP 
e de Os Verdes. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

são. 
Srs. Deputados, passamos à votação final global da 
proposta de lei n.º 215/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, temos ainda de votar, na generalidade, 
os projectos de lei que hoje foram debatidos. 
Portanto, está em votação o projecto de lei n.º 579/VII 
— Lei-Quadro do financiamento do Serviço Nacional de 
Saúde (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Srs. Deputados, este projecto de lei baixa à 7.ª Comis-
Vamos agora votar o projecto de lei n.º 581/VII — Lei-
Quadro da administração e gestão democrática dos centros 
de saúde, hospitais e sistemas locais de saúde do Serviço 
Nacional de Saúde (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, está em votação o projecto de lei n.º 
582/VII — Programa de redução dos gastos com medica-
mentos (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim das votações previs-
tas para hoje. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é 
para dizer que não foi para nós claro a que comissão 
baixou o conjunto de projectos de lei sem votação na 
generalidade. Baixou à 10.ª Comissão? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os projectos de lei 
baixaram à 1.ª Comissão, que foi aquela de onde vieram. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, é só 
para pedir que, para além de baixarem à 1.ª Comissão, 
estes projectos de lei baixem também à 10.ª Comissão, 
porque contêm matéria que, normalmente, é também 
debatida na 10.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão todos de 
acordo? 


Pausa. 

Como não há objecções, os projectos de lei baixam 
também à 10.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de dois pareceres da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Criminal de 
Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar os Srs. Deputados Raimundo Narciso 
(PS), João Amaral (PCP) e João Corregedor da Fonseca 
(PCP) a prestarem depoimento por escrito, como teste-
munhas, no processo n.º 207/97 — 1.ª Secção — 4.º Juí-
zo, que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 7.º Juízo Cível — 1.ª 
Secção, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado António José Seguro 
(PS) a prestar declarações, no processo n.º 597/97, como 
testemunha, em audiência a realizar no dia 12 de Maio de 
1999, pelas 9 horas e 30 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, nada mais 
havendo a tratar, resta-me anunciar que próxima reunião 
se realiza amanhã, a partir das 10 horas, com perguntas 
ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
Partido Socialista (PS): 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António d’Orey Capucho. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
José Augusto Gama. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
Luís Carlos David Nobre. 
ção. 
dos: 

7 DE MAIO DE 1999 
35 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 

Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

