Quinta-feira, 24 de Setembro de 1998 
I Série — Número 4 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE SETEMBRO DE 1998 













tos. 
4.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1998-1999) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 minu-
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 208/VII, 
dos projectos de lei n.os 560, 561 e 566/VII, dos projectos de resolução 
n.os 98, 99 e 100/VII, da apreciação parlamentar n.º 55/VII e da inter-
pelação ao Governo n.º 17/VII. 
Foram aprovados os n.os 71 a 88 do Diário. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos 
de lei n.os 528/VII — Cria as bases do sistema nacional de segurança 
social (CDS-PP) , 565/VII — Lei de bases da segurança social (PCP) e 
567/VII — Lei de bases da segurança social (PSD) e da proposta de lei 
n.º 185/VII — Aprova as bases gerais do sistema de solidariedade e de 
segurança social, que foram aprovados, tendo baixado à 8.ª Comissão. 
Intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro do Trabalho e da 
Solidariedade (Ferro Rodrigues) e dos Srs. Secretários de Estado da 
Inserção Social (Rui Cunha), do Emprego e Formação (Paulo Pedro-
so) e da Segurança Social e das Relações Laborais (Ribeiro Mendes), 
os Srs. Deputados Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Elisa 
Damião (PS), Octávio Teixeira (PCP), Nuno Correia da Silva e Moura 
e Silva (CDS-PP), Pedro da Vinha Costa e Filomena Bordalo (PSD) e 
Afonso Lobão (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Armando Jorge Paulino Domingos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Dinis Manuel Prata Costa. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 

I SÉRIE — NÚMERO 4 

José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Eduarda Bento Alves Ferronha. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Manuela de Almeida Costa Augusto. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Jorge Lúcio Arsénio. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António d’Orey Capucho. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
24 DE SETEMBRO DE 1998 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria de Lourdes Lara Teixeira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 


Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Francisco Amadeu Gonçalves Peixoto. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Pedro José Del Negro Feist. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Manuel Rogério de Sousa Brito. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Carmen Isabel Amador Francisco. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Deputado independente: 
José Mário de Lemos Damião. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
208/VII — Prorroga os prazos de pagamento de quaisquer 
taxas e impostos a efectuar nas tesourarias da Fazenda 
Pública das ilhas do Faial, Pico e S. Jorge (ALRA), que 
baixou à 1.ª Comissão; projectos de lei n.os 560/VII — 
Reforço da intervenção autárquica no distrito (PSD), que 
baixou às 1.ª e 4.ª Comissões, 561/VII — Novas atribui-
ções e competências das associações de municípios (PSD), 
que baixou à 4.ª Comissão, e 566/VII — Regulamenta o 
exercício profissional dos odontologistas (PS), que baixou 
à 7.ª Comissão; projectos de resolução n.os 98/VII — Loca-
lização de serviços do Estado nas zonas do interior (PSD), 
99/VII — Baixa das tarifas de electricidade (PCP) e 
100/VII — Educação sexual e planeamento familiar (CDS-
PP); apreciação parlamentar n.º 55/VII — Decreto-Lei n.º 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

244/98, de 8 de Agosto — Regulamenta a entrada, perma-
nência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional (PCP), que baixou à 1.ª Comissão; interpelação 
ao Governo n.º 17/VII — Sobre política de segurança e 
combate à criminalidade (CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 71 a 88 do Diário, respeitantes às reuniões ple-
nárias e da Comissão Permanente dos dias 20, 22, 27, 28, 
29 de Maio, 3, 4, 5, 8, 9 17, 18, 19, 24, 26, 29 e 30 de 
Junho e 15 de Julho, p.p. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, 
por agendamento potestativo do CDS-PP, do projecto de 
lei n.º 528/VII — Cria as bases do sistema nacional de 
segurança social (CDS-PP), da proposta de lei n.º 185/VII 
— Aprova as bases gerais do sistema de solidariedade e de 
segurança social e dos projectos de lei n.os 565/VII — Lei 
de Bases da Segurança Social (PCP) e 567/VII — Lei de 
Bases da Segurança Social (PSD). 
Para introduzir o debate, em representação do seu par-
tido e em relação ao projecto de lei de que é subscritora, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Se alguém duvidou da utilidade da iniciativa políti-
ca e legislativa do CDS-PP fica agora esclarecido. 
Enfim, e pela primeira vez, apresentam-se a esta Câma-
ra iniciativas várias sobre uma das mais importantes refor-
mas sociais que se consubstancia, também ela, numa nova 
lei de bases… 
Sr. Presidente, não sei se será possível conseguir que se 
faça algum silêncio na Sala. É que, de facto, se a matéria 
da segurança social não interessa, não vale a pena prosse-
guir… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Sr.ª Deputada 
tem toda a razão, há um ruído de fundo de Sala. Os Srs. 
Deputados que estão a conversar têm de deixar de fazê-lo, 
no mínimo, em respeito para com quem está no uso da 
palavra, para com o Parlamento e para com todos nós. 
Muito obrigado. 

A Oradora: — Com efeito, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, penso que já existem dúvidas suficientes quanto à 
utilidade deste debate, pelo que, ao menos, nós próprios 
podíamos não dar um mau exemplo. 
De facto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se não fosse 
o CDS-PP a tomar a dianteira, duvidamos que alguma vez, 
nesta legislatura, fosse possível, em matéria de segurança 
social, uma discussão generalizada assente em contributos 
plurais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É que, passados os trabalhos da comis-
são que preparou o chamado Livro Branco da Segurança 
Social, passadas as declarações de intenção, mais ou me-
nos débeis, da necessidade de pactos de regime nesta maté-
ria e quase passada a legislatura, tornou-se claro que ao 

Governo não convinha dar o passo de concretização das 
medidas apregoadas através de uma iniciativa legislativa 
própria. E o CDS-PP não pode deixar de se orgulhar por 
ter provocado esta discussão. 
Conhecemos os argumentos dos que pensam o contrá-
rio. Esses argumentos não nos perturbam porque não nos 
comovem. Dividem-se estes em dois grupos. 
O primeiro grupo inclui aqueles que julgam que a inér-
cia é prudência. Segundo eles, é preciso morrer de calma 
nesta e noutras matérias. Esquecem-se que — e justiça seja 
feita — um importante trabalho foi já levado a cabo numa 
sede que se supõe isenta, representativa e responsável: a 
Comissão do Livro Branco da Segurança Social. 
Esquecem-se, também, que não se governa com livros 
verdes ou brancos. Esquecem-se que o próprio processo 
legislativo, tal como se desenvolve nesta Câmara — a 
Assembleia da República —, é ainda, e felizmente, um 
processo de discussão democrática e maturação respon-
sável. 
Outros há que julgam que estas matérias devem resultar 
de consensos absolutos e prévios a qualquer iniciativa 
partidária. Entendem esta iniciativa, decerto, como uma 
partidarização demagógica de um tema que, muitas vezes, 
só na retórica consideram da maior importância. Mas a 
enorme importância da segurança social não a retira da 
esfera de responsabilidade dos partidos. Pelo contrário. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que senti-
mos estar tão-só a cumprir o nosso dever. E não estamos a 
fazê-lo a partir do zero, nem estamos a deitar fora um 
património comum de conhecimentos, de observação, de 
experiência, que resultaria num nihilismo que rejeitamos, 
nem estamos, felizmente, a inventar nada. 
Em nome do CDS-PP, é com muito gosto e uma cons-
ciência perfeitamente tranquila que apresento aqui, hoje, 
perante a Assembleia e perante o País, com profundo sen-
tido de razoabilidade e responsabilidade, o projecto de lei 
n.º 528/VII. 
O seu motivo primeiro é rever a actual Lei de Bases da 
Segurança Social de acordo com diagnósticos, princípios e 
instrumentos amplamente discutidos a nível nacional, na 
base de um vasto consenso que já ficou claro. Fazemo-lo 
em nome de imperativos nacionais e geracionais, com 
clara recusa de um imobilismo que é, como todos sabemos, 
o maior factor de degradação dos sistemas sociais. 
Move-nos, ainda, o intuito político de convocar o Go-
verno às suas responsabilidades, desde o cumprimento das 
promessas eleitorais até às afirmações não concretizadas 
no âmbito da prática governativa. 
O nosso projecto recebe assim, indirectamente, contri-
butos vários. E, repetimos, recusamos a inovação pela 
inovação, nesta e em todas as matérias cuja qualificação e 
melhoria só podem resultar da sedimentação de pontos de 
vista plurais, de experiências, de conhecimentos e de pon-
deração. Tão-pouco o apresentamos como um produto 
acabado. Temos consciência de que, a partir de hoje, um 
longo caminho se abre. A responsabilidade do tempo e do 
modo como ele será efectivado passa, desde agora, a ser 
responsabilidade colectiva de todos nós. 
No entanto, este nosso pragmatismo não nos levou a 
abdicar de um núcleo de valores essenciais. E temos a 
certeza que eles são, hoje, partilhados por muitos. Tradu-
24 DE SETEMBRO DE 1998 

zem-se no equilíbrio justo entre solidariedade e responsa-
bilidade, entre a intervenção do Estado e a esfera de liber-
dade dos indivíduos e das famílias para construírem livre-
mente o seu próprio futuro. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, a nossa proposta salva-
guarda o essencial de um património social, perfeitamente 
claro na lei em vigor que o CDS-PP também apresentou e 
aprovou, e consagra factores de correcção cuja consciência 
de utilidade e necessidade são amplamente partilhados de 
forma transversal pela sociedade portuguesa. 
Não confundimos valores com instrumentos nem so-
mos tentados por motivos circunstanciais. Antes quisemos 
dar expressão a uma base sólida de princípios reformistas 
que relembro: 
A consagração de um princípio de convergência no que 
se refere ao aumento das pensões mínimas, transformando 
em direito aquilo que, hoje, é uma benesse dada ao sabor 
de sondagens e actos eleitorais; 
Flexibilização da idade da reforma e a possibilidade de 
reformas parciais e reformas progressivas, priorizando, 
assim, as necessidades dos indivíduos e das famílias e não 
as necessidades financeiras dos governos; 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — A cobertura, pelo sistema, de duas no-
vas eventualidades sociais: a dependência e a incapacidade 
absoluta e definitiva no reconhecimento da necessidade de 
um sistema aberto à evolução e involução social; 
O estabelecimento do princípio de um limite superior 
contributivo, seguindo, aliás, neste ponto as sugestões do 
Livro Branco, incluindo o limite superior a fixar; 
A consagração de um princípio pelo qual nos temos 
batido, a saber, o princípio da diferencialidade social; 
A insistência na necessidade de medidas de maior jus-
tiça fiscal como condição de toda uma reforma; 
A abertura a sistemas complementares, obrigando a 
uma maior regulamentação e fiscalização por parte do 
Estado e à criação de diferentes instrumentos de que desta-
co o fundo de garantia das pensões dos regimes comple-
mentares. 
E tudo isto, como não podia deixar de ser, com a garan-
tia absoluta do respeito pelo direitos adquiridos e em for-
mação. 
Dos Estados Gerais ao Programa do Governo, do Livro 
Branco aos princípios de reforma apresentados pelo Sr. 
Ministro Ferro Rodrigues, das teses aos discursos, por todo 
o lado, afinal, se referem e fundamentam estes princípios. 
Será que, por receberem corpo num projecto de lei do 
CDS-PP, passarão a ser «maus», «perversos», «inaceitá-
veis»? 
Será que, por não termos docilmente esperado que o 
Governo, já desprovido de quaisquer alibis para tanta inér-
cia, tivesse, enfim, dado «luz verde», a nossa iniciativa 
passa a ser demagógica? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não se pode enganar 
toda a gente durante todo o tempo e é por isso que gostaria 
de deixar bem claro o seguinte. 
O CDS-PP não pode, nem de facto nem de direito, exi-
gir a aprovação do seu projecto de lei. Mas o CDS-PP 
pode e deve exigir que ele seja julgado, aqui e hoje, pelo 
seu conteúdo, com honestidade intelectual e com respon-
sabilidade política. 
Os portugueses têm o direito de saber, hoje, se este 
Governo prefere uma prática de aumento de pensões na 
boa maneira discriminatória de «bodo aos pobres» ou se 
aceita consagrar um princípio de convergência que dá aos 
pensionistas com pensões mais degradadas um direito 
assente no reconhecimento da sua dignidade e cidadania. 
Os portugueses têm o direito de ficar a saber hoje, tam-
bém, se o Governo traz ao rol de intenções o plafonamento 
quando lhe convém e o diaboliza quando não lhe convém, 
e que explique porquê. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Os portugueses — e, sobretudo, os 
portugueses que vêm neste Governo uma esquerda moder-
na e moderada — têm o direito de perceber se o sector 
privado é ou não um parceiro responsável ou se, conforme 
as circunstâncias, se transforma num risco para um esta-
tismo que, sendo constantemente condenado, está sempre 
presente, ao fim e ao cabo, nas grandes decisões do Go-
verno. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Temos, de igual modo, de saber, aqui e 
hoje, se queremos o Estado no seu lugar, cumprindo com 
autoridade e eficiência o que lhe compete, como garante 
do sistema de segurança social e de outros sistemas 
sociais, ou se queremos o Estado em todo o lado, mais 
prestador que garante, com as consequências que, hoje, são 
do conhecimento comum. 
É, também, a hora de saber se queremos pôr o sistema 
ao serviço das pessoas e das famílias, na sua vertente de 
solidariedade e previdencial, ou se queremos vergar as 
pessoas ao modelo do sistema. Ou seja, se queremos o 
igualitarismo ou a diferencialidade, se queremos o assis-
tencialismo ou a inserção e promoção sociais. 
Importa, por fim, saber se queremos só ver o presente 
ou se somos capazes de um rasgo prospectivo que preserve 
e melhore o futuro de milhões de portugueses, isto é, se 
queremos tomar decisões corajosamente ou se queremos 
entrar em jogos eleitoralistas, varrendo levianamente para 
debaixo do tapete aquilo que é, já hoje, inevitabilidade. 
É disto que se trata, Sr. Presidente e Srs. Deputados. É 
a isto que nós aguardamos que esta Câmara responda. 
Nós, por nós, fizemos o que nos competia. Para o mui-
to que falta fazer, contamos com todos, podem estar certos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, inscreveram-se a Sr.ª 
Deputada Elisa Damião e o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 
Admitindo que o Sr. Relator não quer fazer um resumo 
do relatório, já que não pediu a palavra para o efeito, dou a 
palavra à Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, quero dizer-lhe que 
foi com agrado que acolhemos e estudámos o projecto de 
lei do CDS-PP. Registámos mesmo vários aspectos extre-
mamente positivos que nos dão conta de uma evolução do 
CDS-PP: em primeiro lugar, a consagração do rendimento 
mínimo garantido. Bem-vindos, portanto, ao rendimento 
mínimo garantido! 
Em segundo lugar, registámos as preocupações com a 
solidariedade, separando o sistema do sistema de seguros 
social, o que o CDS-PP, quando foi governo, não fez. 
Portanto, bem-vindos a esse respeito pelas contribuições 
dos trabalhadores. 
Em terceiro lugar, registámos uma preocupação com a 
maternidade e a paternidade responsáveis, que, como cal-
cula, não sei se significa a mesma coisa para nós duas. 
Portanto, gostaria que V. Ex.ª explicasse o que entende ser 
o papel da segurança social nessa matéria. 
Em quarto lugar, o projecto de lei do CDS-PP vem es-
clarecer o que tem sido uma publicidade enganosa feita 
durante meses pelo Presidente do CDS-PP, que, como 
todos sabemos, é um homem talentoso, fascinante, que 
conseguiu convencer a sociedade portuguesa — e, hoje 
mesmo, alguns cidadãos me diziam: «a senhora não vá lá 
inviabilizar essa coisa, que é para eu passar a receber 
58 000$, tal como o salário mínimo!». 
Porém, como no vosso projecto de lei, ao contrário de 
todos os outros, VV. Ex.as indicam que a pensão mínima 
do regime geral, a que chamam «previdencial», preferindo 
voltar a uma terminologia ligeiramente passadista, «deve 
convergir para o montante da remuneração mínima líquida 
da taxa social única», quero perguntar a V. Ex.ª se sabe o 
que é a taxa social única. 
É que, por acaso, neste mesmo Parlamento, tive oca-
sião de discutir com o próprio autor o que é taxa social 
única. Assim, digo-lhe que a taxa social única é constituída 
pela comparticipação dos trabalhadores e dos empregado-
res e não corresponde nem à versão do Governo, nem à do 
PSD, nem à do PCP. 
Portanto, independentemente dos outros contributos 
extremamente positivos com os quais nos congratulamos, 
nomeadamente no que toca ao desenvolvimento da com-
plementaridade, gostaria que V. Ex.ª nos esclarecesse 
quanto a estes pontos. 
Já agora, uma vez que VV. Ex.as prevêem vários meca-
nismos de segurança daquela complementaridade, que 
considero bastante interessantes e que devem ser tomados 
em linha de conta, gostaria de saber se não pretendem 
também que, depois, o Estado pague os fundos quando 
forem à falência. Isto é, se os trabalhadores decidirem 
correr o risco de optar pelo sistema de segurança social 
privado, devem corrê-lo até ao fim. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, para responder. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Elisa Damião, começo por regis-
tar as suas boas-vindas. 

A esse propósito, apenas quero dizer-lhe que nos deu 
as boas-vindas por termos chegado onde já estávamos, 
onde estamos e onde ficaremos. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Isso é mau! 

A Oradora: — A consagração do rendimento mínimo 
garantido é óbvia, pois votámos favoravelmente essa maté-
ria, Sr.ª Deputada. E aqui não há direitos de autor! 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Votaram favoravelmente?! 

A Oradora: — Votámos favoravelmente, sim. A Sr.ª 
Deputada é que está com má memória! Fui eu quem fez a 
intervenção nesse dia e disse algo que me parece muito 
importante: «Dê-se o peixe e ensine-se a pescar». A minha 
dúvida é se depois de dar este «peixe» o Governo ensinou 
a «pescar»! Mas, se assim foi, sou a primeira a reconhecer 
o mérito desta medida, tal como o fiz na altura. 
Quanto ao exemplo da maternidade e da paternidade 
responsável, certamente a Sr.ª Deputada recorda-se, uma 
vez que foi relatora desse nosso projecto, que a primeira 
alteração à Lei da Maternidade e da Paternidade também ia 
neste sentido, e foi da nossa iniciativa. 
Portanto, repito, deu-nos as boas-vindas por estarmos 
onde estávamos, estamos e estaremos, porque parece-nos 
que temos razão. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Pois claro! 

A Oradora: — Em relação ao princípio de convergên-
cia, e uma vez que a Sr.ª Deputada fez essa crítica ao Pre-
sidente do CDS-PP, com certeza não quer que deixe que a 
sua pergunta possa ser entendida como uma espécie de 
licitação entre as duas bancadas, a fim de apurar quem vai 
dar mais aos portugueses. Não é essa a nossa intenção e já 
lhe explico porquê. 
O princípio de convergência é, para nós, muito impor-
tante, pois trata-se de um princípio que garante um direito 
e esse direito é o nosso tributo à dignidade das pessoas, 
sobretudo àquelas que têm menos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A Sr.ª Deputada tem de reconhecer que 
o sistema que quer manter é discricionário e será cada vez 
mais discricionário num ciclo eleitoral que é cada vez mais 
curto e onde os partidos se batem, infelizmente, muito 
mais pelas eleições e pelos votos do que pelas pessoas. 

Aplausos do CDS-PP. 

Foi essa a razão que me fez subscrever, até hoje, o 
princípio de convergência, e não gosto de o ver colocado 
numa espécie de licitação, para ver quem dá mais. Não 
estou aqui para dar mais; estou, sim, com a preocupação da 
sustentabilidade deste sistema, que é outro aspecto sobre o 
qual vamos ter de falar. 
Contudo, como a Sr.ª Deputada Elisa Damião e o Sr. 
Ministro Ferro Rodrigues tanto atacaram, do ponto de vista 
financeiro, as nossas medidas, devem ter feito algumas 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

contas. É por isso que considero surpreendente a sua dúvi-
da neste momento, porque se essa é uma dúvida real, ela 
deveria ter sido colocada no momento oportuno. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — É que os senhores fizeram um «escar-
céu» sobre umas contas sem ter, sequer, procurado expli-
car-se! 
Sr.ª Deputada, é óbvio que a retribuição é liquida da 
taxa social única e a parte que diz respeito ao trabalhador 
corresponde a 11%. Penso que fica esclarecida, Sr. Depu-
tada. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, julgo que a sua in-
tervenção se poderia resumir no seguinte: V. Ex.ª veio 
dizer-nos que os projectos podem ser positivos, mesmo 
quando apresentados pelo PP! 

Risos do PS. 

Pelo menos como tese, aceito-a, e não vou agora discu-
tir para além disso. 
V. Ex.ª colocou a questão neste sentido: «critiquem-nos 
pelo conteúdo»! Ora, em relação ao conteúdo do projecto 
de lei do CDS-PP, gostaria de começar por dizer-lhe que a 
filosofia que ele apresenta é, claramente, de substituição 
do sector público, do sistema de segurança social, por um 
sector privado, puro e simples. 
Através dos limites contributivos a nível horizontal e 
da introdução da possibilidade de haver transferências a 
nível vertical do sistema público para o sistema privado, a 
filosofia subjacente é a de acabar com o sistema público, é 
deixar ao sistema público uma função exclusivamente 
assistencialista: os excluídos e os marginalizados pela 
sociedade, ou seja, as populações de risco, essas, ficam no 
sector público e tudo o resto deve passar para o sector 
privado. 
Ora, essa filosofia de base, de autêntico radicalismo 
neoliberal, tem, logicamente, a nossa oposição total, com-
pleta e frontal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aproveito ainda para lhe colocar a se-
guinte questão concreta: a Sr.ª Deputada, o seu grupo par-
lamentar e o seu partido sustentam os vossos projectos no 
facto de haver necessidade — ainda agora o referiu — de 
garantir a sustentabilidade do sistema público de segurança 
social. Ora, como é que o projecto de lei do CDS-PP, pro-
curando retirar todas as receitas ao sistema público da 
segurança social, pretende que haja sustentabilidade? 
Em segundo lugar, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto, se o vosso projecto de lei fosse avante, em caso de 
falência de fundos de pensões, de empresas seguradoras ou 
se se verificasse um grande decréscimo na Bolsa, quem é 
que pagava as pensões aos contribuintes, aos trabalhado-
res? Ficariam, como se costuma dizer em linguagem popu-
lar, a «chupar no dedo»? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Elisa Damião 
pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, uma genuína interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, tem prioridade, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
que V. Ex.ª providenciasse para que os serviços esclare-
cessem qual foi o sentido de voto do CDS-PP quanto ao 
rendimento mínimo garantido. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que os serviços tragam 
os elementos de informação necessários. 
Para responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, é óbvio que a 
maior discordância manifesta-se entre as nossas duas ban-
cadas. Mas isso não nos retira a razão, porque entendo que 
o mundo pensa mais como eu do que como o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira, com todo o respeito, nesta e noutras 
matérias! 
No entanto, há aqui uma questão que me parece fun-
damental. O Sr. Deputado ironizou acerca da sustentabili-
dade financeira do sistema, mas devo dizer-lhe que esse 
aspecto é, para nós, muito importante, porque sabemos que 
só se distribui o que há. O Sr. Deputado Octávio Teixeira é 
que ainda pensa que se pode distribuir o que não há! Ora, 
essa é, já à partida, uma diferença enorme. 

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sei que só posso distribuir o que tenho 
e o Sr. Deputado ainda entende que pode distribuir o que 
não tem! 
A sustentabilidade é muito importante porque este é um 
sistema que vai ter de distribuir e, presume-se, vai ter de o 
fazer a pessoas que precisam dessa parte que recebem. 
Por outro lado, aproveito para dizer-lhe o seguinte: nós 
não privatizamos nada. Podíamos fazê-lo, em termos de 
projecto de lei, mas seria absurdo! Não é essa a nossa 
intenção. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço desculpa pela 
interrupção mas continua a haver um ruído de fundo na 
sala. Os Srs. Deputados continuam a conversar como se 
não tivesse sido feita qualquer advertência. Insisto para 
que se faça silêncio. 

A Oradora: — Presumo que o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira se estivesse a referir ao plafonamento e à possibi-
lidade de o cidadão poder aplicar o seu dinheiro, acima de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

um determinado plafond, onde bem entender, nomeada-
mente em fundos de pensões. 
Em primeiro lugar, consagramos como públicas a parte 
da solidariedade e a parte previdencial até aquele plafond. 
Fazemo-lo como opção e não para esconder nada a nin-
guém. 
Em segundo lugar, e ao contrário de outros projectos 
de lei que são hoje objecto de discussão, consagramos um 
plafonamento horizontal, porque temos perfeita consciên-
cia, por um lado, que esse plafonamento pode acarretar, se 
for brusco, problemas financeiros ao sistema público da 
segurança social, cuja saúde financeira queremos preservar 
e reforçar, e, por outro lado, temos consciência que os 
portugueses não têm uma cultura previdencial, que, infe-
lizmente, é ainda preciso fomentar. 
Ora, o nosso projecto é, exactamente, um passo para 
conseguir, por um lado, uma transferência sem qualquer 
espécie de «sacudidela» no sistema público e, por outro 
lado, fomentar uma cultura de liberdade e de responsabili-
dade. Provavelmente, esta não é uma cultura relativamente 
à qual o Partido Comunista tenha grande apreço. 
Por último, quanto ao cenário da falência dos fundos de 
pensões de que falou — e, como o Sr. Deputado sabe, este 
é um sistema que existe mais ou menos em todo o mundo 
—, existem mecanismos (esses, sim, competem ao Estado) 
de regulamentação, de fiscalização e, se quiser, de «resse-
guro», num certo sentido, que são adoptados por todos os 
governos. 
Eu vi falir a Rússia e não estou à espera de, durante a 
minha vida, ver falir os fundos de pensões. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em repre-
sentação do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: O 
debate que hoje se inicia nesta Assembleia assume uma 
notável importância e um significado muito relevante para 
os portugueses. 
Ao iniciar a intervenção do Governo na discussão da 
proposta e dos projectos de lei de bases da solidariedade e 
da segurança social saúdo a Assembleia da Republica e 
todos os partidos aqui representados, destacando o esforço 
que conduziu à apresentação dos quatro documentos que 
temos para apreciação. Este facto traduz, antes de mais, a 
importância que a sociedade portuguesa tem vindo a con-
ceder ao processo de reforma do nosso sistema de protec-
ção social. 
Com este debate iremos, seguramente, dar mais um 
importante passo para construir uma segurança social forte 
e para todos para o século XXI. 
Como já tive oportunidade de afirmar nesta Assem-
bleia, para o Governo, o processo de reforma da segurança 
social não se reduz à aprovação de um novo enquadramen-
to legal da segurança social. No entanto, essa aprovação 
constitui um importante passo desse processo de reforma e 
apresenta forte relevância. 

No cumprimento do Programa do Governo, temos vin-
do a dar passos decisivos para a modernização e a reforma 
da protecção social. Nestes últimos três anos produzimos 
mudanças estruturais de grande alcance e significado e 
podemos dizer, com segurança, que a situação que vive-
mos em 1998 se distingue, claramente, daquela que encon-
trámos em 1995. 
A segurança social em Portugal é hoje mais eficaz na 
protecção social dos mais desfavorecidos; a segurança 
social em Portugal possui hoje maior sustentabilidade e a 
sua credibilidade para os portugueses aumentou significa-
tivamente. 
Reforçámos a protecção social ao criar novos e funda-
mentais mecanismos de protecção dirigidos àqueles que 
mais desprotegidos se encontravam — os mais pobres dos 
pobres — e são hoje mais de duas centenas de milhar os 
cidadãos que recebem uma prestação de rendimento míni-
mo, a grande maioria dos quais não possuía, no passado, 
qualquer relação sólida com a protecção e a solidariedade 
social. 

Aplausos do PS. 

A posição de voto do CDS-PP, nessa votação final glo-
bal, certamente, será clarificada pela Mesa! 
Reforçámos a protecção social ao diferenciar positiva-
mente as prestações familiares, ao melhorar as pensões 
degradadas e ao alargar a cobertura do desemprego numa 
lógica de dar mais a quem mais precisa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Reforçámos a sustentabilidade do siste-
ma ao cumprir integralmente os compromissos do Estado 
perante a segurança social desde 1995 e ao lançar e manter 
sempre activas políticas eficazes de combate à fraude nas 
prestações. 

Aplausos do PS. 

Reforçámos a sustentabilidade do sistema ao desenca-
dear processos de recuperação das dívidas e de combate à 
evasão contributiva, processos que têm permitido que as 
receitas da segurança social tenham vindo a crescer a rit-
mos superiores aos da actividade económica sem que para 
tal se tenham aumentados as taxas contributivas; reforçá-
mos a sustentabilidade ao destinar uma parte do excedente 
gerado ao reforço da capitalização do sistema, garantindo 
desta forma uma gestão preocupada com o presente e com 
o futuro. 
Com a reforma que estamos a construir, a credibilidade 
do sistema aumentou significativamente e afastámos a 
visão catastrofista da falência eminente da segurança social 
que, tantas vezes, de forma irresponsável, era, ainda há 
poucos anos, o discurso generalizado sobre o futuro do 
sector. 
Mas esta concepção de reforma, como um processo em 
curso, gradual e permanente, de ajustamento responsável e 
realista às mudanças económicas e sociais, não significa 
que desvalorizemos a importância do debate que aqui nos 
traz. Bem pelo contrário, a aprovação de uma nova lei de 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

bases da segurança social é um importante passo de todo 
este processo. É um momento de síntese de toda uma di-
nâmica de mudança; pode e deve ser um momento de 
afirmação de um novo patamar de progresso e de moderni-
zação do nosso sistema de solidariedade e segurança social 
e da nossa sociedade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na sequência do aprovado pela Lei n.º 
127-B/97 e no documento de princípios fundamentais das 
reformas estruturais nas áreas da segurança social, saúde, 
educação, justiça e Administração Pública, apresentado em 
Março do corrente ano, afirmou o Governo: «Consagrando 
as orientações e as medidas incluídas no Pacto que venha a 
ser subscrito, o Governo apresentará à Assembleia da Repu-
blica as iniciativas legislativas que dele decorram, nomea-
damente a revisão da Lei de Bases da Segurança Social». 
Não foi possível, infelizmente, e por razões estranhas à 
vontade do Governo, seguir os passos que então propuse-
mos, mas, como se vê, era claro para nós, já nessa altura, 
que deveríamos, nesta legislatura, atingir este ponto impor-
tante, que é o de debater uma nova lei de bases da segu-
rança social. 
Estaríamos a fazê-lo com ou sem o agendamento potes-
tativo do PP, mas é com muito gosto que o fazemos com o 
vosso agendamento potestativo. Não temos qualquer pro-
blema, não somos sectários. 

Aplausos do PS. 

Afirmámo-lo antes de qualquer iniciativa da oposição e 
afirmámo-lo porque tal correspondia a toda uma lógica de 
trabalho que lançámos no começo desta legislatura. 
O compromisso contido no Programa do Governo foi 
por nós respeitado de forma rigorosa e empenhada. Para 
chegar aqui, a um momento em que estão perante esta 
Assembleia quatro propostas e projectos de lei, percorre-
mos um caminho que apresentámos em 1995 aos portu-
gueses, um caminho que foi cumprido e que foi, afirmo-o 
com toda a segurança, o caminho mais ajustado. 
Tal como constava no Programa do Governo, foi criada 
a Comissão do Livro Branco da Segurança Social, comis-
são aberta e independente que, durante cerca de 18 meses, 
produziu uma importante reflexão que alastrou para toda a 
sociedade e contribuiu para dar aos problemas da seguran-
ça social uma visibilidade nova. 
Possuímos hoje, no nosso país, um conjunto aprofun-
dado e plural de estudos e reflexões sobre este sector, que 
tomam este debate mais sério e mais responsável. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fomos acusados por alguns de termos 
sido lentos neste processo. Só um profundo desconheci-
mento da realidade que defrontamos ou a demagogia mais 
banal podem justificar tais afirmações. 
Processos semelhantes aos que estamos a percorrer es-
tão a ser vividos noutros países europeus. Em todos eles, 
mesmo naqueles países com os mais altos níveis de desen-
volvimento e os mais eficazes modelos de protecção soci-
al, as mudanças foram precedidas de longos processos de 
estudo e avaliação das alternativas de mudança e de longos 
e aturados processos de concertação social. 
Permitam-me que vos cite o exemplo da Suécia, país 
que combina o mais alto nível de desenvolvimento com 
um exigente sistema de segurança social. O processo de 
estudo da reforma do sistema de pensões neste país ini-
ciou-se em meados dos anos 80 e só em 1990 a comissão 
criada para o efeito apresentou as suas conclusões e pro-
postas, que permaneceram em debate até que, em 1994, 
uma proposta de orientações foi apresentada ao parlamen-
to, sendo a legislação completa de novo modelo de pen-
sões aprovada apenas em Junho de 1998. 
Importa, no entanto, assinalar que, apesar de mais rápi-
do do que este exemplo e apesar de óbvias limitações e 
insuficiências, o processo de reflexão alargada sobre os 
caminhos da segurança social, aberto em Portugal em 
1995, veio a revelar-se de enorme importância para o mo-
mento que estamos hoje a viver. Creio ser indiscutível 
afirmar que em particular os estudos realizados pela Co-
missão do Livro Branco da Segurança Social — como 
ouvimos pela voz da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto — influenciaram e estão presentes em todas as posi-
ções hoje em discussão. Podemos hoje, tranquilamente, 
discutir as opções e as visões do futuro com conhecimento 
aprofundado da situação e o estudo de várias alternativas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As proposta e projectos 
de lei de bases presentes a esta Câmara possuem, natural-
mente, significativas distinções e divergências. 
Permitam-me, no entanto, antes de reflectir sobre essas 
distinções, que valorize a existência de um importante 
espaço de convergência entre as mesmas, espaço esse que 
é um desafio para o trabalho que hoje iniciamos. 
Existem duas grandes constatações sobre a situação da 
segurança social que constituem, a meu ver os principais 
espaços de convergência entre todas as propostas e projec-
tos aqui apresentados. 
É hoje claro e genericamente assumido que há necessi-
dade de reforçar os mecanismos de protecção social dirigi-
dos àqueles sectores que mais intensamente sofrem os 
problemas da pobreza e da exclusão. Esse objectivo, ainda 
que traduzido em propostas políticas diversas, em instru-
mentos distintos, está presente nas quatro posições em 
agenda. 
É, pois, não só possível como imperioso que do traba-
lho desta Assembleia resulte um novo quadro legal que 
não apenas enquadre todo o esforço de melhoria do mode-
lo de segurança social português, como abra campo para o 
aprofundamento, rigoroso e realista, dos mecanismos de 
protecção social. 
Mas existe também um amplo espaço de consenso na 
sociedade portuguesa que se reflecte igualmente nas pro-
postas agora em discussão e que se prende com a necessi-
dade de garantir a sustentabilidade económica e financeira 
do mesmo sistema. 
Estas duas preocupações terão de ser as traves-mestras 
do consenso a construir neste debate. 
São, de facto, significativas as áreas de convergência 
entre as diferentes propostas. Permitam-me que destaque 
algumas dessas áreas: quanto aos objectivos do sistema, 
todos os documentos se reportam à garantia do direito à 
protecção social, tal como o mesmo vem definido na Cons-
tituição; no que respeita à gestão do sistema, a responsabi-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

financiamento desse esforço, for compatível com os gran-
des objectivos de estabilidade financeira e desenvolvimen-
to económico e social do País. 
lidade última cabe ao Estado, de acordo com a previsão de 
todos os textos em análise; todos os textos prevêem a exis-
tência de blocos de protecção diferenciados segundo os 
objectivos que se propõem; todos os textos prevêem como 
elementos-base para a determinação do montante das pen-
sões contributivas o valor das remunerações dos beneficiá-
rios e a duração das respectivas carreiras contributivas; 
todos os textos prevêem a garantia de pensões com limites 
mínimos convergentes para o valor do salário mínimo 
nacional, com modulações relativas face à carreira contri-
butiva — e os recentes aumentos extraordinários de pen-
sões determinados pelo Governo são já um importante 
passo nesse sentido; todos os textos defendem, explícita ou 
implicitamente, em matéria de financiamento do sistema, o 
princípio da diversificação das fontes; todos os documen-
tos assumem também, com maior ou menor expressivida-
de, o princípio da adequação selectiva das fontes e das 
receitas às modalidades de protecção previstas; todos os 
documentos prevêem como principais fontes de financia-
mento do sistema as contribuições dos beneficiários e das 
entidades empregadoras e as transferências do Estado; 
todos os textos prevêem a necessidade de encontrar novas 
fontes de financiamento que evitem uma maior oneração 
dos salários; todos os documentos prevêem, como regra, 
que as bases de incidência contributiva sejam as remunera-
ções da actividade profissional; todos os textos admitem a 
fixação de bases de incidência alternativas para as entida-
des empregadoras; todos os documentos prevêem a conju-
gação do regime de repartição com o regime de capitaliza-
ção; todos os documentos prevêem a existência de regimes 
complementares que permitam a obtenção de melhor pro-
tecção social. 
Em suma, todas as propostas apontam para novos ca-
minhos em áreas como a abertura a novas formas de finan-
ciamento nas empresas e a novas formas de articulação 
entre repartição e capitalização e para uma mais significa-
tiva presença das receitas fiscais na segurança social. Isto 
vem apenas reforçar a convicção de que há condições 
políticas para uma reforma amplamente consensualizada e 
de que o método que seguimos produziu frutos, influen-
ciando decisivamente esta discussão. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mas o consenso desejá-
vel terá de ser alicerçado no respeito por duas grandes 
exigências. 
Não é possível ampliarmos o esforço de protecção so-
cial sem que seja claramente identificada a natureza e a 
dimensão dos recursos que, a curto e a longo prazo, esse 
esforço exige e sem avaliarmos a capacidade nacional para 
os mobilizar. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não é possível discutir a sustentabilida-
de financeira da segurança social de forma totalmente 
autónoma sem ter em conta a sustentabilidade financeira 
global do sector público administrativo. Teremos um sis-
tema sustentável se o esforço que este exige aos portugue-
ses, agora e no futuro, qualquer que seja a modalidade de 

Cremos ser possível aprofundar a reforma da segurança 
social e criar um novo quadro para o seu desenvolvimento, 
mas o respeito por esta dimensão de rigor e responsabili-
dade é a chave para o sucesso desse caminho. 
A proposta do Governo, cujas grandes linhas já tive, 
aliás, ocasião de apresentar nesta mesma Assembleia, em 
17 de Junho, alicerça-se nos dois grandes objectivos de 
aprofundar as condições de eficácia das políticas de pro-
tecção social e de reforçar a sustentabilidade do sistema. 
Trata-se de uma proposta que foi desenvolvida na se-
quência de um debate aberto, em que o Governo ouviu e 
participou, e na sequência de uma gestão reformista de um 
sistema que conhecemos, nas suas virtudes e insuficiên-
cias, e cujo desempenho sabemos que pode e deve ser 
melhorado. 
Mas a nossa proposta é uma proposta aberta à mudança 
e ao enriquecimento e o nosso empenhamento é pleno para 
que, deste debate, resulte uma nova lei de bases, fruto do 
mais amplo consenso possível. 
Mas se é um facto que, sobre as grandes preocupações 
da modernização da protecção social, poderemos encontrar 
espaço para importante convergência nesta Assembleia, 
importa que aprofundemos alguns dos domínios fulcrais 
das propostas em debate. 
O primeiro aspecto que gostaria de salientar prende-se 
com os princípios gerais do modelo de segurança social 
que a nova lei de bases irá assumir. 
O novo quadro de desenvolvimento das políticas soci-
ais tem vindo a tornar imperiosa a combinação do princí-
pio da universalidade com o princípio da diferenciação. De 
facto, é hoje claro que o reforço da equidade, da susten-
tabilidade e da eficácia dessas políticas exige que se 
afirme essa capacidade de dirigir uma parte dos recursos, 
de forma mais selectiva, para os segmentos sociais mais 
carenciados. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este princípio, que a experiência recente 
da segurança social portuguesa tem vindo a concretizar, 
parece ser uma das mais importantes mudanças que reúne 
significativa margem de consenso na sociedade portuguesa 
e na Assembleia da República. É um princípio de concreti-
zação complexa e exigente, envolvendo uma extrema sen-
sibilidade no seu desenvolvimento, quer pela exigência 
que possui, do ponto de vista da capacidade de resposta do 
aparelho da segurança social, quer pela articulação que 
exige com a reforma fiscal. 
Mas este caminho, o de «dar mais a quem mais preci-
sa», é um dos caminhos onde a inovação e a reforma mais 
têm de percorrer. 
Uma outra área onde importa aprofundar consensos e 
descensos remete-nos para as modalidades de protecção 
social que teremos de aprofundar numa segurança social 
para o século XXI. 
Julgo que, neste domínio, importa que se produzam 
importantes rupturas com o modelo que enforma o nosso 
actual sistema de protecção social, rupturas que julgo não 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

serem suficientemente assumidas pelos projectos dos par-
tidos da oposição. 
Orçamento, Sr.as e Srs. Deputados, devo dizer-vos que é 
criar uma expectativa que, depois, a seguir, na prática, não 
tem qualquer possibilidade de se materializar. 
Convém não esquecer que conseguir, de forma equili-
brada, maiores receitas para a segurança social pública é o 
principal problema e desafio e não o contrário. Quando 
todos os partidos que aqui estão representados querem 
maiores respostas aos pensionistas, aos desempregados e 
às famílias, o que está em causa não é abrir uma hemorra-
gia de receitas mas exactamente o oposto. 
Uma idêntica reflexão terá de ser efectuada a propósito 
de qualquer alteração nos níveis de incidência contributiva 
que actualmente possuímos. 
O Governo defende uma postura de evolução das taxas 
contributivas e da natureza das mesmas, no sentido de 
estimular a actividade económica e de favorecer o empre-
go. Mas teremos de, mais uma vez, trabalhar de forma 
cautelosa e gradualista. É possível evoluir para uma estru-
tura de receitas que incorpore outras fontes de financia-
mento para além das já existentes que se centram quase 
exclusivamente na taxa social única e nos rendimentos do 
trabalho. É neste sentido que a proposta do Governo inclui 
a criação de uma contribuição de solidariedade. 
Mas é imperioso que esta mudança se faça de forma 
muito cautelosa e após estudos e avaliações que não estão 
ainda completados. Recordemos que a contribuição sobre 
os salários continua a ser, ainda, a forma privilegiada de 
financiamento dos sistemas de segurança social por toda a 
Europa, mesmo em países que há mais tempo iniciaram 
reformas estruturais neste sector. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E recordemos também que a própria 
contribuição de solidariedade à francesa leva a que mais de 
90% da receita seja feita sobre rendimentos do trabalho. 
Ora, com o sistema fiscal que temos em Portugal, essa não 
pode, obviamente, ser a solução consensual nesta Assem-
bleia da República. A nossa contribuição de solidariedade 
não é a contribuição de solidariedade à francesa, porque o 
nosso sistema fiscal também não é o sistema fiscal francês 
e temos de caminhar paralelamente na reforma da seguran-
ça social e na reforma do sistema fiscal. 
A estrutura de financiamento da segurança social está 
necessariamente associada ao papel do Estado nesse pro-
cesso. 
A proposta do Governo é, neste particular, muito preci-
sa. Chamarei a atenção para dois aspectos fundamentais da 
nossa posição: em primeiro lugar, procedemos a uma mui-
to exaustiva definição das formas de financiamento das 
diversas modalidades de protecção, assumindo o Orçamen-
to do Estado uma responsabilidade integral pelas dimen-
sões de solidariedade nacional dessas prestações; em 
segundo lugar, assumimos por completo a responsabilida-
de última do Estado pelas prestações de todos os sistemas, 
garantindo, desta forma, os direitos adquiridos de todos os 
cidadãos. Significa isto que o Estado assume a cobertura 
de situações futuras de eventuais défices dos sistemas 
assentes em financiamento bipartido, aliás, a única posição 
coerente com o facto de, durante muito tempo, ter existido 
um subfinanciamento orçamental das despesas de seguran-
ça social. 
Vivemos um momento de mudança muito profunda nos 
modelos de organização social e, particularmente, nas 
modalidades de organização do trabalho. 
Os processos de construção dos mecanismos de segu-
rança e solidariedade social não podem, já, assentar apenas 
nos tradicionais modelos providenciais, deixando para 
relações de natureza assistencial as respostas a um amplo 
leque de necessidades e problemas da sociedade moderna. 
A instituição daquilo a que chamámos a protecção so-
cial de cidadania, onde incluímos, nomeadamente, o direi-
to ao rendimento mínimo para a inserção social, a autono-
mização da área da protecção à família, onde se insere a 
definição das respostas aos problemas da moderna depen-
dência, são novas soluções para novos problemas. 
Julgamos essencial que se possa produzir, também nes-
te domínio, a necessária convergência de posições, por 
forma a assumirmos, aliás, na linha da nossa tradição cons-
titucional, uma postura ambiciosa no plano dos direitos 
sociais de cidadania. 
Uma terceira área, onde importa clarificar o sentido e o 
alcance das posições em debate, situa-se nos modelos de 
financiamento do sistema de segurança social. 
Apraz-me registar que existe hoje um denominador 
comum que passa pela necessidade de aprofundar uma 
solução que integre os mecanismos de repartição e de 
capitalização no financiamento de importantes prestações 
sociais. Existe, no entanto, um amplo campo de divergên-
cia quanto à dimensão dessa combinação de modelos. 
A proposta do Governo é, neste particular, clara e mui-
to explícita: reconhecemos que o sistema de segurança 
social construído no passado recente, numa lógica prati-
camente exclusiva de repartição, terá de manter uma com-
ponente dominante suportada por este modelo; no entanto, 
é essencial promover, de forma intensa, uma crescente 
componente de capitalização pública que promova a sus-
tentabilidade de longo prazo do sistema, assim como é 
vantajoso que se concretizem fórmulas contributivas que 
favoreçam a flexibilidade da construção de estratégias — 
individuais, de grupo, associadas ou sindicais — de refor-
ço dos mecanismos públicos de protecção. 
Nesta parcela do nosso debate, não podemos escamo-
tear uma realidade absolutamente incontornável para a 
construção de um futuro saudável e credível da protecção 
social no nosso país: não é possível introduzir dimensões 
de mudança relevante neste plano sem responder à crucial 
questão de como suportar os custos de um período prolon-
gado de transição entre modelos. 
O projecto do PSD, por exemplo, propõe, nomeada-
mente, um modelo onde se aposta de forma clara na capita-
lização, através da possibilidade de divisão das contribui-
ções em duas componentes, sendo uma delas gerida em 
regime de capitalização com liberdade de escolha da apli-
cação dessa componente. 
Esta mudança, sem dúvida muito profunda, deixa por 
responder a questão de identificar como seria compensada 
a quebra de receitas, naturalmente elevada, que adviria 
desta opção pela capitalização e como se suportariam as 
despesas com os actuais e os futuros beneficiários, enquan-
to a futura quebra de despesas não compensasse a actual 
quebra de receitas. E dizer que isso se resolve em cada 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 4 


A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos perante um dos aspectos cen-
trais do processo de reforma. 
As alternativas de financiamento e as suas modalidades 
podem e devem ser equacionadas por forma a diversificar 
as fontes, adequá-las às modalidades de protecção e aos 
objectivos do crescimento económico e do emprego. Mas é 
indispensável assumirmos, neste plano, uma postura de 
grande responsabilidade. Quaisquer que sejam as modali-
dades de financiamento, teremos sempre de submetê-las à 
avaliação do seu impacto conjunto sobre a economia e a 
sociedade portuguesa. É a intensidade do esforço que, 
agora e no futuro, será pedido aos portugueses que está, 
em primeiro lugar, em questão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não existem 
transferências milagrosas de responsabilidade, o que exis-
te, antes de mais, são limiares de esforço que não podem 
ser ultrapassados sem colocar em risco equilíbrios funda-
mentais na nossa economia e na nossa sociedade. 
Esta é uma dimensão de reforma que terá, também 
aqui, de ser acompanhada, permanentemente, com os es-
forços em curso de melhoria do nosso sistema fiscal. 
Relembremos o facto de os estudos elaborados sobre o 
futuro da segurança social, apesar de afastarem o cenário 
de défice na componente contributiva do mesmo, não 
deixarem de identificar, a médio prazo, uma situação de 
importantes dificuldades financeiras. Estas dificuldades 
financeiras, fundamentalmente explicadas pelo processo de 
maturação do nosso sistema de pensões, irão exigir que o 
esforço com o financiamento do sistema se amplie, em 20 
anos, segundo o Livro Branco, em valores que se poderão 
aproximar dos dois pontos percentuais do produto interno 
bruto. 
Trata-se de uma expansão considerável — a preços de 
hoje, acima dos 300 milhões de contos — que, apesar de 
compatível com uma economia em franco desenvolvimen-
to, não deixa de exigir sérios cuidados do ponto de vista da 
gestão da reforma e do sistema. 
Na óptica do Governo e no plano do financiamento, 
importa que a futura lei de bases estabeleça os princípios 
gerais do modelo de financiamento e abra campo para a 
aprovação de instrumentos legislativos específicos, seja no 
domínio da criação de novos instrumentos contributivos, 
seja na flexibilização da taxa social única. Esses instru-
mentos, cuja fundamentação técnica continuamos a desen-
volver, deverão possuir uma adaptabilidade à evolução 
conjuntural que seria errado prever num instrumento como 
uma lei de bases de um sistema. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos, pois, 
perante um conjunto de documentos onde é possível 
encontrar amplas zonas de consenso e importantes áreas de 
divergência. É natural que assim seja. 
Por um lado, existem amplas zonas de aproximação, 
porque foi possível, nestes últimos anos, tornar consen-
suais importantes componentes do diagnóstico sobre a 
situação social em Portugal e sobre a natureza de alguns 
dos nossos principais desafios. 
Por outro lado, existem importantes fricções, porque 
permanecem na nossa sociedade posturas distintas, alterna-

tivas políticas e ideológicas diversas sobre o papel e a 
importância dos instrumentos de protecção social. Isto é 
positivo. Esta divergência é, naturalmente, um factor de 
enriquecimento da nossa vida colectiva e de valorização da 
importância do debate que agora aprofundamos. 
Há quem possua do sistema de segurança social uma 
visão de construção de um limiar de protecção apenas 
suficiente para responder aos problemas básicos dos cida-
dãos, deixando a organização de parte substancial dessa 
protecção à escolha individual de cada um. Não é essa a 
nossa visão. 
Há quem possua uma visão que consideramos dema-
siado conservadora do sistema, como modelo que poderia 
crescer indefinidamente, colocando no Estado a resposta a 
todas as dificuldades desse crescimento. Também não é 
essa a nossa visão. 
Estou convicto de que as alternativas que temos peran-
te nós, apesar de divergentes em aspectos importantes e 
apesar de, em alguns aspectos, serem efectivamente con-
traditórias, se afastam das posturas ideológicas mais 
extremadas e permitem trabalhar para a produção de um 
consenso que expresse o sentir da generalidade dos portu-
gueses. Esse consenso, aliás, foi conseguido em vários 
países onde também há partidos políticos da direita e da 
esquerda, onde há alternativas, mas em que foi possível 
estabelecer linhas gerais fundamentais que estão agora a 
balizar o desenvolvimento das reformas dos sistemas. Não 
sei por que razão, em Portugal, não seremos capazes de 
percorrer esse caminho!… 
Esse consenso vai exigir um intenso e aturado trabalho 
de discussão, na especialidade, dos múltiplos componentes 
deste normativo. Debate para o qual é importante que se 
proceda a múltiplos contactos e audições. 
Os Srs. Deputados farão o que entenderem, no âmbito 
das comissões, mas, do nosso ponto de vista, era importan-
te que, sobretudo acerca dos principais pontos de diver-
gência em presença, fossem ouvidas personalidades que 
trabalharam na Comissão do Livro Branco e outros espe-
cialistas. Os parceiros sociais devem ser, novamente, asso-
ciados a este debate, bem como os restantes parceiros da 
área da solidariedade. 
Este debate deverá permitir que, na presente sessão le-
gislativa, seja aprovada uma nova lei de bases da seguran-
ça social e que o Governo possa preparar e apresentar, 
ainda em 1999, diplomas que concretizem, pelo menos, 
alguns domínios da nova lei. 
A produção desse consenso, a aprovação da nova lei de 
bases e dos diplomas de concretização criarão o quadro 
que permitirá que, na próxima legislatura, se consolide e 
desenvolva a reforma da segurança social já iniciada na 
presente legislatura. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estou convicto 
de que este calendário pode ser cumprido e de que estamos 
em condições de atingir um importante consenso nesta 
Assembleia. 
Todos, quem governa e quem está na oposição, temos a 
obrigação, agora mais do que nunca, de assumir a transito-
riedade das nossas funções, tendo permanentemente pre-
sentes os interesses das portuguesas e dos portugueses de 
todas as gerações. Saibamos cumprir. Saibamos servir 
Portugal, preparando para o século XXI um país não ape-
24 DE SETEMBRO DE 1998 

nas economicamente mais desenvolvido mas também 
socialmente mais solidário e dotado de uma segurança 
social mais forte e para todos. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro, os Srs. Deputados Maria José 
Nogueira Pinto, Nuno Correia da Silva, Moura e Silva e 
Octávio Teixeira. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, 
em primeiro lugar, quero registar a diferença do seu dis-
curso em relação ao nosso projecto entre o dia 17 de Ju-
nho, em que fez um discurso muito crítico, e o dia de hoje, 
em que, de facto, quase estabeleceu aqui a base do pacto 
de regime de que estávamos à espera e que só ocorreu 
devido a esta nossa iniciativa. 

Risos de alguns Deputados do PS. 

Há pouco, referi algumas incertezas sobre a utilidade 
deste debate não porque não esteja empenhada nele — 
aliás, toda a bancada e todo o partido estão e penso que as 
restantes bancadas também — mas porque se me suscita 
uma dúvida que gostaria de lhe colocar e que se prende 
exactamente com uma das traves-mestras que referiu, a 
saber, a sustentabilidade financeira do sistema. 
Se bem se recorda, e voltando a 17 de Junho, quando 
lhe perguntei como estava a saúde financeira da segurança 
social, pois penso que esta é uma questão prévia a toda e 
qualquer reforma, o Sr. Ministro remeteu-me para o qua-
dro da Comissão do Livro Branco da Segurança Social, 
que é um quadro tranquilizador porque transfere para o 
ano de 2020 o início de um ciclo de dificuldades financei-
ras, o que nos dá uma margem de manobra para um traba-
lho com alguma serenidade. Qual não foi o meu espanto, e 
era sobre isto que gostaria de questionar o Sr. Ministro, 
quando tomei conhecimento de um trabalho da autoria do 
Sr. Dr. Pedro Duarte Silva, e que julgo também ter sido 
pedido pela Comissão do Livro Branco ou, talvez, por 
alguma das direcções-gerais que o Sr. Ministro tutela, que 
prevê um grande desequilíbrio financeiro 10 anos mais 
cedo. Ou seja, enquanto em 17 de Junho, antes do agen-
damento destes projectos — e note que o nosso projecto de 
lei, sob este ponto de vista, é bastante prudente, porque 
nunca fomos muito optimistas —, tínhamos um quadro que 
previa que até 2010 não haveria um grande problema de 
insuficiência financeira, confrontamo-nos agora com um 
quadro completamente diferente, na medida em que há um 
défice equivalente a 1,30% do produto em 2010, o que, 
traduzido em milhões de contos, seria mais 250 milhões de 
contos do que em 1998. 
Ora, penso que, não obstante a proclamação de boa 
vontade que o Sr. Ministro fez na tribuna — e que é uma 
proclamação de boa vontade perfeitamente compreensível, 
porque, obviamente, o Governo não tem outro interesse 
senão o de que saia daqui uma boa lei de segurança social 
— era importante esclarecer a Câmara sobre esta questão 
prévia. É que se este quadro é para 2010, aquilo que deve-
ríamos debater aqui hoje seria, provavelmente, mais qual-
quer coisa; se este quadro porém estiver errado, e tratando-
se de um estudo oficial só o Sr. Ministro poderá responder, 
também gostaríamos de manter a tranquilidade que nos 
transmitiu em 17 de Junho e que esperamos não ser ilusó-
ria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, 
começo por lhe dizer que se houve diferença de tom foi 
entre a intervenção do CDS-PP e o enquadramento político 
de hoje e aquele que existia em Junho. A Sr.ª Deputada 
sabe tão bem como eu que, em Junho, a questão mais me-
diática, a questão fundamental, a questão a que se reduzia 
a reforma da segurança social do CDS-PP era a da conver-
gência entre as pensões mínimas e os salários mínimos. 
Ora, quanto a essa questão, como a Sr.ª Deputada sabe, o 
Governo mantém hoje a mesma posição que tinha em 
Junho: sempre dissemos que era injusto que pessoas com 
15 anos de vida contributiva tivessem pensões iguais ao 
salário mínimo, tal como sucede com pessoas com 40 anos 
de vida contributiva, e agimos em conformidade com isso. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, os senhores fizeram interven-
ções que, do nosso ponto de vista e como dissemos na 
altura, eram erradas e, do ponto de vista social, demagógi-
cas. Respondemos com a prática política e é isso que tam-
bém faz a diferença na maneira de estar, ainda que, obvia-
mente, uns estejam no Governo e outros na oposição. 
Portanto, a diferença está na centralidade da questão 
das pensões mínimas, que neste momento e obviamente 
não têm a mesma centralidade e percebe-se porquê: é que, 
entretanto, foram tomadas medidas concretas, positivas e 
coerentes com o que sempre dissemos. 
Quando há pouco a Sr.ª Deputada, na sua intervenção, 
insinuava como é que não havia dinheiro e agora já há, 
bem, devo dizer-lhe que não há comparação possível: Sr.ª 
Deputada, as medidas que tomámos são medidas financei-
ramente consistentes que, do ponto de vista financeiro, 
representam muitíssimo menos do que as medidas que 
queriam que tomássemos, que são medidas erradas do 
ponto de vista social e com consequências políticas que 
levariam a que o projecto do CDS-PP, na verdade, estives-
se a 180º de distância daquele que apresenta, porque teria 
de recorrer a fortíssimos aumentos das receitas ou teria de 
explicar como é que, no Orçamento do Estado, se iriam 
buscar impostos crescentes para responder a essas necessi-
dades. 
Não foi isso que foi feito e o meu registo de hoje é 
diferente do de Junho porque o vosso também é. Portanto, 
é tão simples como isto. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

Vozes do CDS-PP: — Não! Não! 

O Orador: — Do ponto de vista da situação financeira 
da segurança social, é verdade que há um trabalho, aliás, 
interessante, do Dr. Duarte Silva, que não tenho o prazer 
de conhecer pessoalmente. De qualquer modo, conheço o 
trabalho que ele fez, o qual, segundo sei, foi entregue já o 
relatório da Comissão do Livro Branco estava pronto, que 
poderia levar à ideia de que as dificuldades do regime 
geral começariam mais cedo. 
Estamos a analisar esse trabalho, que, como estou a di-
zer, contem muita informação e é muito interessante a 
vários níveis, mas, no que diz respeito a esta questão em 
concreto, eu próprio já pude verificar — não por culpa do 
Dr. Duarte Silva mas da informação a que teve acesso — 
que a base de contribuições para 1996, 1997 e 1998 da 
qual parte está muito abaixo do que foi a realidade, o que 
leva a uma distorção nas projecções. 
Não vamos meter «a cabeça debaixo da areia», vamos 
procurar analisar, apesar de tudo, a consistência desse 
trabalho, mas, devo dizer-lhe que, em qualquer circunstân-
cia, não há qualquer alteração que leve a uma mudança de 
ritmo e de postura. Sempre considerámos e continuamos 
considerar que não há qualquer falência da segurança 
social pública — aliás, não pode haver —, também não há 
qualquer ruptura financeira à vista, até porque um aumento 
da despesa ou do investimento na segurança social de dois 
pontos do PIB apenas faz com que Portugal se aproxime 
de valores médios europeus de que está ainda muito afas-
tado, como a Sr.ª Deputada sabe. Portanto, achamos que 
não é por causa disso que não se deve fazer uma reforma, 
pelo contrário, ela deve ser feita com a rapidez possível e 
com a capacidade política que se considere mais vasta. 
Assim, este trabalho de reforma está em curso e o que aqui 
estamos a fazer hoje vai nesse mesmo sentido. 
Quero, portanto, sossegá-la, Sr.ª Deputada, pois em 
matéria de falência as conclusões de hoje são as mesmas 
de sempre, isto é, não há qualquer falência da segurança 
social pública, nem poderia haver, repito. Eventualmente, 
poderão existir dificuldades no regime geral, uns anos 
mais cedo do que aponta o relatório oficial do Livro Bran-
co, mas isso só nos deve estimular a termos o maior cuida-
do com a sustentabilidade financeira do sistema enquadra-
do na sustentabilidade financeira do sector público admi-
nistrativo e aí esse é um desafio para todos nós. 

Aplausos do PS, de pé. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, a questão que coloquei ao Sr. Ministro era a de 
saber se o quadro assumido pelo Governo para o ano de 
2020 poderia ocorrer no ano de 2010. Registo que o Sr. 
Ministro não respondeu. 


O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a Mesa nada pode 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
fazer a esse respeito. 
tado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, na primeira parte da sua intervenção, comecei a 
pensar comigo mesmo se não iria chegar à conclusão de 
que, afinal, todos os projectos convergiam em tudo. A 
listagem que fez foi tão grande que comecei a pensar que 
era capaz de não haver divergências. 

Risos do PCP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Podem ter-se engana-
do no projecto! 

O Orador: — Sr. Ministro, o que pretendia referir so-
bre esta questão é o seguinte: é evidente que, nos vários 
projectos, há diversas matérias que convergem; agora, 
julgo que, numa situação destas, num quadro destes e nesta 
matéria, o que é importante é precisamente a zona das 
divergências, porque é nas orientações estruturantes, que 
podem ou não vir a permitir que hajam soluções consen-
suais, que se colocam as grandes questões e aí, como o Sr. 
Ministro certamente reconhece, as divergências são enor-
mes, como, aliás, há pouco apontou. 
Todos nós apresentamos nestes projectos novos cami-
nhos, mas alguns são completamente divergentes de outros 
e é nesse âmbito que temos de encarar as questões, sendo 
também nele que, em sede do pedido de esclarecimento, 
vou colocar algumas questões sobre os caminhos que o 
Governo pretende seguir, de acordo com o seu projecto. 
Não temos quaisquer dúvidas de que queremos que 
haja uma sustentabilidade do sistema público da segurança 
social e do sistema na sua globalidade, mas numa perspec-
tiva de evolução no progresso da protecção social, não 
numa perspectiva de regressão, como apontam alguns 
projectos que temos neste momento em cima da mesa. 
Portanto, pela nossa parte, a grande questão que se co-
loca em relação à proposta de lei do Governo é, de facto, a 
problemática da reintrodução no sistema português do 
chamado limite dos tectos contributivos ou, se se quiser, 
do chamado plafonamento. Isto por razões políticas, cer-
tamente, no encarar da questão da protecção social, e, se se 
quiser, também por razões ideológicas, mas, fundamental-
mente e mais uma vez, pela tal questão de saber como é 
que assim se consegue garantir a sustentabilidade do sis-
tema, porque o Sr. Ministro sabe que o próprio Livro 
Branco não sustenta, embora o proponha, a sustentabilida-
de do sistema de segurança social com a introdução do 
plafonamento. 
Não vou, agora, referir os vários estudos, que, aliás, 
apontam para a ideia de que a longo prazo — embora com 
um agravamento a curto e médio prazo — haverá ou pode-
rá haver saldos positivos do sistema global. Aliás, já se 
falou aqui de vários estudos e estou a recordar-me do estu-
do do CIEF em que se diz que, com a introdução do plafo-
namento, antecipa-se a ruptura do sistema em cinco anos e 
no cenário estudado, isto é, até ao ano 2050, haverá sem-
pre saldos negativos do sistema global da segurança social. 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

Ora, se pensarmos que, na perspectiva do ano 2050, conti-
nua a haver saldos negativos, não pode ser esta a via. 
Julgo que esta é a grande questão central que deve ser 
dirimida com todo o cuidado e seriedade para que os por-
tugueses e os trabalhadores não venham, no futuro, a so-
frer danos irreparáveis. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Há pouco, na sua intervenção, o Sr. Ministro fez uma 
afirmação, com a qual estamos totalmente de acordo, acer-
ca do regime contributivo para trabalhadores por conta de 
outrem, onde a base para o cálculo das prestações deve ser 
as remunerações e o período de contribuição. Só que na 
proposta de lei do Governo não vem apenas isso, vem 
também a ideia de, para além disso, introduzir um elemen-
to de selectividade. Como é que num sistema de solidarie-
dade interprofissional se pode inserir um sistema de selec-
tividade? Não conseguimos perceber esta questão. 
Sr. Ministro, como é que numa proposta de lei de bases 
gerais do sistema de segurança social o Governo não faz 
uma referência, uma proposta para o problema da amorti-
zação da dívida do Estado à segurança social? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputados Octávio Teixeira, em primei-
ro lugar, queria agradecer-lhe as suas perguntas e dizer o 
seguinte: o PCP, em relação à lei de bases que está hoje em 
vigor, teve a atitude de não a votar; no entanto, hoje, ela é 
um referencial importante para o PCP e não é de agora — 
no tempo em que os nossos partidos estavam ambos na 
oposição, o cumprimento da lei de bases sempre constituiu 
para nós uma questão fundamental, sobretudo em matéria 
financeira, naquilo em que o Orçamento do Estado deveria 
participar relativamente aos défices dos regimes não con-
tributivo, parcialmente contributivo e de acção social. 
Agora, o que se verifica é que se corre o risco de, neste 
processo de lei de bases, poder vir a acontecer o mesmo; 
espero que não, sinceramente, pois penso que era um sinal 
de amadurecimento da nossa democracia em geral se hou-
vesse possibilidade de, numa lei estruturante do regime, 
existir uma participação activa do PCP. Aliás, este seu 
projecto, pelas razões que disse naquela parte em que refe-
ri as convergências, é um projecto com o qual se pode 
trabalhar. 
Mas, Sr. Deputado, repare que há duas maneiras de 
«pegarmos» neste debate, sendo uma estimularmos a 
divergência, procurando todas as divergências e salientan-
do-as, o que, depois, nas votações finais, teria uma deter-
minada lógica. O estilo e o método que percorri e preferi é 
aquele que se me afigura mais adequado com a possibili-
dade de não haver, à partida, eliminações neste processo 
de debate e de transformação da lei de bases em que penso 
que haverá uma contribuição activa por parte de todos os 
partidos e também por parte do PCP. 
Sr. Deputado, vou ler-lhe um artigo 24.º, que diz o se-
guinte: «as contribuições são determinadas pela incidência 
das percentagens fixadas na lei sobre as remunerações, ou 
equiparadas, na parte em que não excedam o montante 
igualmente indicado na lei». Sr. Deputado, sabe de que 
diploma faz parte este artigo? É da lei de bases que está em 
vigor, a qual tem, no seu texto, o tal plafonamento, essa 
coisa horrível, essa invenção demoníaca… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Demoníaca para si! 

O Orador: — Sr. Deputado, estou só a dizer que hou-
ve um partido que teve maioria absoluta durante 10 anos e 
que, pelos vistos, considerou que não tinha condições ou 
que não deveria levar à pratica este tipo de plafonamento. 
Portanto, aquilo que, neste momento, há nos vários projec-
tos é uma visão de articulação entre o sistema público e os 
sistemas de capitalização, públicos ou não, que é diferente 
de projecto para projecto, mas numa lei de bases não se 
deve « fechar portas», visto que temos de admitir que há 
alternância no poder e «fechar portas» era a maior «estupi-
dez» que se podia fazer em matéria de lei de bases. 
O PSD tem uma posição diferente, porque defende um 
plafonamento de outro tipo, que não é, digamos, para ní-
veis de rendimento a partir de um determinado salário mas 
para que todos os trabalhadores, independentemente dos 
salários, possam optar por uma determinada parte do seu 
salário ser para capitalização privada e não para repartição. 
É, portanto, uma lógica diferente daquela que está presente 
na actual lei de bases e na proposta do Governo. 
Vamos para a discussão na especialidade, porque, ob-
viamente, há uma questão que para mim é fundamental: é 
que não há qualquer desenvolvimento que eu admita dos 
sistemas privados em Portugal, tanto nesta área como em 
qualquer área social, que possa ou deva ser feito à custa da 
«desnatação» ou à custa do prejuízo dos sistemas públicos. 
No entanto, há fórmulas possíveis de encontrar equilíbrios 
entre os sistemas privados, os sistemas públicos, a capitali-
zação e a repartição que não sejam feitos nessa promiscui-
dade e é para aí que temos de ir. 
Portanto, vamos partir para essa reflexão na especiali-
dade, sem dúvida nenhuma com os dados da Comissão do 
Livro Branco, que são importantes, porque, efectivamente 
demonstram que, do ponto de vista financeiro, o resultado 
do plafonamento, se for feito, por exemplo, a um nível de 
cinco salários mínimos, é um resultado extremamente 
pequeno, mesmo daqui a 20 ou 30 anos, quando começar a 
ser positivo e, assim, vamos discutir até que ponto é que há 
meios e formas de conseguir os mesmos resultados com 
outros métodos. 
Nós temos uma proposta, assumimo-la, mas vamos 
para a discussão na especialidade com toda a abertura para 
debater o vosso projecto e outros relativos a esta matéria. 
Estamos convencidos de que a nossa fórmula é a me-
lhor… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente, embora 
entenda que as outras questões que iria abordar também 
são importantes…, mas ficarão para a discussão na espe-
cialidade. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 4 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Minis-
tro, é sempre com natural agrado que o oiço reafirmar a 
boa saúde financeira da segurança social. Isso é encoraja-
dor e penso que nos deixa a todos mais reconfortados, mas 
há uma contradição entre aquilo que o Sr. Ministro diz e 
aquilo que o Governo propõe — aliás, devo confessar-lhe 
que, normalmente, estou de acordo com aquilo que o se-
nhor diz, mas, raramente, estou de acordo com aquilo que 
o Governo propõe. Portanto, há qualquer coisa que não 
está bem!… 
O Sr. Ministro fala da sustentabilidade do sistema e da 
«boa saúde» financeira da segurança social, mas, na pro-
posta de lei, o Governo vem propor a criação de um novo 
imposto chamado contribuição de solidariedade. 
O Sr. Ministro disse há pouco que a «contribuição de 
solidariedade» não era uma contribuição à francesa, mas, 
na verdade, é uma contribuição à la carte, ou seja, como se 
diz no n.º 2 do artigo 63.º, sempre que for necessário equi-
librar as contas do Sector Público Administrativo vai-se à 
«contribuição de solidariedade». 
De facto, não sabemos sobre o que vai recair esta «con-
tribuição de solidariedade», porque o Sr. Ministro disse 
aquilo que a «contribuição de solidariedade» não é, mas não 
disse aquilo que a «contribuição de solidariedade» é. 
Assim, o que queremos saber é qual a base de incidên-
cia. É sobre os rendimentos do trabalho? É sobre os ren-
dimentos de capital? Qual é a base de incidência onde o Sr. 
Ministro prevê basear a «contribuição de solidariedade»? 
É porque num sistema fiscal injusto mais impostos sig-
nificam mais injustiça e esta é que é a grande questão, 
porque o nosso sistema fiscal é injusto e este novo imposto 
significa mais injustiça. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É verdade que os franceses procuraram 
encontrar uma nova fonte de financiamento, mas não con-
seguiram, porque sofrem do mesmo problema que nós que 
é o do sistema fiscal. 
A outra questão que gostaria de colocar-lhe tem a ver 
com o princípio da convergência. O Sr. Ministro pode 
dizer que é demagogia da nossa parte — aliás, poderá 
fazer as considerações políticas que muito bem entender 
—, mas estou certo de que o Sr. Ministro, como todos nós 
e como qualquer cidadão responsável e sensível às ques-
tões sociais deste País, deseja a convergência e terá, certa-
mente, orgulho em viver num País onde não haja pensões 
de 24 000$ por mês, que não permitem às pessoas viver, 
quanto muito, com muito esforço, tentam sobreviver… 
O PP propõe para o ano de 2005 essa convergência. 
Pergunto, Sr. Ministro: para quando é que o senhor prevê 
essa convergência? 
Vamos falar com objectividade! Não vamos falar de 
intenções mas, sim, de acções que é isso que o PP propõe. 
Nós indicamos o prazo, o tempo e o caminho, portanto, da 
parte do PP, penso que a proposta, mais do que responsá-
vel, é muito séria. 

Para terminar, gostaria de dizer que a questão do prin-
cípio de convergência é para nós muito cara, porque, mais 
do que um imperativo social, é um imperativo moral, por-
que se esta geração está hoje a beneficiar de um nível de 
bem-estar mais elevado do que a geração que nos precedeu 
é porque essa geração fez sacrifícios e esses sacrifícios 
vieram a reflectir-se na sua remuneração. 
É uma obrigação moral da nossa parte fazer o princípio 
da convergência, porque nós estamos a beneficiar daqueles 
que fizeram sacrifício e eles estão a pagar o preço por 
terem feito sacrifícios. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solida-
riedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, agradeço-lhe as ques-
tões que me colocou e penso que não há qualquer contra-
dição entre aquilo que eu digo e aquilo que o Governo 
propõe — pode ser é que haja uma parte que não seja 
totalmente compreendida. 
Foi dito e explicitado por mim que o lançamento de 
uma «contribuição de solidariedade» pode e deve ser um 
contributo, em paralelo com a reforma fiscal, no sentido de 
aumentar a justiça fiscal em Portugal. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Continuo 
a não concordar consigo. 

O Orador: — Temos em Portugal um problema, todos 
o reconhecem, que é de justiça fiscal. Todos os partidos 
reconhecem que há uma distribuição perversa da fiscalida-
de sobre determinada parte da população, que é a popula-
ção trabalhadora por conta de outrem. Portanto, é perfei-
tamente possível conseguirmos criar novas receitas para a 
segurança social a partir da fiscalidade, aumentando a 
justiça fiscal global de todo o sistema. Em todo o caso, não 
podemos é fazer um exercício errado, do ponto de vista 
técnico, que é o de tentarmos isolar a segurança social de 
todo o resto. 
Todo o processo de transformação da segurança social 
é um processo paralelo com o de transformação fiscal, o 
que não impede também que se faça bastante na área da 
segurança social e, por consequência, não há aqui qualquer 
espécie de contradição entre aquilo que se diz e aquilo que 
se propõe, muito pelo contrário. Aliás, chamo a sua aten-
ção para que a «contribuição de solidariedade», sendo um 
imposto, é da competência exclusiva da Assembleia da 
República e, certamente, o Governo terá ocasião de fazer 
propostas que acentuem, do ponto de vista da interacção 
entre o Orçamento do Estado e o da segurança social, a 
justiça fiscal global do conjunto do sistema, porque é isso 
que está em causa e aí, penso, estaremos todos de acordo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Estamos, o Sousa 
Franco é que não sei! 

24 DE SETEMBRO DE 1998 

O Orador: — Quanto à questão da convergência da 
pensão mínima com o salário mínimo, devo dizer-lhe que 
não tenho qualquer ambição de ver as pensões sociais não 
contributivas iguais ao salário mínimo, porque penso que 
isso era errado, injusto e criava problemas gravíssimos em 
Portugal, nomeadamente de convite à não contributividade 
e de dificílima gestão de todos os programas sociais. Era, 
pois, totalmente errado e injusto, pelo que não há qualquer 
ambição da minha parte neste tipo de demagogia. 
Assumo hoje, como em Junho, como sempre, que deve 
haver uma convergência para as carreiras contributivas 
completas… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … e que deve haver para carreiras con-
tributivas com 15 anos 65% do salário mínimo nacional, o 
que já é bastante. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — O PP quer é que toda a 
gente pague sobre o salário mínimo. 

O Orador: — E sabem para quando é que nos com-
prometemos fazer isso que os senhores querem fazer em 
sete anos? Em menos de um ano!… Em Junho do próximo 
ano a situação estará como os senhores queriam que esti-
vesse daqui a sete anos,… 

Vozes do CDS-PP: — Ó Sr. Ministro…! 

O Orador: — … mas só naquilo que é justo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Ministro, pare-
ce não haver dúvidas acerca da necessidade de proceder-
mos com urgência à reforma da segurança social. 
O Governo, ao apresentar a sua proposta de lei, asso-
cia-se às preocupações que o PP manifestou, razão pela 
qual me congratulo com a iniciativa do Governo. Direi 
mesmo que é caso para dizer que valeu a pena o PP ter 
tomado a iniciativa de apresentar o seu projecto de lei, até 
porque o Governo parecia estar um pouco adormecido 
numa querela que surgiu entre os que estavam, de certa 
forma, a presidir ao documento de suporte para as refor-
mas da segurança social. Mas, felizmente, o Governo asso-
ciou-se às nossas iniciativa e preocupação — e ainda bem! 
A reforma da segurança social não pode, em circuns-
tância alguma, pôr em causa os direitos adquiridos, aliás 
penso que todos estamos de acordo com isso. Já agora, 
aproveito para lembrar ao Sr. Ministro que o actual sistema 
está fundado no respeito pela expectativa que os cidadãos 
nele depositaram, ou seja, na expectativa de no final da sua 
vida activa poderem ter níveis de vida e de bem-estar tran-
quilos… 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Diga isso ao seu líder! 

O Orador: — … e essa expectativa foi depositada no 
Governo e não pode, em circunstância alguma, o Governo 
frustrar essa expectativa. 
Curiosamente, o Governo com esta proposta em nada 
contribui para a resolução dos problemas e não introduz 
mecanismos que melhorem a segurança social. 
A proposta reflecte uma opção clara pelas posições de-
fendidas pelas associações patronais em detrimento daque-
les que, de facto, deviam beneficiar do regime de seguran-
ça social. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Explique lá! 

O Orador: — Para ser mais objectivo referir-me-ei ao 
artigo 65.º da proposta de lei onde é criado o fundo de 
reserva. 
De facto, considero positiva a criação de um fundo de 
reserva com o objectivo da capitalização pública até asse-
gurar a cobertura das pensões no período mínimo de dois 
anos. Tudo bem quanto ao princípio, mas discordamos 
desta proposta, pois este fundo, de acordo com o articula-
do, deve ser constituído a partir de uma parcela das quoti-
zações dos trabalhadores e em exclusivo. 
Lembro que o Estado — e o Sr. Ministro com certeza 
concordará comigo — utilizou, pelo menos entre 1985 e 
1995, verbas com essa proveniência para pagamento de 
regimes não contributivos e acção social. 
Para nós, fazia todo o sentido que o fundo partisse de 
transferência do Orçamento do Estado específica para esse 
efeito a deduzir no montante da dívida, ou seja, o Governo 
fala em justiça social e em distribuição de rendimentos 
mas procede de forma diferente. 
Permita-me, ainda, de forma breve, que lhe coloque as 
minhas dúvidas no que tem a ver com a penhorabilidade 
das prestações. Para o PP parece estranho que o Sr. Minis-
tro subscreva esta proposta, porque, de alguma forma, esta 
proposta constante do artigo 56.º liberaliza, pura e sim-
plesmente, a penhorabilidade em todas as circunstâncias e 
a todas as reformas. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — A lei geral, curiosamente, define alguns 
critérios e a proposta do PP determina a excepcionalidade 
da penhorabilidade, pelo que nós introduzimos um limite 
máximo, mas o Governo liberaliza totalmente, sendo a sua 
proposta muito permissiva nesta matéria. 
Para terminar permita-me que manifeste a minha per-
plexidade e não compreenda o estipulado no artigo 91.º 
porque, no mínimo, impunha-se uma maior reflexão sobre 
esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solida-
riedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — O 
Sr. Deputado dividiu a sua intervenção em duas partes, 
uma em que saudou a iniciativa do Governo e outra em 
que a atacou. 
De qualquer forma, penso que em relação aos direitos 
adquiridos estão bastante claras na nossa proposta de lei a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

manutenção e a defesa desses direitos adquiridos e dessas 
justas expectativas existentes. 
Quanto à questão do fundo, penso que ele irá ser utili-
zado fundamentalmente prevendo as possibilidades de 
existirem problemas naquilo a que hoje se chama o regime 
geral contributivo, que faz todo o sentido que seja finan-
ciado através das contribuições desse mesmo sistema. 
Aliás, também podemos dizer que é uma falsa questão 
pensar que se resolvem todos os problemas sociais dizen-
do-se que é o Orçamento do Estado que transfere para o 
orçamento da segurança social, porque as receitas que o 
Orçamento do Estado tem são receitas fiscais e grande 
parte destas, como o Sr. Deputado sabe, são sobre os ren-
dimentos do trabalho e sobre os trabalhadores. 
Portanto, às vezes, pensarmos que temos uma solução 
genial leva-nos a cair exactamente numa solução do ponto 
de vista social praticamente do mesmo tipo. Por conse-
quência, aquilo que é fundamental é conseguirmos desen-
volver esta reforma da segurança social, que tem alguma 
audácia e ambição, em paralelo com a reforma fiscal que 
está em desenvolvimento. 
Alguns aspectos que o Sr. Deputado levantou são as-
pectos interessantes de especialidade, mas que penso que 
são iguais às fórmulas que estavam consagradas na lei de 
bases anterior… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Não, não! São bem 
diferentes! 

O Orador: — … e por consequência podemos analisar 
até que ponto é que neste momento isso poderá ou não ser 
ultrapassado. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate do pro-
jecto de lei n.º 565/VII — Lei de Bases da Segurança So-
cial, apresentada pelo PCP, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Uma nova lei de 
bases da segurança social constitui uma questão central 
para a vida de todos os trabalhadores portugueses, não só 
para aqueles que hoje são contribuintes/beneficiários do 
sistema mas também para as novas gerações que se prepa-
ram para chegar ao mercado de trabalho. É, pois, uma 
matéria estruturante que envolve gerações. Bastaria este 
facto para sublinhar a necessidade de uma nova lei de 
bases ter suficiente tempo de reflexão e amadurecimento e 
ser submetida a um largo debate nacional, sem estar de-
pendente de calendários político-eleitorais que jogam com 
as legítimas aspirações e expectativas de milhões de pen-
sionistas e reformados. Do nosso ponto de vista, a visão 
político-eleitoralista do CDS-PP e a sua ânsia insaciável de 
permanente protagonismo mediático não o permitiram, para 
já, com este agendamento potestativo e extemporâneo. 
Mas não tendo sido dada a possibilidade de o projecto 
de lei do PCP — tal como o do PSD, aliás — ser submeti-
do a debate público previamente a esta apreciação na gene-
ralidade, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista exigi-
rá que essa consulta pública seja realizada entre o debate 
na generalidade e o debate na especialidade. 

Não permitiremos que matéria de incidência laboral da 
maior relevância para os trabalhadores possa ser objecto de 
decisão parlamentar definitiva sem a exigível abertura do 
respectivo debate público. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a re-
forma da segurança social é, fundamentalmente, uma ques-
tão de natureza e opções políticas e ideológicas. 
O que está em causa neste debate sobre uma nova lei 
de bases da segurança social é o modelo social e o papel 
do Estado no sistema de protecção social da nossa socie-
dade, são concepções de índole política, não são opções 
técnicas. Nele se confrontam as concepções dos que de-
fendem uma filosofia política em que o trabalho é perspec-
tivado apenas como uma fonte de rendimentos e as daque-
les que, como o PCP, o entendem igualmente como um 
elemento essencial de realização e dignidade pessoais e de 
integração social; a concepção dos que entendem que a 
segurança social deve ser essencialmente uma responsabi-
lidade solidariamente partilhada por toda a sociedade ou a 
dos que defendem que, para além de um sistema meramen-
te assistencialista, toda a protecção social deve ser deixada 
à exclusiva responsabilidade individual dos cidadãos e à 
lógica da gestão mercantilista. É ainda o confronto de 
opções políticas entre os que centram a reforma da segu-
rança social nos seus objectivos próprios e os que sobre-
põem a esses objectivos os interesses do mercado financei-
ro e do lucro privado. 
Não ignoramos que se colocam à segurança social 
desafios que exigem uma resposta suficiente no que con-
cerne à sustentação financeira futura do sistema público de 
segurança social. Mas essa resposta é, também ela, basi-
camente política. 
Srs. Deputados, as diferenças politicamente mais subs-
tantivas — aliás indissociáveis entre si, entre o projecto de 
lei do PCP e os restantes projectos de lei — reconduzem-
se a três questões essenciais: a dimensão e as responsabili-
dades do sector público no sistema de segurança social; a 
eventualidade de introdução de tectos contributivos, sejam 
eles horizontais ou verticais, no regime substitutivo dos 
rendimentos da actividade profissional (a questão da se-
gunda pensão obrigatória) e a problemática das fontes e 
formas de financiamento dos diversos regimes de protec-
ção social que integram o sistema. 
Quanto à dimensão e às responsabilidades do sector 
público, de forma inequívoca e diferentemente de outros, o 
projecto de lei do PCP prossegue uma reforma da seguran-
ça social orientada para a redução das desigualdades soci-
ais, para o aumento do nível global de protecção social na 
sociedade portuguesa e de acordo com a concepção de que 
a protecção dos riscos sociais deve ser, primordial e fun-
damentalmente, uma responsabilidade do Estado e da 
sociedade no seu conjunto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso defendemos, sem ambiguida-
des, o primado da responsabilidade do sistema público e o 
desenvolvimento da sua universalidade em todas as even-
24 DE SETEMBRO DE 1998 

tualidades: só a responsabilidade pública garante a unidade 
de um sistema de segurança social mais preparado para 
responder aos desafios e necessidades de hoje e do futuro; 
só um sistema público pode garantir uma efectiva e susten-
tada protecção social dos cidadãos, porque não está sujeita 
à lógica dos interesses financeiros privados das segurado-
ras e das sociedades gestoras de fundos de pensões, nem 
está dependente da taxa de rentabilidade obtida nos merca-
dos bolsistas e na especulação financeira. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Concomitantemente, recusamos as 
orientações dos projectos de lei do PSD, do CDS-PP e da 
própria proposta de lei do Governo que visam reduzir a 
dimensão do sistema público em benefício da expansão 
dos regimes privados, seja através da imposição de tectos 
contributivos com inscrição obrigatória em regimes com-
plementares seja pela possibilidade de redução de contri-
buições para os regimes públicos quando existem contri-
buições para regimes privados. 
O PCP não enjeita a existência de um regime de presta-
ções complementares desde que seja de subscrição volun-
tária, de prestações definidas e sem estar sustentado, em 
nenhum tecto, nas contribuições obrigatórias. 
Como escreveu o chamado grupo minoritário da Co-
missão do Livro Branco, «uma coisa é o encorajamento 
dos cidadãos a tomarem disposições complementares em 
matéria de protecção nos riscos sociais, outra coisa é tal 
encorajamento levar à criação de diversos níveis de protec-
ção social e ao enfraquecimento do sistema já existente». 
Quanto aos tectos contributivos, a imposição da cha-
mada segunda pensão obrigatória, como é explicitamente 
assumida nos projectos de lei do PSD e do CDS-PP e, de 
uma forma talvez mais encapotada, na proposta de lei do 
Governo, traduzir-se-ia numa fragilização das receitas da 
segurança social pública, abriria a porta à privatização da 
segurança social e ajudaria a agravar o fosso entre os ren-
dimentos de reforma dos trabalhadores melhor remunera-
dos e com emprego regular, e os restantes. 
O modelo da segunda pensão obrigatória não é um ins-
trumento de política social, antes um instrumento econó-
mico para satisfação de interesses das seguradoras e do 
mercado de capitais. 
Mas a introdução no sistema de um tecto contributivo e 
da segunda pensão obrigatória, questão central da reforma 
em debate, exige mais alguns comentários. 
Em primeiro lugar, é estranho, pelo menos para nós, 
que o Governo persista nesta orientação, no momento em 
que a nível mundial está em curso uma grave crise finan-
ceira de dimensão e consequências ainda não totalmente 
definidas, no momento em que o Primeiro-Ministro e ou-
tras figuras gradas do PS aparecem a público a verberarem 
a liberalização selvagem dos mercados financeiros. É es-
tranho porque é sabido que os múltiplos fundos de pensões 
e aparentados são dos principais responsáveis pela perma-
nente especulação nos mercados financeiros. 
Em segundo lugar, a própria experiência portuguesa do 
que se passa com as indemnizações de miséria que resul-
tam para os sinistrados no domínio do regime do seguro 
privado dos acidentes de trabalho deveria ser, só por si, 
fonte de profunda reflexão por parte do Governo. 
Por último, importa reafirmar que o próprio Livro 
Branco não suporta a tese da segunda pensão obrigatória 
ao concluir que «o ‘plafonamento’ das contribuições cons-
tituirá sobretudo uma medida curativa com resultados 
pouco visíveis no reequilíbrio financeiro do sistema, já que 
não só mantém a perspectiva de ruptura financeira do 
sistema como poderá criar ainda dificuldades financeiras 
adicionais no médio prazo, apresentando, todavia, ganhos 
líquidos no longo prazo». 
E que prazos são estes relativamente aos quais já fiz re-
ferência? 
De acordo com o estudo elaborado pelo Centro de In-
vestigação de Economia Financeira, os prazos são os se-
guintes: antecipação da ruptura do sistema em cinco anos e 
saldos negativos de todo o sistema até ao ano 2050. 
Porquê, então, a persistência na ideia dos limites con-
tributivos? Para agravar as perspectivas de insustentabili-
dade financeira do sistema? 
Chegamos à questão fulcral da sustentação financeira 
do sistema público de segurança social. 
A resposta aos desafios que se colocam à segurança so-
cial não pode encontrar-se numa deriva neoliberal de re-
gressão social mas antes, e apenas, numa reformulação do 
seu modelo de financiamento, conferindo clareza e coerên-
cia ao financiamento dos diferentes regimes de segurança 
social, promovendo uma menor penalização do factor 
«trabalho» e uma repartição mais equitativa das cargas 
contributivas para o sistema. 
No quadro destas orientações, o projecto de lei do PCP 
faz uma clara destrinça entre os regimes que devem ser 
financiados pela solidariedade nacional através dos impos-
tos, isto é, pelo Orçamento do Estado, e o que deve ser 
financiado pela solidariedade de base profissional, isto é, 
pelas contribuições dos trabalhadores e das entidades pa-
tronais. 
Para além desta clarificação e adequação, o PCP pro-
põe novas fontes de financiamento para a segurança social. 
É evidente que um sistema de financiamento baseado 
quase exclusivamente em contribuições sobre os salários 
tende a esgotar-se a médio prazo, para além de não estimu-
lar a criação de emprego e de gerar desigualdades entre 
empresas. 
Por isso, propomos a introdução gradual de um sistema 
de contribuições patronais complementar do actual, assente 
no valor acrescentado bruto das empresas, a partir de de-
terminado volume de negócios. 
Este modelo inovatório garante a sustentabilidade fi-
nanceira do regime geral a longo prazo e estabelece algum 
equilíbrio entre as responsabilidades sociais das empresas 
de mão-de-obra intensiva e as empresas de capital intensi-
vo. Progressivamente e à medida que o modelo for sendo 
consolidando, pode perspectivar-se a redução da taxa soci-
al única sobre a massa salarial, salvaguardando sempre a 
sustentabilidade financeira da segurança social, benefi-
ciando-se, assim, o aumento do emprego e as pequenas e 
médias empresas. 
Paralelamente, propomos a criação de uma taxa a apli-
car sobre as operações financeiras da Bolsa de Valores que 
são de muitos milhares de milhões de contos, por ano, em 
Portugal, actualmente escapando a qualquer tributação e 
cuja receita reverteria para reforçar a sustentabilidade 
global do sistema público de segurança social. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

Por esta via, com as opções e orientações inscritas no 
projecto de lei do PCP, não temos a menor dúvida de que é 
possível assegurar a sustentabilidade futura da segurança 
social e, paralelamente, consolidar, no progresso, o direi-
to à protecção social dos trabalhadores e de todos os 
cidadãos. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: sendo es-
tas as questões centrais que confrontam claramente o pro-
jecto de lei do PCP com os dos PSD e do CDS-PP e com a 
proposta de lei do Governo, outras orientações importantes 
do nosso projecto de lei merecem ser relevadas num debate 
na generalidade. 
Desde logo, a consagração na lei de bases de que o cri-
tério básico e fundamental para a determinação do montan-
te das pensões de invalidez e velhice do regime geral é o 
nível das remunerações sobre que incidem as contribuições 
e o período de contribuição. 
Por outro lado, o princípio de que as pensões de velhi-
ce e invalidez do regime geral não poderão ser inferiores a 
um valor mínimo determinado de acordo com a carreira 
contributiva, com referência ao valor líquido do salário 
mínimo nacional para uma carreira contributiva completa e 
devendo ser objecto de actualização anual. 
Propomos igualmente a consagração na lei de bases de 
um plano plurianual de amortização da dívida do Estado à 
segurança social, estabelecido no prazo de um ano, cujos 
valores devem ser afectos ao respectivo Fundo de Estabili-
zação Financeira, amortizações que, juntamente com os 
saldos dos regimes contributivos — uma parcela anual das 
contribuições e outras receitas — devem ser geridas pelo 
Fundo em regime de capitalização com vista a contribuir 
para garantir a sustentabilidade financeira do sistema. 
Finalmente, propomos que no mesmo prazo seja legal-
mente estabelecido o processo de integração da protecção 
por acidentes de trabalho nos regimes de segurança social, 
sem prejuízo dos direitos adquiridos. 
Eis as questões centrais do nosso projecto de lei que 
garantem a sustentabilidade futura do sistema e a melhoria 
sensível das prestações e reformas, sem descaracterizar o 
sistema ou entregá-lo à voracidade dos mercados de capitais. 
O PCP entende que todos têm direito à segurança 
social pública e que os princípios constitucionais devem 
estar vertidos na lei de bases, sem entorses, nem portas 
abertas à sua descaracterização e fragilização. 
Esta é verdadeiramente uma proposta de esquerda, uma 
proposta inovadora e garante do sistema público, sem 
impedir, entretanto, o aparecimento ou desenvolvimento 
de sistemas complementares, desde que de base voluntária 
e sem constrangimentos para a segurança social pública. 
Lamentamos que, na sua proposta de lei, o Governo não vá 
pelo mesmo caminho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: estaria tentado a dizer 
que com a apresentação que acabei de fazer das principais 
orientações e opções políticas do projecto de lei do PCP 
está feita, no essencial e por exclusão de partes, a análise 
dos outros projectos em presença. 
Contudo, sobre eles, permito-me avançar ainda com os 
seguintes sublinhados: em primeiro lugar, o PCP distingue 
claramente os conteúdos dos projectos de lei do CDS-PP e 
do PSD e a proposta de lei do Governo. 

As orientações essenciais dos projectos de lei do PSD e 
do CDS-PP, assentes, aliás e logicamente, numa mesma 
matriz de neoliberalismo radical, são politicamente inacei-
táveis pelo PCP. 
Também a proposta de lei do Governo merece da nossa 
parte fortes discordâncias, nomeadamente quanto à abertu-
ra aos tectos contributivos e à segunda pensão obrigatória. 
Os projectos de lei do CDS-PP e do PSD apresentam 
como orientações caracterizadoras essenciais, a redução 
imediata do sistema público de segurança social e a sua 
privatização tendencial, atribuindo aos sistemas comple-
mentares privados uma natureza alternativa, mesmo substi-
tutiva, do sistema público. 
O CDS-PP não se satisfaz com a introdução de um tec-
to contributivo horizontal, isto é, a partir de determinado 
valor. O CDS-PP, como, aliás, o PSD, exige a possibilida-
de dos contribuintes/beneficiários abandonarem por com-
pleto o sistema público. 
A nova AD pretende instituir um sistema concorren-
cial, como se a protecção social dos cidadãos pudesse e 
devesse ser equiparada a uma qualquer mercadoria. 
Aliás, o PSD, no seu projecto de lei, mostra ter cons-
ciência dos graves riscos daí decorrentes. Por isso, não tem 
pejo em propor que os lucros resultantes da gestão das 
contribuições dos trabalhadores para o sistema privado 
sejam apropriados pelas seguradoras e pelas sociedades 
gestoras dos fundos de pensões, mas o pagamento futuro 
das reformas é da responsabilidade última do Estado! É a 
filosofia do lucro privado, prejuízo público! 
Quanto à proposta de lei do Governo, a primeira e 
grande oposição que lhe fazemos tem a ver, como já referi, 
com o tecto contributivo. A combinação dos artigos 50.ª e 
84.º parece mesmo apontar não para a mera possibilidade 
de instituição mas para a sua efectiva concretização. 
Para além deste aspecto central, outras orientações da 
proposta de lei — por acção ou omissão — merecem o 
nosso desacordo. Desde logo a selectividade de prestações 
no âmbito do regime contributivo é, para nós, como já 
referi, totalmente incompreensível; a determinação destas 
prestações sociais não pode ter outras bases que não o 
montante das remunerações e o período de contribuição! 
Também merecem o nosso desacordo a tendência sistemá-
tica para a utilização do sistema em favorecer as contribui-
ções das entidades empregadoras baixando taxas e isen-
tando-as, as ambiguidades e omissões no sistema de finan-
ciamento, não definindo o Governo quem irá pagar a 
««contribuição de solidariedade»». Seria esta mais uma 
contribuição a sobrecarregar os trabalhadores que já pa-
gam a taxa social única? 
Discordamos ainda da ausência de referência à introdu-
ção de novas fontes de financiamento que contribuam para 
que o sistema não seja desincentivador da criação de em-
prego, da total omissão de um compromisso quanto ao 
pagamento das dívidas do Estado, portas abertas à desca-
racterização do sistema público e ao reforço das compo-
nentes assistencialistas e esvaziamento do princípio da 
participação. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, terminamos como co-
meçámos. Estamos perante uma questão central da vida de 
todos os portugueses, em particular, dos trabalhadores. Por 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

isso ela não pode ser tratada de ânimo leve nem com deci-
sões apressadas e insuficientemente ponderadas. 
Pela nossa parte, queremos que os projectos de lei que 
ainda o não foram, designadamente o do PCP, sejam sujei-
tos a debate público. Mas mais, entendemos que, em sede 
de especialidade, deverá haver a maior abertura para audi-
ções e debates com especialistas e instituições mais direc-
tamente ligadas à problemática da segurança social e, em 
particular, com as associações sindicais representantes dos 
trabalhadores que para ela contribuem e dela devem bene-
ficiar. 
E queremos desde já sublinhar que uma reforma da se-
gurança social que não seja articulada com uma cada vez 
mais urgente reforma fiscal, será, no mínimo, uma reforma 
frustrada. 
Embora tenhamos deixado clara a nossa frontal oposi-
ção aos outros projectos de lei e à própria proposta de lei 
do Governo, o Grupo Parlamentar do PCP está disponível 
para, numa base consensual, viabilizar todos os projectos 
de lei e a proposta de lei, na votação na generalidade. Não 
se trata da concessão do benefício da dúvida mas, sim, de 
possibilitar o debate plural, alargado e profundo que a 
matéria exige. 
O PCP entra neste debate com uma posição e um pro-
jecto sério, no quadro de uma opção que valoriza o sistema 
público da segurança social, a sustentabilidade financeira 
do sistema, a solidariedade entre gerações e não abdica da 
perspectiva do dever solidário que a sociedade e o Estado 
têm de garantir um nível de vida digno a quem trabalhou e 
descontou toda a sua vida, a quem deu ao País e ao capital 
o melhor do seu esforço e da sua força de trabalho. 
É esta a nossa perspectiva e continuará a ser este o nos-
so combate. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Provavelmente esta discussão 
não teria fim e se o Sr. Deputado tiver disponibilidade eu 
terei muito gosto em continuar a discutir noutra sede. 
Gostaria de perguntar o que é o que o Partido Comu-
nista Português fez aquando da votação da Lei de Bases de 
1984. 
Já hoje me enganei quanto a um resultado de votação 
da minha bancada. Portanto, também não sei se sabe de 
memória, no entanto era interessante ver se o Partido Co-
munista Português, que hoje defende a permanência desta 
lei, em 1984 — sei que o CDS-PP, na altura, era um dos 
subscritores — não a considerou neoliberal. Ou seja, o 
Partido Comunista Português ao apresentar um projecto de 
lei que considero que é muito bem feito, na óptica do Par-
tido Comunista Português, mas tardio, indicia que esta lei 
em vigor talvez fosse suficiente. Ora, esta lei, há 14 anos, 
certamente mereceu do Partido Comunista Português duras 
críticas. Tudo isto para dizer que houve um tempo em que 
eu trabalhava no âmbito da função pública, embora não 
sendo funcionária pública, e era obrigada a depositar o 
meu ordenado na Caixa Geral de Depósitos. Agora não 
sou obrigada a isso e gosto de não o ser, porque assim 
posso levar o meu ordenado para os bancos que, concor-
rendo entre si, me criam melhores condições. Portanto, 
estas coisas evoluem. 
O Sr. Deputado confunde neoliberalismo com o míni-
mo de liberdade que tem de ser dada às pessoas para dis-
porem daquilo que é seu e penso que confunde as obriga-
ções do Estado, como garante único, praticamente, do 
sistema de solidariedade e do sistema previdencial, com 
um paternalismo que é hoje insustentável. 
É este o meu ponto de vista e penso que esta discussão 
não terá fim. No entanto, gostaria de saber concretamente 
qual foi a atitude do Partido Comunista Português há 14 
anos, quando foi discutida e aprovada a actual Lei de Bases. 
Quero ainda fazer outra pergunta porque esta matéria 
não foi trazida à colação por ninguém mas está a fazer-me 
alguma confusão. 
O artigo 77.º do projecto de lei do PCP, relativo à pro-
tecção dos acidentes de trabalho, é muito semelhante ao 
artigo 91.º da proposta de lei do Governo, relativo à gestão 
do regime de protecção dos acidentes de trabalho. O que 
eu gostava de saber era se o PCP se revê no artigo 91.º da 
proposta de lei do Governo ou não. Gostava de saber se 
estou a ler a mesma coisa, embora no caso do projecto de 
lei do PCP exista o prazo de um ano para publicar uma lei 
e mais prudentemente o Governo nada diga. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada: De facto, a actual Lei de Bases da Segurança 
Social foi objecto de duras críticas por parte do PCP. 
Aliás, se a memória me não trai, votámos contra. É preciso 
que não haja dúvidas quanto a esta matéria. 
O que está em causa não é considerarmos que a lei que 
está actualmente em vigor serve e, portanto, pode manter-
se. Não! Temos defendido que ela deve ser alterada, re-
formulada, melhorada, no sentido da consolidação do 
sistema público, consolidação em todas as vertentes, não 
apenas na financeira, e no sentido de uma evolução pro-
gressiva e progressista, no sentido do progresso das presta-
ções sociais. 
Se entendo — e posso estar a entender mal — a razão 
da pergunta que a Sr.ª Deputada me fez sobre esta matéria, 
o meu problema não é discutirmos já esta matéria — julgo 
que a Sr.ª Deputada põe este problema; o meu problema é 
o de não querer que façamos a discussão à pressa porque a 
matéria é fundamental para todos os trabalhadores portu-
gueses. Não façamos coisas à pressa, discutamos. Aliás, a 
responsabilidade cabe-nos a nós também, como é evidente, 
e preferíamos que o nosso projecto de lei, tal como o do 
PSD, fossem colocados a debate público, antes da discus-
são na generalidade. 
Aliás, o projecto de lei do CDS-PP e a proposta de lei 
do Governo, na prática — e sejamos claros — foram sujei-
tos a discussão pública no período de férias. 
O nosso problema não é adiar por anos ou não. O nosso 
problema é o de não fazer «em cima do joelho» uma re-
forma essencial para o futuro dos portugueses. Esta é que é 
a questão central. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

Depois, o problema dos depósitos na Caixa Geral de 
Depósitos ou não… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Era 

O Orador: — Certo, a imagem que deu com os depósi-
uma imagem! 
tos. 
Como dizia, o problema que colocamos não é um pro-
blema de gosto. Trata-se de garantir aos trabalhadores que 
quando acabarem 40 anos de contribuições vão ter uma 
reforma, porque em relação ao sistema público posso ga-
rantir que terão uma reforma, e mais, essa reforma à parti-
da está mensurada. O seu valor não é em escudos, mas 
numa determinada percentagem que no sistema actual são 
80% das remunerações dos melhores 10 anos dos últimos 
15, etc. 
No sistema privado que propõem não há possibilidade 
de garantir que será paga a reforma quando o trabalhador 
se reformar! Aliás, temos o exemplo do que se passou nos 
Estados Unidos da América com os fundos de garantia, 
não apenas no âmbito dos seguros mas também no âmbito 
dos depósitos!… Quando vão à falência meia dúzia de 
bancos, os fundos de garantia dos depósitos pagam alguma 
coisa, mas não pagam os depósitos todos!… Se não houver 
rentabilidade financeira, as empresas seguradoras, os fun-
dos de pensões, não podem pagar a reforma a que um 
trabalhador teria direito!… 
Por isso, o problema não é de gosto; é um problema de 
garantir aos trabalhadores que depois de 40 anos de des-
contos terão, de facto, assegurada uma remuneração. A 
não ser que a Sr.ª Deputada, como não o faz no seu projec-
to, queira ir para a solução do PSD que há pouco referi! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — É que o PSD diz: «vai tudo para o pri-
vado». 
Há esse risco, sim senhor, mas, quando chegar lá, se o 
privado não puder pagar a reforma não há problema: o 
Estado paga. 
Aliás, a proposta do PSD é interessantíssima, porque, 
com aquele sistema, eu julgo que toda a gente opta pelo 
sector privado,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exacta-
mente!… 

O Orador: — … porque aquilo que é garantido pelo 
sector público está sempre garantido pelo Estado, mesmo 
que para ele não tenham sido feitas contribuições, e, de-
pois, ainda posso ter a sorte de, eventualmente, o sector 
privado me dar mais do que aquilo que o Estado me dá. 
Ora bem, isto é óptimo desde que alguém pague ao 
Estado. Ora não são as seguradoras que vão pagar ao Esta-
do para que este pague depois aos trabalhadores!… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 

A última questão que quero abordar é a do artigo 77.º. 
Ó Sr.ª Deputada, os artigos são diferentes!… Aliás, referi 
na minha intervenção um dos pontos de desacordo. É que 
nós dizemos, relativamente à protecção nos acidentes de 
trabalho, que: «No prazo de um ano, será publicada lei que 
estabelecerá (…)» que passem para a segurança social. 
Esta é uma luta que mantemos há anos e anos!… Ora o 
Governo diz que vai legislar sobre os acidentes de traba-
lho, não diz que vai retirá-los do sector privado para metê-
los no sistema público da segurança social. 
Por isso há aqui, no mínimo, uma grande diferença, 
para já, e, possivelmente — e eu não quero juízos de inten-
ções relativamente ao Governo —, o Governo pretende 
legislar para manter no sector privado as pensões de misé-
ria pagas aos sinistrados para que passem de algumas cen-
tenas de escudos para alguns milhares de escudos mensais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para introduzir a discussão do 
projecto de lei n.º 567/VII — Lei de Bases da Segurança 
social, do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da 
Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Chama-
dos a discutir as diversas propostas oriundas de todos os 
espectros partidários com representação nesta Câmara 
sobre a Lei de Bases da Segurança Social, importa que, 
antes de mais, se clarifiquem os termos em que cada uma 
das partes está disposta a participar neste debate. 
Na verdade, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, há duas posturas possíveis, tanto 
neste como em todos os outros debates. 
Uma primeira é aquela que foi e será sempre a postura 
do PSD: a consciência de que, se é verdade que há sectores 
da vida colectiva que necessitam de amplas e consistentes 
reformas, é evidente que à cabeça de todos eles está o da 
segurança social, com a certeza de que, neste sector como 
em todos os outros, mas por maioria de razão na segurança 
social, a reforma tem de ser firme e segura, pensada e 
estudada, tendo em conta o melindre e a importância vital 
do sector para o bem-estar dos cidadãos, mas que, uma vez 
pensada e estudada, tem de ser executada, tem de ser posta 
em prática e não adiada permanentemente. 
É esta a postura do PSD perante o desafio que repre-
senta, para qualquer um, a necessidade de proceder a uma 
profunda reforma de um sector que tem de ser, antes de 
mais, a almofada de bem-estar económico que todos os 
cidadãos têm de ter assegurada. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados, há outra postura possível, neste como nos 
demais debates: é a daqueles que, embora conscientes da 
necessidade de reformar a segurança social, estão dispos-
tos a discuti-la, de voltar a discuti-la e de discuti-la de 
novo, outra vez e outra vez ainda, as vezes que forem 
necessárias para adiar, hoje e sempre, a aplicação de qual-
quer medida verdadeiramente reformadora, sempre com o 
receio de beliscar a simpatia eleitoral de qualquer grupo de 
cidadãos, mesmo que assim se ponha em risco um sector 
com a importância da segurança social; é a daqueles que 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

agem na política, não com o sentido de Estado que a todos 
deve nortear, antes com os olhos sempre postos nas sonda-
gens e os ouvidos bem atentos aos fazedores de opinião. 
No fundo esta é a postura que tem caracterizado o Governo 
do Partido Socialista. 
Aliás, gostaria de aproveitar a ocasião para deixar bem 
clara a minha discordância relativamente a uma crítica que 
tem sido feita por muitas pessoas, incluindo do meu pró-
prio partido, quanto a uma eventual total descoordenação 
da acção governativa. 
Penso, sinceramente, que há muitas críticas que podem 
e devem ser feitas ao Primeiro-Ministro, mas não me pare-
ce justo acusá-lo de não coordenar o seu Governo. Na 
verdade, é evidente que há, pelo menos, um aspecto que 
tem sido muito bem coordenado pelo Sr. Primeiro-
Ministro, demonstrando o Governo, nesse campo, uma 
total e absoluta coerência: refiro-me ao facto de ser política 
deste Governo o não decidir, o adiar de decisões, o prote-
lar a execução de medidas importantes, por mais necessá-
rias que elas sejam. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, daqui tiro o chapéu ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, porque, efectivamente, todos os membros 
do Governo, sem excepção, têm demonstrado uma absolu-
ta submissão a esta estratégia de total inacção. 
E se cumprimento o Sr. Primeiro-Ministro tenho de 
cumprimentar todos e cada um dos membros do Governo, 
começando, evidentemente, pelo Sr. Ministro do Trabalho 
e da Segurança, que tem sabido, como poucos, adiar e 
protelar todas as decisões importantes e estruturantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD tem particular autorida-
de moral e política para falar de segurança social, o que lhe 
advém do facto de, enquanto governo, ter procedido a 
alterações profundas no sistema de segurança social que 
visaram — e que, como todos reconhecem, alcançaram — 
níveis importantes de justiça social. 
A título de exemplo, lembro aqui que foi no período de 
1985 a 1994, período durante o qual o PSD governou 
Portugal, que o número de pensionistas aumentou em 
quase 500 000, tendo a despesa pública com as pensões 
crescido, em termos reais neste período, cerca de 8,3% ao 
ano; foi também naquele período que as pensões mínimas 
e a despesa com a acção social cresceram, em termos reais, 
a um ritmo anual de cerca de 9%; foi ainda o PSD quem 
criou o 14.º mês de pensão. 
Foi permanente a preocupação do PSD em corrigir a 
injustiça social acumulada em décadas para com os refor-
mados, cujas pensões sofreram enormes desvalorizações 
durante o período de elevadíssima inflação que marcou a 
década de 1975 a 1985. E essa preocupação traduziu-se em 
actos e acções, de que são exemplo as medidas que acabei 
de enunciar. 
É, aliás, com esta autoridade moral e política que aqui 
quero referir-me, Sr. Ministro, a um dos seus últimos 
anúncios de medidas: o aumento de algumas pensões. 
Há muito que o PSD vem lembrando a necessidade de 
ser feita justiça social, nomeadamente no que diz respeito 
aos cidadãos que auferem pensões muito baixas. 
Temos, como disse, autoridade moral e política para 
fazê-lo, já que a acção do PSD no Governo se pautou por 
uma preocupação constante com a situação dramática de 
um número muito considerável de pensionistas, preocupa-
ção essa que se traduziu num muito significativo aumento 
não só do número de pensionistas como do montante das 
pensões e do poder de compra dos seus beneficiários. 
É, pois, com esta autoridade moral e política que, uma 
vez mais, lhe dizemos, Sr. Ministro, que o recentemente 
anunciado aumento de pensões é demasiado tímido, por-
que deixa de fora centenas de milhares de pensionistas que 
precisavam e mereciam ver as suas pensões aumentadas, 
mas que foram esquecidos ou relegados para o esqueci-
mento por V. Ex.ª, que os não incluiu entre os beneficiá-
rios desse aumento. 
No passado, com uma situação económica que se asse-
melhava à presente, o PSD fez justiça social, mas V. Ex.ª 
limitou-se a fazer uma aproximação à justiça social, esque-
cendo milhares e milhares de cidadãos que não podiam ser 
tratados desta forma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Como atrás afirmei, o PSD 
participa neste debate com a consciência de que a reforma 
da segurança social é imprescindível para o bem-estar dos 
cidadãos, preocupação que deve ser fundamental para 
todos nós. 
Quando se trata de discutir os termos em que o Estado 
irá responder aos novos e aos velhos problemas sociais é 
do bem-estar futuro dos cidadãos que estamos a tratar. 
Mas é também do bem-estar dos cidadãos no momento 
presente, uma vez que se trata de uma área muito sensível, 
que depende muito do grau de credibilidade que o sistema 
merece aos cidadãos. 
E no fundo, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, todos nós, estou certo, comungamos 
de uma preocupação: tanto esta como todas as discussões 
sobre o futuro da segurança social visam alcançar níveis de 
satisfação cada vez maiores para os crescentes problemas 
sociais. Podemos discordar dos caminhos a seguir na busca 
permanente desse objectivo, podemos estar em desacordo 
na leitura e apreciação dos factos, mas estou certo de que o 
objectivo é comum a todos nós. 
É por isso, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, que o Partido Social Democrata 
encara a discussão da reformulação da Lei de Bases da 
Segurança Social como um passo fundamental para, repi-
to-o uma vez mais, a imprescindível reforma da segurança 
social, que não se esgota na revisão daquela lei, antes aí 
tem de ter o seu início. 
Assim, o PSD apresenta nesta Câmara a sua proposta, 
consubstanciada no projecto de lei n.º 567/VII — Lei de 
Bases da Segurança Social, um projecto de lei que, antes 
de mais, reflecte a consciência de que uma lei de bases tem 
de ser isso mesmo, isto é, tem de ser o instrumento jurídico 
que define os contornos de um sistema dentro do qual, 
através da regulamentação subsequente, se há-de construir 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

todo o edifício da segurança social, abrindo as diversas 
portas que deixem antever os vários caminhos possíveis a 
serem percorridos no esforço colectivo de construção do 
sistema de segurança social. 
A escolha dos caminhos, porque dependente de conjun-
turas variáveis e impossíveis de antecipar com exactidão, 
mas também porque dependente de opções políticas que 
podem e devem — assim o impõe a alternância democráti-
ca — variar de acordo com a suprema vontade do eleitora-
do, têm de ficar em aberto, dentro dos contornos definidos 
pela lei de bases, sob pena de, se assim não for, a cada 
Governo corresponder uma lei de bases diferente e a cada 
alteração da conjuntura económica se tornar necessário um 
conjunto de alterações a uma lei que necessita, como pou-
cas, de estabilidade e de durabilidade no seu período de 
vigência, condição imprescindível para os cidadãos conti-
nuarem a acreditar no sistema de segurança social. 
É, pois, com esta perspectiva que o PSD apresenta o 
seu projecto de lei, uma proposta que, Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, tem presente 
o facto de Portugal ser membro da União Europeia, no 
actual estádio de desenvolvimento desta, isto é, com a 
realização da convergência nominal e em concretização de 
todo um processo de convergência real, mas que também 
tem presente que Portugal é um país ainda muito atrasado 
em comparação com outros Estados-membros no que diz 
respeito aos níveis de satisfação de necessidades dos cida-
dãos e, portanto, do seu bem-estar. 
Quer isto dizer que temos ainda um longo caminho a 
percorrer para podermos pensar em níveis de satisfação 
para os problemas sociais idênticos aos dos nossos parcei-
ros europeus. Mas é um caminho que tem de ter em conta 
que não há uma única realidade nos países da União, antes 
há Histórias diversas, problemas diferentes, que hão de 
impor soluções múltiplas. 
Trata-se de uma proposta que é apresentado, Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, 
com a consciência de que, numa área tão sensível como a 
da segurança social, é fundamental preservar a confiança 
dos cidadãos no sistema, razão pela qual o presente projec-
to de lei é norteado pelo princípio do respeito pelos direi-
tos adquiridos, mas também pelas legítimas expectativas 
de aquisição de direitos por todos os cidadãos. 
É uma proposta que procede a uma clara separação en-
tre dois subsistemas — o previdencial e o de solidariedade 
social —, vedando-se a possibilidade de financiamento 
através das contribuições obrigatórias para todas as presta-
ções incluídas neste segundo subsistema. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O projecto de lei de bases da segurança social 
apresentado pelo PSD é também um projecto inovador, 
que procura dar resposta à dúvida quanto à solvabilidade 
da segurança social. 
No passado, ouviram-se arautos da desgraça alheia gri-
tar, a plenos pulmões, que a segurança social em Portugal 
estava falida. Hoje, felizmente, parece que já não restam 
dúvidas quanto ao facto de tal previsão, tão catastrófica, 
nalguns casos mais parecendo a expressão de um desejo, 
ser de todo irreal. 
Mas importa ter presente que o financiamento, em re-
gime de repartição das pensões de velhice, de invalidez e 

de sobrevivência, assenta num contrato implícito de solida-
riedade intergeracional, através do qual os encargos com 
os actuais pensionistas são pagos com as contribuições 
obrigatórias dos actuais activos, sendo as reformas destes 
pagas pelas contribuições da geração que então se tornará 
activa. 
Assim, a longo prazo, o equilíbrio financeiro deste re-
gime exige uma dinâmica demográfica que não se encontra 
assegurada em termos de futuro, podendo chegar-se a um 
ponto em que o equilíbrio entre as responsabilidades cor-
respondentes às pensões e as contribuições obrigatórias 
pagas por trabalhadores e entidades patronais só possa ser 
atingido por aumento significativo dessas contribuições. 
Por isso, muitos são os países que têm vindo a introdu-
zir e a reforçar uma componente significativa de capitali-
zação na esfera das pensões de velhice, invalidez ou 
sobrevivência, asseguradas por contribuições obrigatórias. 
Mas para o PSD é decisivo e indispensável, nesta maté-
ria, justamente porque é fundamental manter a credibilida-
de do sistema e respeitar os direitos adquiridos ou em vias 
de o serem, que os trabalhadores possam, livremente, deci-
dir se querem manter-se no actual regime de repartição ou 
se preferem mudar para a nova modalidade cuja criação 
agora se propõe, em que a pensão é assegurada por duas 
vertentes: uma de repartição e uma de capitalização, tendo 
sempre como referência as contribuições obrigatórias. 
Não se trata, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, de assegurar apenas a sustentabili-
dade do orçamento da Segurança Social a longo prazo. 
Antes estamos a falar de um verdadeiro e efectivo aumento 
significativo das pensões futuras, sem aumento do esforço 
contributivo de trabalhadores, entidades patronais e até 
mesmo do Estado, pois é sabido que a taxa de rentabilida-
de do regime de capitalização é largamente superior à do 
regime de repartição, como o demonstra a análise dos 
últimos anos. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados, estamos conscientes de que a passagem do 
regime de repartição pura para um regime de repartição e 
capitalização pode comportar, essencialmente, três pro-
blemas. Por isso, a proposta do PSD comporta as respostas 
que lhes dão solução. 
Com efeito, o primeiro dos problemas reside no facto 
de, sendo verdade que o regime de capitalização é mais 
vantajoso para os cidadãos, por poder representar signifi-
cativos aumentos das pensões, também ser verdade que 
soluções como as que passam por um qualquer tipo de 
plafonamento representam uma grave injustiça social, dado 
que só os que têm um rendimento superior a determinado 
plafond podem ter acesso a essa vantagem, agravando-se, 
assim, o fosso relativamente àqueles que possuem menores 
rendimentos e que, por isso, não têm acesso a maiores 
remunerações do regime de capitalização por não atingi-
rem o tal plafond, ficando, assim, impedidos de alcançar os 
maiores aumentos de pensões que este regime pode pro-
porcionar. 
A esta questão responde o projecto de lei do PSD, na 
medida em que a parcela das contribuições obrigatórias, 
que, eventualmente, venha a ser canalizada para o regime 
de capitalização é igual para todos quantos queiram inte-
24 DE SETEMBRO DE 1998 

grar-se nesta modalidade, independentemente dos seus 
níveis de rendimento. 
Outra questão, Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados, reside no facto de a transição do 
actual regime de repartição para o novo regime de reparti-
ção e capitalização, poder criar um défice de tesouraria a 
partir do momento em que uma parte das contribuições, 
que, a manter-se o actual regime de repartição, se destina-
riam a pagar as pensões dos actuais pensionistas, essa 
parte, dizia eu, passa a ser canalizada para o regime de 
capitalização, sendo então necessário cobrir esse défice de 
tesouraria. 
Por isso, o PSD propõe que seja o Governo a decidir, 
no quadro da sua política económica e social global, qual é 
a parcela limite das contribuições obrigatórias que aceita 
venham a ser transferidas para a nova vertente do regime 
de capitalização que esta proposta consagra, fixando tal 
parcela expressamente na sua proposta de lei do Orçamen-
to do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, a passagem para 
este novo regime pode comportar um outro problema: o da 
credibilidade, isto é, para que um regime de repartição e de 
capitalização possa funcionar é necessário que os cidadãos 
nele acreditem. 
Ora a proposta do PSD tem em linha de conta que a 
experiência do nosso sistema financeiro comprova que a 
melhor forma de obter uma melhoria das remunerações das 
contribuições obrigatórias destinadas à vertente de capita-
lização é através de um sistema equilibrado e saudável de 
concorrência, de forma a que os interessados possam esco-
lher livremente a entidade, pública ou privada, que irá 
realizar a gestão financeira destes recursos, de entre todas 
as sociedades gestoras de fundos de pensões, quer de natu-
reza pública quer de natureza privada, mutualista ou outra, 
que, para o efeito, a lei autorize. 
Assim, aspecto muito importante da proposta do PSD, 
imprescindível para assegurar a tão necessária credibilida-
de do sistema junto dos seus destinatários, é a criação de 
um esquema de garantias para o cidadão. 
A primeira dessas garantias reside no facto de se prever 
que a actividade das sociedades gestoras destes fundos de 
pensões sejam supervisionadas pelo Instituto de Seguros 
de Portugal, pela Comissão de Mercados de Valores Mobi-
liários e pelo Banco de Portugal. 
Outra importante garantia reside no facto se prever a 
criação de um Fundo de Garantia de Pensões, a constituir 
pelas sociedades gestoras, a quem caberá, entre outras 
obrigações, a de indemnizar, por inteiro, os titulares de 
direitos de pensão adquiridos e em formação, calculados à 
taxa actuarial de repartição, em caso de insolvência da 
respectiva sociedade gestora. 
Mas o PSD quis ir mais longe, ainda e sempre, em ma-
téria de garantias para o cidadão. Assim, o projecto de lei 
do PSD garante que, em nenhum caso, nenhum trabalhador 
possa ser prejudicado por ter exercido a opção por este 
novo regime, conferindo-se ao Estado um papel de garante 
em última instância, na eventualidade de esgotamento dos 
recursos do fundo de garantia, insuprível pelos seus mem-
bros, adquirindo direito de regresso sobre estes. 
Nesta situação, altamente improvável aliás, o Estado 
asseguraria o pagamento das responsabilidades atrás men-
cionadas, até ao limite do valor correspondente à taxa 
actuarial do regime de repartição. 
Nestes termos, Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados, os cidadãos poderão exercer 
livremente um duplo direito de opção: por um lado, podem 
optar por ter a sua pensão parcialmente formada em regime 
de capitalização; por outro lado, podem escolher a sociedade 
gestora de fundos de pensões, pública ou privada, mutualista 
ou outra, de acordo com as suas preferências. 
E ao fazerem qualquer destas opções têm a garantia de 
que o valor da sua reforma, ou dos direitos adquiridos e em 
formação que lhes correspondam, nunca será inferior ao 
que obteriam se optassem por se manter no actual regime 
de repartição. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este projecto de lei do PSD exprime, como se 
vê, uma proposta séria, responsável, credível e inovadora, 
que, quando aprovada por esta Câmara, representará um 
importante primeiro passo para a imprescindível reforma 
da segurança social. 
Veremos então quem quer efectivamente reformar a 
segurança social e quem quer prosseguir no caminho da 
demagogia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Como não há inscrições para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra, para uma intervenção, a 
Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de 
mais quero deixar um esclarecimento formal ao Grupo 
Parlamentar do CDS-PP, o que faço com muito gosto. É no 
sentido de informar o seu presidente, meu ilustríssimo 
amigo, que a Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segu-
rança Social não tem dois pesos e duas medidas, nem dois 
critérios. 
Ontem mesmo, perante os novos diplomas entrados na 
Assembleia da República, decidiu, por unanimidade, sujei-
tá-los a discussão pública. Portanto, vão agora ser publica-
dos. 
Quanto ao agendamento, tendo V. Ex.ª direito a agen-
damento potestativo, penso que em conferência dos repre-
sentantes dos grupos parlamentares concordou com o 
debate — o que, aliás, é tradição nesta Casa — conjunto 
com os projectos congéneres e isso nada tem a ver com a 
Comissão a que presido. Mas asseguro-lhe, Sr. Deputado, 
que em termos de discussão pública cumprimos, como não 
podia deixar de ser, aquilo que a Constituição impõe em 
matéria de legislação com incidência na vida dos trabalha-
dores, como é o caso. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Quando o Governo 
adoptou a estratégia de constituir uma comissão plural para 
reflectir sobre a reforma da segurança social, pretendia 
construir consensos que protegessem pensionistas e contri-
buintes dos calendários eleitorais, que tornassem o sistema 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

transparente e que viabilizassem a sua sustentabilidade no 
futuro. 
O Governo obteve, com a apresentação desta sua pro-
posta de lei e dos projectos de lei da oposição, o prémio 
para a sua sensata estratégia e perseverança. 
Acusado de nada concretizar, nomeadamente pelo 
PSD, confrontou-se, depois de, no Dia Nacional da Segu-
rança Social, ter anunciado publicamente a apresentação, 
na Assembleia da República, de uma proposta de lei de 
bases e de ter anunciado que ia encetar negociações com 
os partidos políticos ou convidá-los para participarem num 
grupo de trabalho para que estas reformas tivessem o má-
ximo de consenso possível, desde logo com a participação 
das personalidades do Livro Branco, das personalidades 
académicas e, sobretudo, dos parceiros sociais, com uma 
rotunda negativa do PSD. Imaginem só: do PSD, que du-
rante 10 anos — 10 anos! — governou o País e que tinha 
obrigação, posto que é o maior partido da oposição, de ter 
a matéria em dia e de saber exactamente quais as reformas 
de que a segurança social mais carecia. 
Curiosamente, alguns dos antigos governantes, nomea-
damente o último Secretário de Estado da Segurança Soci-
al, têm uma opinião bastante contrária àquela que aqui foi 
enunciada pelo PSD. 
Portanto, o Governo confrontou-se com esta lamentá-
vel indisponibilidade e com uma jogada de antecipação do 
CDS-PP, o qual, não obstante apresentar aqui um projecto 
equilibrado, fez do mesmo uma propaganda que gerou nas 
pessoas expectativas falsas, uma vez que a embalagem não 
correspondia, de facto, ao conteúdo do produto prometido. 
E ainda aqui, no debate, o CDS-PP compromete-se com a 
convergência do salário mínimo, não sabemos muito bem 
se com taxa social única ou se com remuneração líquida… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr.ª Deputada, está 
lá claro! 

A Oradora: — Não, não! O Sr. Deputado desculpe, 
mas não sabe o que é a taxa social única! 
Em contradição com o vosso próprio projecto — por-
que nele, Sr. Deputado, é acautelado o facto de anualmente 
o Orçamento do Estado prever os aumentos das pensões, a 
conta de gerência da segurança social, etc. —, querem che-
gar ao ano 2005 com a convergência com o salário mínimo. 
Sr. Deputado, estamos perante uma sociedade em que a 
economia se afunda, dependendo de factores tão lamentá-
veis e mesquinhos como a vida privada do Presidente dos 
Estados Unidos da América! 
Não sei se o Sr. Deputado, ou alguém nesta Casa, está 
em condições de dizer exactamente quanto se vai pagar de 
pensão mínima no ano de 2005. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Não se contradiga 
com o seu Governo! 

A Oradora: —Penso que é realmente vender ilusões às 
pessoas que delas não necessitam; pelo contrário, necessi-
tam, isso sim, de apoios concretos, do equilíbrio do siste-
ma e de poder contar com o mesmo. 
Apenas o PCP se manifestou, desde logo, disponível, 
embora não escondendo o facto de preferir que nada mu-

dasse — já o Sr. Ministro aqui o disse e isso é evidente. 
Todavia, fez um esforço e até o PCP pretende, agora, ade-
rir à capitalização e ainda bem que assim é. 
As propostas presentes, como dizem os senhores jorna-
listas, no essencial são muito semelhantes mas, se a regu-
lamentação e a sua concretização não forem coerentes com 
os princípios aqui enunciados, poder-se-á dizer que, apesar 
de tudo, as diferenças são abissais. Todos se declaram 
defensores de uma segurança social pública, universal e 
solidária. Não escondo que, nesse domínio, o projecto do 
PSD apresenta ao cidadão contribuinte uma panóplia de 
opções e escolhas em que o sistema público concorre com 
o sistema privado, o que até pode ser interessante se os 
limites a estabelecer para essa opção preservarem o siste-
ma redistributivo público. Mas não parece que seja o caso, 
como a intervenção do PSD, que aqui ouvimos, tornou 
evidente. 
Portanto, o PSD não está preocupado que esses limites 
preservem o sistema público e o sistema redistributivo e 
que garantam que a segurança social possa, de facto, cum-
prir as suas responsabilidades e os direitos adquiridos ou 
em formação. Porém, o PSD faz claramente uma opção 
pelos produtos financeiros privados. Mais: exige que estes 
produtos financeiros privados tenham fundos de garantia 
— como, aliás, o CDS-PP, o que é normal e até extrema-
mente interessante — e que esses fundos de garantia sejam 
fiscalizados pelo Governo, mas quer que o Estado os subs-
titua na eventualidade da falência dos mesmos, garantindo 
a pensão completa a todos os contribuintes. 
Ora, Srs. Deputados, uma escolha dessa natureza — e 
eu até sou favorável a que o contribuinte possa escolher, 
em concorrência, entre o público e o privado — implica 
riscos. Jogar na Bolsa implica riscos. Não se pode com-
preender, a menos que se queira proteger e fazer lobby 
pelo sector privado e consagrar um salário mínimo que, de 
facto, não permita um sistema público como os senhores 
afirmam. Portanto, não se compreende que os senhores 
queiram «sol na eira e chuva no nabal»! 

Aplausos do PS. 

No essencial, a proposta do CDS-PP aponta para o 
mesmo caminho mas com um outro sentido de responsabi-
lidade, propondo mecanismos de controlo, garantia e res-
seguro dos fundos privados, e por aí se queda como qual-
quer produto financeiro normal. 
Nos aspectos sociais e no desenvolvimento do sistema, 
o que propõe é muito diferente dos discursos inflamados 
do seu presidente — pessoa de talento, já sabemos, que 
apreciamos pela sua enorme criatividade —, que sempre 
ou quase sempre produzem efeitos na opinião pública mas 
também nefastos efeitos sociais. Este tipo de metodologia 
de fazer política raramente é positivo, pois confunde a 
opinião pública e dá dos políticos uma imagem de irres-
ponsabilidade. É tempo de censuramos este tipo de com-
portamentos. 

Aplausos do PS. 

Durante dois meses, o País foi confrontado com a hipó-
tese de a pensão mínima ser de 57 000$00 ou 58 000$00 e 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

qualquer idoso julga que vai passar a receber esse montan-
te. O que pretende, então, o CDS-PP? Pretende que, afi-
nal… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Ah, já sabe! 

A Oradora: — O CDS-PP pretende que, afinal, pos-
samos ter uma pensão mínima garantida a partir de 15 anos 
de contribuições. Não vale a pena contribuir mais de 15 
anos, uma vez que o CDS-PP não está preocupado em 
fazer corresponder à carreira contributiva completa o segu-
ro social a que tem direito. O CDS-PP não está preocupado 
em credibilizar o sistema e em consolidá-lo. 
Srs. Deputados, estamos perante quatro propostas, sen-
do que algumas delas dizem que deixam à negociação 
política posterior o limite superior. Digamos que o chama-
do plafonamento de que tanto se falou é um importante 
elemento ausente do debate. Ninguém teve coragem de 
dizer qual é esse limite superior. Tenho as minhas opi-
niões… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas também não as 
diz!… 
las-ei… 

A Oradora: — … mas também não as digo, mas votá-

Risos do PCP e de Os Verdes. 

Mas votá-las-ei na altura em que surgirem. Votá-las-ei 
porque tenho confiança neste Governo — que, tenho a 
certeza, vai ganhar, de novo, eleições —, que cumpriu a 
Lei de Bases da Segurança Social e alargou efectivamente 
a protecção social, fazendo o maior alargamento desde o 
Professor Marcelo Caetano. E chamo a atenção do PSD 
para um lamentável lapso: é que quem mais alargou a 
protecção social foi o Professor Marcelo Caetano — é 
justo que se diga —, que o alargou aos rurais, tendo sido 
um dos primeiros governos provisórios a alargá-lo às 
domésticas. 
É justo que se diga que, com sentido de responsabili-
dade e partindo de transferências do Orçamento do Estado, 
este Governo alargou a protecção social e vai continuar a 
alargá-la, o que faz com sentido de equidade e de justiça, 
ou seja, tratando diferente o que é diferente. Todos disse-
ram isso, mas, na verdade, não é evidente, nos vossos 
projectos de lei que seja esse o caminho. Este Governo 
pretende alargar a acção social, conjugá-la com o rendi-
mento mínimo e torná-la transparente. Só lamento que não 
tenha contemplado, na Lei de Bases, o importante papel 
que os trabalhadores e as suas organizações podem ter na 
construção da complementaridade,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … tanto mais que está comprometido 
com o acordo de concertação estratégica em que a nego-
ciação colectiva pode ser um veículo fundamental para a 
criação de fundos de pensões, comportabilidade com sus-
tentabilidade para a criação de poupanças com justiça 
social e sem fins lucrativos. Nesses, sim, se empenharão os 
trabalhadores, podendo ser geridos ou co-geridos pelas 
suas organizações. Este Governo vai, com certeza — 
embora também não seja muito evidente, mas a Lei de 
Bases é um conjunto de princípios —, garantir a transpa-
rência e a participação dos cidadãos. 
Em relação ao PCP, eu gostaria de ser esclarecida, pos-
to que, no domínio dos princípios, advoga a manutenção e 
a orientação da anterior Lei de Bases, quanto ao que o PCP 
pretende com o seu artigo 5.º, n.º 3. Numa leitura apressa-
da poderá entender-se, e não é isso que quero entender, 
que deseja a centralização do sistema. Mas isso não está de 
acordo com as suas convicções regionalistas, nem com as 
reiteradas afirmações de descentralização e proximidade 
ao contribuinte. Desejaria, pois, que isso ficasse aqui bem 
esclarecido porque partilho também desta opinião. Refira-
se, ainda, a redacção do n.º 7 do mesmo artigo, que defen-
de a descentralização e a autonomia das instituições. 
Eu gostaria de dizer, em nome do regionalismo que de-
fendo, que a autonomia das instituições em simultâneo 
com essa descentralização pode comprometer a solidarie-
dade. Defendemos que as instituições tenham uma forte 
gestão política e que a aplicação e concretização das políti-
cas dessas instituições sejam profundamente descentraliza-
das, regionalizadas e articuladas para uma maior eficácia, 
quer do sistema de segurança social quer de outros siste-
mas. 
O PCP chama a atenção para um factor importante: é 
que algumas empresas devem pagar mais do que outras, 
tendo em conta aquilo que é aspiração dos trabalhadores 
(políticas de empregabilidade). No entanto, também o faz 
de forma confusa. 
Eu gostaria de referir que as empresas com maiores ín-
dices de empregabilidade e as políticas de empregabilidade 
devem ser apoiadas pelo sistema, ao invés de uma perse-
guição ao lucro que pode ter efeitos negativos num País 
em que as empresas já não declaram lucros. Portanto, gos-
taria também que o PCP nos esclarecesse sobre as suas 
intenções. 

A Sr.ª Maria Manuela Augusto (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo é fiel aos seus princípios — 
já aqui o demonstrou. Assume-se como o garante de um 
sistema universal de diferenciação positiva que tem vindo 
a praticar; como o garante do cumprimento da Constitui-
ção que não alterou; como o garante de uma complementa-
ridade sobre o primado da responsabilidade pública e as-
sume-se como tendo a ambição de alargar para novos 
produtos sociais, nomeadamente, maior oferta aos idosos, 
uma maior protecção dos deficientes e uma maior e mais 
ampla protecção das doenças sociais. Por isso, o Governo 
prevê uma capitalização para o FEFSS. Estou confiante no 
futuro porque sei que este Governo vai executar os princí-
pios que aqui enunciou. É que, de boas intenções, estamos 
todos cheios! 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Aguardamos a discussão na especiali-
dade para ver, afinal, quem é que quer preservar o sistema 
de segurança social. 

Aplausos do PS. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 4 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Elisa Damião, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Moura e Silva e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, gostaria de começar por lhe manifestar as mi-
nhas estranheza e decepção depois de ouvir o seu discurso, 
porque — e é justo dizer aqui — participámos em muitas 
acções e senti a preocupação por parte da Sr.ª Deputada 
pelos mais carenciados e necessitados. Por isso, o seu 
discurso contradiz tudo aquilo que foi o seu passado na 
vida sindical. É para mim uma total decepção. 
Gostaria ainda de, com toda a franqueza, rejeitar as 
acusações que fez, quer nesta Câmara quer aos órgãos de 
comunicação social, dizendo que o nosso projecto de con-
vergência era um logro. Penso que seria desnecessário 
explicar à Sr.ª Deputada qual o princípio ou o conceito que 
preside às pensões de reforma, nomeadamente aquele que 
de alguma forma não permite que um trabalhador reforma-
do tenha um rendimento superior àquele que tinha quando 
estava no activo. Até porque a Sr.ª Deputada sabe muito 
bem qual é a taxa social única que é aplicada ao rendimen-
to líquido do trabalhador. Portanto, acho que esse descuido 
por parte da Sr.ª Deputada não faz muito sentido. 
No entanto, seria interessante que a Sr.ª Deputada nos 
dissesse aqui qual é o seu conceito, uma vez que, há uns 
meses atrás, fez um conjunto de críticas ao nosso partido, 
dizendo que este projecto ia agravar a segurança social 
num conjunto de milhões de contos. Seria, pois, interes-
sante que a Sr.ª Deputada nos desse a conhecer qual foi a 
sua base de cálculo para fazer essa crítica. Como é que 
chegou a esses valores? Com que taxa social única? 
E mais, Sr.ª Deputada: esse princípio e essa forma de 
estar, de se poder corresponder a reivindicação, à justa 
ambição dos mais necessitados, que são os trabalhadores, 
nomeadamente os que têm salários e necessariamente 
pensões de reforma mais baixas, resulta do facto de, cons-
tantemente, se vir desculpar dizendo que isso é ilusório. 
Foi este sentimento, foi esta postura que contribuiu para 
degradar as pensões sociais dos trabalhadores. É isso que a 
Sr.ª Deputada não quer aceitar, é este princípio que é pre-
ciso alterar, só que, infelizmente, parece não haver vontade 
política do seu lado. 
Por outro lado, a Sr.ª Deputada ainda não deu fé de que 
o Sr. Ministro já alterou o seu discurso!? Não deu! Julgo 
que anda um pouco distraída. O Sr. Ministro, como tam-
bém a Sr.ª Deputada, no seu discurso de hoje, para quem 
esteve mais atento, manifestou aqui a preocupação de, 
tanto quanto possível, se poder proceder a um conjunto de 
diplomas que possam vir a melhorar e dar satisfação, mate-
rializar, algumas das pretensões que estão na lei de bases. 
E porquê? Porque o Sr. Ministro reconhece que, de facto, a 
lei de bases fica aquém daquilo que seria necessário. 
Já agora… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 

Já agora, só uma questão muito objectiva: a Sr.ª Depu-
tada já disse que subscreve, na íntegra, a proposta do Go-
verno. Sendo assim, pergunto: leu atentamente o artigo 
65.º, que tem como epígrafe «Capitalização pública de 
estabilização», aquele que penaliza mais uma vez os traba-
lhadores por conta de outrem, aquele cujo fundo tem de ser 
constituído à custa dos descontos dos trabalhadores? 
Faça favor de ler! Tenha isto em consideração. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado, agradeço as suas questões e lamento decepcioná-lo, 
mas as decepções têm a ver com as expectativas, o inverso 
não é verdadeiro. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Mais uma razão para 
ter cuidado com o que diz! 

A Oradora: — Portanto, o senhor não me decepciona! 
Os senhores têm tanta consciência do que fizeram — e 
nós sabemos que a taxa social única foi feita pelo Dr. Ba-
gão Félix, uma pessoa de reconhecida competência — que 
apresentaram na Assembleia da República este projecto 
que visa o aumento progressivo das pensões. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sabe porquê? 

A Oradora: — Sei, sei! Por que é que não o agenda-
ram? Se o senhor o ler, verificará que diz 31 300 contos 
para as carreiras e não aquilo que andaram a dizer na tele-
visão. O senhor tem consciência de que o vosso projecto 
era muito mais sério do que a forma como ele foi apresen-
tado à opinião pública? Há aspectos no vosso projecto que 
são sérios e merecedores do nosso apoio e aplauso… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Com essa parte con-
cordo! 

A Oradora: — Convém, aliás, que explique por que é 
que não agendaram esse projecto, que era para sabermos 
exactamente o que é que queriam. 
Gostaria também de dizer-lhe o seguinte: de facto, cri-
ticámos, mas, por acaso, não fui eu que disse que era pos-
sível fazer um esforço de revalorização das pensões. O 
senhor está pouco atento. Houve quem criticasse (com 
contas e de vários quadrantes, muitos jornalistas, muita 
opinião pública, etc.) o despesismo, essa imaginação, essa 
falta de sustentação de que se atingisse esta meta no ano 
2005. Os senhores apresentaram um número e, já agora, 
peço-lhe que aproveite a ocasião para nos esclarecer em 
que é que se fundamentaram, para que, no ano 2005, os 
senhores possam cumprir o que prometeram com o custo 
de 48 milhões de contos, tal como anunciaram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

24 DE SETEMBRO DE 1998 

A Oradora: — O Sr. Deputado disse ainda que eu ne-
guei o meu passado, que não falei das pensões, mas o 
senhor sabe que, quando fui sindicalista, negociei com o 
governo do PSD uma revisão do cálculo das pensões, que 
foi altamente impopular. Fi-lo sob a superior orientação de 
um grande amigo e camarada, que já aqui não está, que 
nos poderia dar algumas lições, porque os senhores nem 
sequer são modestos, dizem que o vosso projecto foi feito 
pelos melhores técnicos, mas há outros projectos que tam-
bém foram feitos por bons técnicos. Mas esse excelente 
técnico colaborou com o governo do PSD no sentido de 
consolidar o sistema da segurança social. 
Portanto, o Sr. Deputado não está a falar com pessoas 
que usam a demagogia para fazer política. Quando estamos 
na oposição nós dizemos exactamente o mesmo que dize-
mos quando estamos no Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, em 
boa verdade, não é para pedir esclarecimentos mas para 
responder aos pedidos de esclarecimento que a Sr.ª Depu-
tada Elisa Damião me fez na sua intervenção. 
E começaria pelo n.º 3 do artigo 5.º, que diz o seguinte: 
«A unidade pressupõe que a administração das instituições 
da segurança social seja articulada de forma a garantir a 
boa administração do sistema». Trata-se da unidade do 
sistema, não estamos com isto a propor qualquer concen-
tração dos serviços, etc., nada tem a ver com essa questão 
que colocou. O mesmo acontece com o n.º 7 desse artigo, 
que diz que «A descentralização manifesta-se pela auto-
nomia das instituições, no quadro da organização e pla-
neamento (…)». Mas como esta descentralização das insti-
tuições é no âmbito da unidade de sistema, aqui, de facto, 
para simplificar, autonomia não é independência, refere-se 
a uma mera autonomia. 
O outro pedido de esclarecimento que me fez diz res-
peito ao facto de a Sr.ª Deputada considerar — e pergun-
tou por que é que batemos tanto contra isso — que as 
reduções de taxas e isenções na taxa social única devem 
ser pagas pelas contribuições, enquanto nós dizemos que 
não. O problema não é que não possa haver taxas reduzi-
das ou isenções, embora tenhamos a ideia de que isso não 
tem resolvido o problema do emprego — e, por conseguin-
te, talvez haja outras soluções como algumas que existiram 
no passado. Agora, quando houver coisas dessas, deve ser 
a chamada «solidariedade nacional», o Orçamento do 
Estado a pagar isso, porque senão é o trabalhador que está 
a descontar normalmente que está a ser prejudicado em 
termos de futuro na sua reforma, porque essa verba — que 
devia ir para a segurança social, para o sistema do regime 
contributivo de trabalhadores por conta de outrem — está 
a desaparecer. Aí, se qualquer governo entender reduzir 
taxas ou fazer isenções, deve ser ele a colocar esse dinhei-
ro e não o trabalhador que está a descontar. 
A última nota não é para responder a qualquer pedido 
de esclarecimento, mas já agora permito-me dizer-lhe que 
estou totalmente de acordo com a Sr.ª Deputada Elisa 
Damião quando fez a crítica ao facto de a proposta de lei 
do Governo não ter um artigo parecido com o nosso artigo 
70.º, que é aquele em que põe a questão da participação 
dos trabalhadores no âmbito do sistema de segurança soci-
al. Estou de acordo consigo sobre isso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Estou esclarecida, Sr. 
Presidente! 
cer-nos todos. 
serção Social. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos continuar a esclare-
Tem, agora, a palavra o Sr. Secretário de Estado da In-

O Sr. Secretário de Estado da Inserção Social (Rui 
Cunha): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O reforço do 
bem-estar generalizado levou a consagrar o combate à 
pobreza e à exclusão social como objectivos fundamentais 
na política de solidariedade e segurança social. 
A realidade veio demonstrar que a exclusão social é a 
fase final de um percurso, por vezes longo, com origens e 
vicissitudes diversas, e a integração dos excluídos proces-
sos complexos e bem diversos de caso para caso. Esta 
realidade impõe a necessidade de construir um quadro 
legal que permita a adopção de medidas de política que 
intervenham preventivamente, combatendo as causas que 
lhe estão na origem ou, de forma terapêutica, junto da 
pessoa e das causas, para minorar os efeitos da situação e 
promover a sua integração rápida e eficaz. 
A organização do XIII Governo Constitucional, em 
matéria de solidariedade e segurança social, induziu mais 
eficiência nas políticas sociais. Com a repartição de com-
petências ficaram claramente identificadas a extensão, 
áreas e níveis de responsabilidades públicas e privadas, 
bem como a diversidade e a complexidade das necessida-
des das pessoas mais carenciadas. 
Resulta claro as prestações pecuniárias, destinadas aos 
mais pobres, mostrarem-se frequentemente insuficientes 
para alcançar a integração social das pessoas apoiadas. 
Para potenciar a eficácia das medidas é imprescindível o 
concurso de várias políticas sectoriais, das quais realçam o 
emprego, a formação, a educação, a acção social e, o mais 
importante, a co-responsabilização da comunidade e da 
própria pessoa ou família apoiada para alcançar os desejá-
veis objectivos de integração social. 
O Rendimento Mínimo Garantido é o exemplo lapidar 
desta nova concepção. Nesta perspectiva, a proposta que o 
Governo apresenta a esta Câmara assume uma nova con-
cepção de acção social, quer nos seus objectivos, agora 
mais amplos, quer nos meios para os alcançar, e determina 
claramente os níveis de responsabilidade na sua promoção 
e exercício. 
Ao invés do papel secundário que lhe era atribuído no 
âmbito do sistema de segurança social pela Lei n.º 28/84, a 
proposta do Governo considera-a fundamental na promo-
ção do bem-estar e na coesão sociais, garantindo a igual-
dade de oportunidades, os direitos mínimos vitais dos 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

cidadãos em situação de carência económica, a prevenção 
e a erradicação de situações de pobreza e de exclusão. 
A acção social passou a ser preponderante na protecção 
social de cidadania, onde se incluem as tradicionais presta-
ções pecuniárias e a disponibilização de bens e serviços 
para responderem às necessidades imediatas das pessoas 
mas também, de forma completamente inovadora, através 
de políticas activas de qualificação e de integração comu-
nitária. 
A acção social, mais do que promover a segurança so-
cioeconómica dos indivíduos e das famílias e actuar nas 
situações de carência, disfunção e marginalização social, 
passou a assumir o desenvolvimento comunitário como 
objectivo fundamental para alcançar os seus fins de coesão 
social. O desenvolvimento comunitário constitui, o mais 
das vezes, o único instrumento eficaz para alcançar a segu-
rança socioeconómica e a integração social das pessoas. 
São agora claros os objectivos da acção social e os 
meios de os alcançar, com identificação das prestações e 
apoios a desenvolver. 
Dos objectivos realço ainda a satisfação das necessida-
des básicas das famílias e dos indivíduos mais carenciados, 
mas também, pela inovação e importância: a prevenção 
perante os fenómenos (quer sejam de natureza económica 
quer sejam de natureza social) susceptíveis de fragilizar os 
indivíduos e as comunidades; o desenvolvimento social 
através da qualificação e integração comunitária dos indi-
víduos; a utilização eficiente dos serviços e equipamentos 
sociais; a eficácia das prestações e não apenas a sua perso-
nalização; e, finalmente, a garantia da equidade e da justiça 
social. 
Espartilhada, anteriormente, pela preponderância da 
prestação de serviços ou a disponibilização de equipamen-
tos, consagra-se agora, para persecução dos seus objecti-
vos, o concurso de prestações pecuniárias com o apoio 
financeiro à rede de serviços e equipamentos e aos pro-
gramas que visam o combate à pobreza, disfunção, margi-
nalização e exclusão sociais. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fruto da demissão do 
Estado no exercício da acção social que perdurava há mui-
tos anos, os diplomas legais, dos quais realço a ainda em 
vigor Lei de Bases, apresentavam formulações ambíguas 
sobre a responsabilidade do Estado. Daí a consagração, 
agora clara, dos níveis de responsabilidade do Estado, dos 
indivíduos, das famílias e das comunidades. 
Regista-se, por outro lado, a significativa intervenção 
das instituições particulares de solidariedade social, sejam 
elas IPSS, misericórdias ou mutualidades, que resultam da 
solidariedade local e contam com o apoio do Estado, des-
envolvido no quadro do pacto de cooperação para a solida-
riedade social, onde se consagram princípios que agora se 
incluem na proposta apresentada, nomeadamente quanto 
ao reforço da sua autonomia. 
Atenta a importância dos equipamentos sociais enquan-
to instrumentos do exercício da acção social, a presente 
proposta consagra a elaboração de uma rede que permita 
eliminar as sobreposições e, fundamentalmente, apoiar as 
comunidades insuficientemente dotadas. Realço que a 

protecção social de cidadania, da qual destaco a acção 
social, mantém o seu financiamento exclusivo por transfe-
rências do Orçamento do Estado, o que já tinha consagra-
ção legal, mas que só este Governo deu provas de querer 
cumprir. 

Aplausos do PS. 

A proposta estabelece ainda uma estrutura orgânica 
pública assente na descentralização funcional e na descon-
centração, com vista à concessão atempada e personalizada 
das prestações, na persecução dos objectivos de eficiência, 
eficácia e humanização que caracterizam o sistema de 
solidariedade e segurança social. 
Saliento também o reconhecimento da participação da 
iniciativa privada lucrativa nas actividades de apoio social, 
embora sujeita ao licenciamento prévio e à fiscalização do 
Estado, aspectos que se mostram da maior relevância aten-
to o objecto da actividade que desenvolvem. 
Resta-me, por fim, sublinhar que, sendo a pobreza e a 
exclusão social fenómenos relativamente estáveis na sua 
configuração, já os trajectos que levam a esses estados e as 
metodologias a evitar essas situações ou a reintegrar as 
pessoas são, o mais das vezes, diversos e complexos. Neste 
campo, é difícil, para não dizer impossível, construir 
modelos e respostas estáticas para os problemas. Neste 
momento as respostas e os modelos consagrados nesta 
proposta, pelas características de fluidez e capacidade de 
adaptação, permitem reconhecer a sua bondade. Estou 
certo de que ficam criados, através deste diploma, os ins-
trumentos fundamentais à manutenção da coesão social e, 
mais do que isso, à elevação do bem-estar de parte apre-
ciável da nossa população. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A propósito do 
debate sobre os projectos de lei e a proposta de lei de bases 
da segurança social, e para além de aspectos já aqui referi-
dos, permito-me apresentar duas, e apenas duas, conside-
rações. A primeira diz respeito ao papel que a segurança 
social tem no sistema de protecção social e a segunda é 
relativa à acção social e aos desafios com que se vê con-
frontada e a que tem imperiosamente de responder. 
Relativamente à primeira consideração, corre-se o risco 
de «tomar a nuvem por Juno», quando é afirmado na pro-
posta do Governo que «O sistema de solidariedade e de 
segurança social é um conjunto estruturado de regimes 
normativos e meios operacionais para realizar os objecti-
vos da protecção social dos cidadãos.» 
Se protecção social é igual a sistema de solidariedade e 
segurança social, então, algo está errado: ou é a protecção 
social que é restrita ou é a proposta de lei de bases que não 
corresponde a uma protecção social ajustada às novas 
condições sociais. 
Uma concepção global de protecção social inclui sis-
temas e instrumentos públicos e privados que, enquadrados 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

em princípios orientadores, concorrem sectorialmente para 
a garantia dessa protecção. É exactamente neste contexto 
que se inscrevem os sistemas de segurança social e da 
acção social. Contribuem para a protecção social dos cida-
dãos mas não a esgotam, não são a protecção social. A par 
da segurança social, os sistemas da saúde e da acção 
social, da justiça e da educação, da formação profissional e 
da cultura, da economia e da fiscalidade concorrem para 
a protecção social dos cidadãos, detendo, cada um deles, 
um corpo estruturado e específico de saberes, métodos e 
técnicas. 
A intervenção sectorial de cada sistema não poderá 
nunca deixar de se referenciar ao objectivo primeiro que é 
proteger o cidadão e deixar de considerar o relacionamento 
e a interacção dos diversos sistemas que consubstanciam a 
protecção social. Os objectivos de cada sector, embora 
importantes, são parciais face aos objectivos gerais do 
sistema mais global que é o da protecção social. Mas estes 
objectivos gerais não podem ser reduzidos a um mero 
somatório de objectivos parciais, fruto de uma coordena-
ção, quantas das vezes completamente ausente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É preciso formular uma 
nova protecção social. Uma protecção social que reflicta 
uma melhor articulação e interacção das funções sectoriais 
da responsabilidade do Estado; uma protecção social que 
também envolva o associativismo institucional da socieda-
de; uma protecção social que responsabilize e estimule a 
participação dos cidadãos. 
Nesta concepção, as associações de família e de solida-
riedade social não são apenas destinatárias das políticas 
sociais públicas, pois também têm de ser envolvidas e co-
responsabilizadas enquanto vectores e agentes de concreti-
zação com expressão na definição dessas mesmas políticas. 
Daí afirmar-se que é necessário formular um novo con-
trato social que possibilite uma nova protecção social ajus-
tada às novas condições sociais, mais selectiva e diferen-
ciada, mais preventiva do que curativa, mais responsabili-
zante para os cidadãos, para as instituições e para o Estado, 
uma protecção social que não se esgota na segurança 
social. 
E avanço para a segunda consideração. 
O nosso Texto Constitucional consagra Portugal como 
república soberana, baseada na dignidade da pessoa huma-
na e empenhada na constituição duma sociedade livre, 
justa e solidária. 
Ao cidadão são reconhecidos, entre outros, direitos à 
segurança social e à protecção na saúde, à habitação e a 
um ambiente de vida humano e sadio, à educação e à cul-
tura, ao trabalho e ao ensino. Nesta sociedade de direitos e 
deveres sabemos que muitas pessoas, apesar de detentoras 
de direitos, deles não usufruem e a eles não têm oportuni-
dade de acesso. 
A aplicação de políticas sociais sectoriais deixa de fora 
muitas pessoas, grupos e famílias. São os excluídos, os 
marginalizados da sociedade, os que mais riscos correm de 
rupturas individuais e familiares, de rejeição e de intole-
rância; são os que têm «menos vez e menos voz», os que, 
sendo pessoas, não são cidadãos. Têm direito ao trabalho, 
mas estão desempregados; têm direito à saúde, mas estão 
anos a aguardar tratamento; têm direito à habitação, mas 
vivem na rua sem abrigo ou partilham uma barraca, apesar 
de todos, como cidadãos, terem direito a uma vida digna. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — É o caos!… 

A Oradora: — Se falar em direitos sociais é importan-
te, fundamental é saber efectivá-los no quotidiano. É este o 
grande desafio que se apresenta à acção social: criar as 
condições para que as pessoas e as famílias usufruam dos 
seus direitos, tenham acesso aos recursos, participem 
socialmente e sejam protagonistas das suas próprias vidas. 
Em suma, promover a cidadão cada pessoa. 
Isto só é alcançável com uma actuação profissional 
próxima, personalizada, de rosto humano, à escala do 
local, mas que simultaneamente promova solidariedades 
institucionais e convergência de actuações. A acção social 
tem sido mais considerada como um elemento subsidiário 
dos regimes de segurança social, como elemento correcti-
vo e compensatório das insuficiências das políticas sociais, 
do que como promotora do desenvolvimento humano, 
comunitário e social. Aliás, a maioria das propostas aqui 
em análise remete a acção social, pública ou privada, a 
uma mera função de prestadora de serviços, dando satisfa-
ção às necessidades básicas das pessoas, não realçando e 
até ignorando o seu papel de construtora de direitos, de 
mediação entre as pessoas, os sistemas e as instituições, de 
mediação entre as necessidades e as soluções. 
Face à pressão dos problemas sociais e à sua premên-
cia, a acção social tem-se esgotado na acção, sendo limita-
do o desenvolvimento da dimensão do conhecimento com-
preensivo da realidade, onde baseia os seus planos de 
intervenção A investigação aliada à acção é um instrumen-
to indispensável para que a acção social, conhecendo 
melhor as causas dos problemas sociais e os contextos 
onde eles se inscrevem, assuma maior protagonismo na 
definição das políticas sociais geradoras e reconhecedoras 
de direitos e também na definição de novas estratégias e 
iniciativas mais orientadas para a realidade e para a actua-
ção preventiva. Prevenção que primariamente evite o risco, 
que evite o agravamento do risco já existente e que, em 
última análise, estanque as consequências que crescem em 
espiral, adensando e agravando a vida das pessoas. 
É assim que cabe à acção social conciliar a vertente de 
remediação com a da prevenção, mas também com a de 
actuação para o desenvolvimento. A acção social, enquan-
to conjunto de princípios estruturados em ordem à preven-
ção, à remediação mas também ao desenvolvimento, é o 
espaço privilegiado para o voluntariado. Neste movimento 
voluntário e voluntarista, expressão da nossa cultura soli-
dária, têm grande visibilidade, entre outros, as IPSS, as 
misericórdias e as cooperativas que não podem ser consi-
deradas — e não são — uma «bolha de ar» no sistema de 
acção social. Estão todas intrinsecamente comprometidas 
nos objectivos da acção social, fazendo, aliás e decidida-
mente, parte do próprio sistema. 
Quando habitualmente se fala em acção social, referi-
mo-nos sempre a uma função no âmbito da segurança 
social, mas ela também está presente noutros sectores das 
políticas sociais, nomeadamente no emprego, na saúde, na 
educação e na justiça. Havendo esta linha transversal nos 
diversos sectores que é a acção social, pergunto: como se 
poderá rentabilizar melhor a sua intervenção, tornando-a 
mais eficaz e, assim, com maior visibilidade e reconheci-
mento social? 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A acção social, 
porque é uma encruzilhada de problemas, considera toda a 
comunidade no seu contexto, exercendo uma acção trans-
versal entre os diferentes sectores, uma acção de ponte, de 
elo de ligação. É, assim, um sistema que tratando também 
da dimensão imaterial da exclusão, das necessidades das 
pessoas ao nível das suas rupturas individuais, familiares e 
sociais, se identifica com os grupos inaudíveis e silentes da 
sociedade, porque não têm voz, mas visíveis porque exis-
tem, porque se vêem e se sentem. 
Temos agora a oportunidade, em sede de comissão es-
pecializada e no esforço de convergência nesta perspecti-
va, de conferir à acção social, enquanto sistema, a visibili-
dade necessária que decorre da importância do seu papel e 
do seu desígnio que têm de ser cumpridos nesta sociedade 
tão contraditória em que cada vez há mais qualidade de 
vida para alguns, demasiado poucos, e menos oportunida-
des para outros, demasiado muitos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Afonso Lobão. 

O Sr. Afonso Lobão (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A Assem-
bleia da República aprecia e discute hoje as propostas 
apresentadas, visando uma nova lei de bases da segurança 
social. Esta Câmara dá, assim, um contributo importante 
para uma reforma que o Governo do Partido Socialista 
assumiu como necessária desde a sua tomada de posse e 
que hoje envolve, também, todos os partidos com assento 
parlamentar. 
Ao longo destes últimos anos, várias metas foram sen-
do vencidas nesta caminhada para uma reforma que é de 
«uma geração» e que tem como objectivos fundamentais 
reforçar a eficácia do modelo de protecção social e preser-
var a sustentabilidade financeira do sistema de segurança 
social. 
Hoje não oferece dúvidas a forma determinada, rigoro-
sa e — porque não dizê-lo — de grande consenso político 
e social com que o Ministério desta área conduziu as mudan-
ças significativas que se verificaram na segurança social. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Primeiro, combatendo o alarmismo na 
segurança social — há três anos atrás dizia-se que o siste-
ma estava em ruptura —, fazendo chegar a esta Assem-
bleia e aos cidadãos informações periódicas com a verda-
deira «radiografia» da situação financeira da segurança 
social. 
Depois, as acções de moralização do sector, combaten-
do os abusos na utilização dos subsídios de doença e de 
desemprego, e o rigor posto na gestão do sistema permiti-
ram recuperar valores significativos a que se juntou uma 
recuperação importante das dívidas à segurança social. 
A nomeação da Comissão do Livro Branco da Segu-
rança Social, que, entretanto, concluiu os seus trabalhos, 
apresentou um diagnóstico que constitui hoje um instru-
mento importante para a definição de políticas para o sec-

tor da segurança social. Ninguém foi indiferente ao traba-
lho desenvolvido por aquele conjunto de personalidades e, 
durante meses, as suas conclusões alimentaram debates 
que tiveram lugar por todo o País. 
Ainda num quadro de grande consenso político e social 
se inserem a criação e a implementação do rendimento 
mínimo garantido, do qual hoje beneficiam mais de 
200 000 pessoas, as transferências do Orçamento do Esta-
do para o orçamento da segurança social, o cumprimento 
do estabelecido na actual Lei de Bases da Segurança Soci-
al, o reforço dos valores encaminhados para o Fundo de 
Estabilização Financeira da Segurança Social, o desenvol-
vimento de acções visando dar maior operacionalidade ao 
aparelho administrativo da segurança social, a introdução 
do princípio da diferenciação positiva, o pagamento das 
prestações familiares e a actualização diferenciada das 
pensões mais degradadas. 
Podemos dizer que o documento que o Governo apre-
sentou hoje nesta Assembleia contem propostas que vêm 
sendo testadas ao longo destes meses e que tiveram grande 
aceitação na população, e que, em resultado dessa experi-
mentação social — permitam-me a expressão —, temos, 
assim, pela frente uma proposta moderna, coerente e sólida. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Todos temos a noção de que o 
nosso sistema de protecção social contém ainda debilida-
des que importa saber corrigir e ultrapassar. Há crianças 
em risco, há jovens e idosos em situação de pobreza e de 
exclusão social a exigirem esforços suplementares de soli-
dariedade. O Governo, as autarquias locais, as misericór-
dias e as instituições de solidariedade social são entidades 
que conhecem estes problemas e continuam o esforço de 
estudo de alternativas para melhorar a capacidade de res-
posta. 
A proposta de lei em apreciação reflecte as preocupa-
ções do Governo em dar resposta aos grupos mais vulne-
ráveis da nossa sociedade e aos riscos sociais que hoje os 
cidadãos enfrentam. Aliás, o espírito do pacto, entretanto 
celebrado, para a solidariedade é transposto agora para a 
proposta do Governo. É nessa linha que se deseja conti-
nuar o esforço que vem sendo desenvolvido na organiza-
ção de uma rede nacional de serviços e equipamentos 
sociais de apoio às pessoas e às famílias e se valoriza no 
texto o papel desempenhado pelas instituições de solida-
riedade social. É nessa linha a proposta de uma nova arqui-
tectura para o sistema de solidariedade e de segurança 
social, de que destacamos os ramos de protecção social de 
cidadania e de protecção à família. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: 15 anos depois, esta Assembleia vai aprovar 
uma nova lei de bases da segurança social. Vai ser, certa-
mente, um lei amiga do emprego, que valoriza a acção 
social, que assegura a participação das entidades interessa-
das, que garante a sustentabilidade financeira do sistema e 
que moderniza os processos administrativos; uma lei em 
que os direitos das pessoas que estão reformadas ou em 
vias de reforma são intocáveis. Enfim, uma lei que seja o 
resultado de um grande consenso e que vá de encontro ao 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

que a maioria das portuguesas e dos portugueses recla-
mam. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Os partidos da oposição apresentaram também, 
cada um deles, o seu projecto de lei de bases da segurança 
social, o que significa o seu empenho num debate que 
envolve toda a sociedade portuguesa. Talvez seja uma 
resposta, ainda que tardia, ao desejo do Governo de cele-
brar um pacto político-social. O debate de hoje e aqueles 
que se seguirão em sede de comissão especializada de-
monstrarão, então, a vontade de querer participar nesta 
caminhada de melhoria e reforço do modelo de segurança 
social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Emprego e Formação 
(Paulo Pedroso): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A 
reforma dos sistemas de segurança social surge hoje como 
um dos elementos nucleares para a reformulação e dinami-
zação das políticas de emprego no contexto europeu. Há, 
aliás, uma relação entre segurança social e emprego que é 
essencial. 
Ter economias dinâmicas, ricas em quantidade, mas 
também em qualidade de emprego, é, em última instância, 
um factor essencial para o equilíbrio e a sustentabilidade 
dos sistemas de segurança social. É largamente aceite, e 
reflecte-se nas propostas em presença, que as receitas da 
segurança social se baseiem, dentro da complementaridade 
de fontes de financiamento, no emprego e só um sistema 
de emprego e uma economia dinâmicos podem proporcio-
nar os efeitos que a segurança social induz em termos de 
mais coesão, em termos de contracção de necessidade do 
recurso a prestações e, naturalmente, em termos de acrés-
cimo de receitas. 
Contudo, tem vindo a ser questionado o impacto que os 
custos indirectos do trabalho podem possuir no desincenti-
vo à criação de emprego, bem como o efeito potencial que 
níveis elevados de protecção social podem produzir en-
quanto desincentivos ao trabalho. 
Julgo que importa aqui que seja sublinhado que em 
Portugal possuímos, a este respeito, uma situação específi-
ca no contexto europeu, pelo que estes efeitos dificilmente 
terão, entre nós, a dimensão que apresentam noutras eco-
nomias. Como sabem, e podemos repeti-lo, possuímos uma 
protecção no desemprego ainda em desenvolvimento. Os 
custos unitários do trabalho estão longe de atingir os níveis 
de outras economias europeias. Temos um quadro que 
difere, nestes como noutros factores, em grande medida do 
dos nossos parceiros, um quadro em que temos procurado 
intervir com a política seguida na articulação emprego-
segurança social, numa lógica clara de promoção do 
emprego, sem questionar a sustentabilidade do sistema. 
Isto está patente na reforma da protecção no desemprego e 
no relevo dado às medidas activas de emprego, orientadas 
para a inserção social dos desempregados e dos grupos 
mais fragilizados. Estamos convictos de que, construindo 
políticas de emprego personalizadas e contratualizadas, é 
possível aprofundar uma relação positiva entre a melhoria 
da protecção social e a sustentabilidade do emprego. A 
experiência, aliás, de várias economias europeias, espe-
cialmente de economias abertas de pequena dimensão, 
mostra-nos claramente que melhores níveis de desempe-
nho da protecção social não só não são incompatíveis com 
maiores níveis de emprego como, inclusivamente, as duas 
dimensões aparecem, muitas das vezes, associadas. 
Neste sentido, na proposta de lei de bases que hoje o 
Governo apresenta à Assembleia da República e, em parti-
cular, no que toca à política de emprego, o que está essen-
cialmente em causa é um equilíbrio no plano dos princí-
pios entre estabilidade financeira e pertinência social das 
prestações. Um equilíbrio que não produz directamente 
efeitos na promoção e sustentabilidade do emprego mas 
que, tal como, aliás, tem ocorrido nas medidas reformistas 
que o Governo, a este nível, tem levado a cabo, promove a 
coesão social. Pretende-se, com isto, diminuir a vulnerabi-
lidade dos cidadãos à necessidade e o risco de exclusão 
social tornando a sociedade portuguesa mais sólida e, 
consequentemente, com maior capacidade para promover o 
emprego. 
Mas se a proposta que o Governo aqui apresenta é mais 
um sinal do caminho que tem vindo a ser traçado na pro-
moção da cidadania e da coesão, ela enquadra também, 
designadamente no contexto do financiamento, possibili-
dades para o desenvolvimento das políticas de emprego. 
Aliás, e neste sentido, vale a pena referir a abertura nela 
contida e claramente assumida no sentido de diminuir o 
valor da incidência das responsabilidades contratuais pe-
rante a segurança social, assim o justifiquem as políticas 
de emprego. 
O desafio de promoção do equilíbrio financeiro e da 
sensibilidade social que a proposta do Governo incorpora 
é, pois, um equilíbrio que será favorável ao emprego em 
Portugal. E é um equilíbrio favorável, nomeadamente por 
aceitar o princípio da modulação das taxas contributivas 
em função da promoção do emprego. Aliás, neste espírito e 
consubstanciando em sede de política de emprego o que a 
proposta de lei de bases prevê, o Governo avançará com 
propostas no sentido de que verbas orçamentadas para as 
políticas de emprego e de formação profissional suportem 
eventuais diminuições de taxas contributivas por parte das 
entidades empregadoras, em situações excepcionais rela-
cionadas com políticas conjunturais de emprego. 
Trata-se de mais um passo para que, cada vez mais, as 
políticas de solidariedade e de emprego sejam instrumen-
tos que, lado a lado, caminhem para que a sociedade por-
tuguesa seja mais solidária e tenha mais justiça social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, faço esta última intervenção 
para ver se conseguimos recentrar o debate nalguns aspec-
tos essenciais, tanto mais que se trata de um agendamento 
potestativo da minha bancada. 
Começo por referir de novo a questão da sustentabili-
dade financeira do sistema da segurança social, fazendo 
daqui um pedido muito concreto ao Sr. Ministro: uma vez 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

que existem dois «cenários», estando o segundo na posse 
do Sr. Ministro, porque, tanto quanto sei, se trata de um 
estudo encomendado pela Comissão do Livro Branco ou 
pelo Ministério do Emprego e da Solidariedade — em 
qualquer dos casos é o Sr. Ministro que o conhece —, 
gostaria que mesmo antes de se iniciarem os trabalhos nas 
comissões especializadas fosse possível termos um quadro, 
porque julgo que sem esse quadro muito do trabalho pode-
rá ficar comprometido — aliás, desde já desejo que o qua-
dro real seja o quadro optimista. 
Depois, gostaria de acentuar aqui um aspecto que julgo 
ser muito importante: não vale a pena conduzir estes deba-
tes entre uma ideia ultrapassada de paternalismo e uma 
espécie de «papão» do neoliberalismo. Penso que estes 
dois extremos estão totalmente ultrapassados e aquilo de 
que se trata, no fundo, é de conseguir conviver com as 
realidades sociais e económicas e, efectivamente, tornar-
mos prática a teoria que todos nós pregamos das parcerias 
com as empresas, as famílias, as IPSS, etc., prática essa 
que, como temos visto, se torna muito difícil de concretizar 
no dia-a-dia, incluindo também neste âmbito a acção go-
vernativa. Mas esse é o espírito que está subjacente, não 
apenas ao nosso projecto mas a quase todos eles. 
Queria deixar claro o seguinte: a nossa opção pelo pla-
fonamento horizontal e não pelo vertical assenta exacta-
mente nessa preocupação de não criar qualquer instabili-
dade financeira ao sistema público por um lado, e por 
outro lado, porque nós também sabemos que na realidade 
não há uma cultura «previdencial» e, portanto, poderia dar 
azo — e isto sem qualquer paternalismo —, à autocriação 
de situações que depois viessem a tornar-se difíceis para as 
próprias pessoas, mas não excluímos que mais tarde — e 
oxalá que sim — esse plafonamento vertical possa vir a ser 
possível. 
Queria também explicar que não indicámos qualquer 
montante por não nos parecer oportuno fazê-lo numa lei de 
bases, pois pensamos que se trata de uma matéria que 
carece de uma discussão considerável e que se prende com 
a utilidade que o plafonamento pode ou não ter para a 
sustentabilidade financeira do sistema e que é, eventual-
mente, uma utilidade reduzida — e tenho consciência 
desse facto, pois disponho das mesmas contas que o Sr. 
Ministro. Mas este instrumento pode ter outro interesse, 
para além da questão meramente financeira: pode ter um 
interesse de modelação do próprio sistema em termos de 
futuro e por isso é uma questão em aberto que pensamos 
dever ser discutida. No entanto, dizer que isto se traduz na 
privatização da segurança social é muito forte, porque na 
realidade consagramos, e com toda a convicção, o carácter 
público tanto da solidariedade como da componente «pre-
videncial». Quando se fala de mínimos em Portugal fala-se 
do rendimento mínimo; as pessoas pensam que o mínimo é 
uma quantia «miserenta», mas não se trata disso! O que 
estamos a procurar — e penso que os trabalhos do Livro 
Branco foram também nesse sentido e qualquer pessoa que 
pense no plafonamento pensa nesse sentido — é salva-
guardar uma margem confortável que garanta às pessoas 
uma reforma confortável, dando-lhes ao mesmo tempo a 
liberdade de poderem, fora desse quadro, fazer aquilo que 
entenderem. 

A grande questão que se coloca é, sem dúvida, a de 
conseguirmos, ou não, por um lado, entender a presença 
do Estado e, por outro lado, a esfera de liberdade dos indi-
víduos. Da mesma forma, julgo que seria um bom momen-
to para acentuar a questão da responsabilidade. A solida-
riedade é um valor que todos partilhamos, mas não pode 
ter como contra-face esquecermo-nos por completo da 
responsabilidade individual, familiar, colectiva, porque na 
realidade não integramos um órgão de soberania de um 
país de irresponsáveis, portanto temos de fazer esse apelo à 
responsabilidade dos cidadãos, preocupação que está pre-
sente no nosso projecto. 
Fundamentalmente, são estes os pontos que queria dei-
xar sublinhados e, sobretudo, a ideia de que estes parceiros 
têm mesmo de ser chamados a participar. Julgo que não 
vale a pena fazer votos de confiança na economia privada, 
não vale a pena fazer votos de confiança nas empresas 
como agentes económicos importantíssimos, não vale a 
pena, sequer, fazer leis de bases da família se depois, na 
nossa prática, contrariamos de forma sistemática esta in-
tenção de parceria que é também uma intenção de partilha 
de responsabilidades. 
Terminaria frisando outro aspecto que gostaria de con-
seguir exprimir claramente e que é o seguinte: só quem 
tem uma grande familiaridade com a pobreza pode perce-
ber que todo o esforço tem de ser feito no sentido de eli-
miná-la. Repito: todo o esforço tem de ser dirigido nesse 
sentido! E é por isso que concordo inteiramente com o que 
a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo disse há pouco em rela-
ção à acção social: tem de haver um grande esforço de 
prevenção e, sabendo nós que mesmo com esse esforço de 
prevenção é impossível conter o aumento das bolsas de 
pobreza — eu já não digo conter as bolsas de pobreza 
como elas estão —, temos de qualquer modo de trabalhar 
com elas e para elas no sentido de as ir diminuindo gra-
dualmente. A perspectiva da segurança social é completa-
mente contrária. Portanto, quando falamos em solidarieda-
de e segurança social falamos em duas componentes que 
têm perspectivas completamente diferentes: uma, eu diria 
que seria desejavelmente circunstancial, outra, eu diria que 
é sistémica — e desejavelmente sistémica; uma, eu diria 
que é desejavelmente transitória e, a outra, eu diria que é 
desejavelmente definitiva. Julgo que não devemos perder 
de vista esta ideia durante os trabalhos que se seguem. 
O empolamento da solidariedade, se não se tiver em 
atenção aquilo que é a devolução das pessoas ao seu esta-
tuto de dignidade e, portanto, a nossa capacidade de inseri-
las, acaba por ser apenas uma tentação alargada de um 
«assistencialismo» que não produz resultados e que pode 
ter o efeito perverso da irresponsabilidade. Em relação a 
este ponto, volto a dizer que quem conheça bem a pobreza 
e quem conheça bem os pobres saberá que muitas vezes 
esta intenção de solidariedade levada às últimas conse-
quências pode significar também uma forma de exclusão, 
porque de algum modo já não os julgamos capazes de 
voltar ao sistema. Foi neste quadro, que não tem absoluta-
mente nada de transcendente — e julgo que a Sr.ª Deputa-
da Elisa Damião, não obstante ter feito, talvez, do meu 
ponto de vista, um enfoque excessivo ao que este projecto 
lei do CDS-PP teve de mediático —, que da Tribuna eu 
pedi que o projecto lei do CDS-PP fosse julgado, pelo seu 
24 DE SETEMBRO DE 1998 

conteúdo, porque nem me passa pela cabeça que a Assem-
bleia da República possa julgar um projecto de lei pelas 
notícias dos jornais. Portanto, à parte esses seus desabafos 
— que não me dizem respeito —, penso que do seu discur-
so também ficou claro que há aqui uma base alargada de 
trabalho. Parece-me que estas questões que coloco, e que 
são o escopo do nosso projecto de lei, são hoje partilhadas. 
Não as considero válidas por serem partilhadas — eu já as 
adoptei há muitos anos —, mas julgo que correspondem 
presentemente a um olhar lúcido sobre a sociedade, con-
cretamente sobre a nossa, que ainda tem muitas fragilida-
des e vulnerabilidades, e sobretudo um olhar de quem, 
certamente, procura chegar a algum lado e não apenas 
deixar aqui registos no Diário. 
(A Oradora reviu.) 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para uma interven-
ção o Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e das 
Relações Laborais. 

O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social e 
das Relações Laborais (Ribeiro Mendes): — Sr. Presi-
dente, gostaria de fazer alguns comentários breves para 
finalizar a intervenção por parte do Governo. 
Em primeiro lugar, permitam-me uma constatação de 
surpresa porque quem imaginasse este debate alguns meses 
atrás esperaria uma veemência e uma atenção da opinião 
pública muito superiores ao que se verificou hoje. Natu-
ralmente que o tempo ajudou a alterar alguns dos dados 
dos problemas que se punham há dois meses, mas a falta 
de dramatismo do início deste debate talvez não seja, 
necessariamente, um mau augúrio; bem pelo contrário, 
quero crer que é um bom augúrio para o progresso de uma 
reforma que — gostaria de acentuar este aspecto — se vai 
estruturar a partir de quatro projectos. 
Todos os partidos sentiram necessidade de apresentar o 
seu projecto não coincidente com qualquer outro, o que dá 
a ideia de que a reforma da segurança social se poderá 
fazer sem se ir necessariamente a reboque dos alinhamen-
tos pré-eleitorais, que, evidentemente, os calendários polí-
ticos sempre impõem. Penso, por isso, que se trata de um 
bom augúrio a falta de dramatismo, insisto, e o facto de 
haver propostas por parte de todos os grupos parlamenta-
res ou de todos os partidos representados na Assembleia. 
Em segundo lugar, gostaria de exprimir a minha con-
vicção de que o essencial da proposta do Governo é cor-
recta neste aspecto importante: comparando a proposta de 
lei de bases com a actual Lei de Bases, e não tanto com os 
projectos de lei que estão em confronto, julgo possível 
afirmar com clareza que a proposta do Governo vem colo-
car aquilo que estava «de pernas para o ar» nos seus cor-
rectos termos. 
Na actual Lei de Bases existe a preocupação com a de-
finição do conteúdo do direito constitucional à segurança 
social. Essa definição é feita a três níveis: ao nível do que 
na proposta se chama a protecção de cidadania, garantindo 
os recursos e os programas necessários à plena integração 
social de cada cidadão, onde quer que esta esteja em risco, 
definindo ao mesmo tempo o conteúdo desse direito cons-
titucional à segurança social; ao nível da família, tornando 
explícito o papel decisivo da segurança social na política 
de família, a qual deve ser ajustada às novas realidades 
familiares da nossa sociedade; e, por fim, ao nível do cui-
dado posto na definição ou no conteúdo do direito consti-
tucional à segurança social no que diz respeito à actividade 
profissional, apontando para o apoio ao emprego e flexibi-
lizando a protecção, para adequá-la às novas realidades do 
trabalho, e abrindo a perspectiva de novos mecanismos 
que ajudem a uma saída gradual do mercado de trabalho, 
onde esta se justifique. 
Por outro lado, pondo o acento tónico no conteúdo do 
direito constitucional à segurança social, a proposta de lei 
remete — e nesse aspecto penso ser positivo constatar 
alguma convergência nos projectos de lei de alguns dos 
grupos parlamentares — todo o essencial da regulamenta-
ção do acesso à protecção para a lei ordinária. Em vez de 
uma lei de regimes de segurança social como aquela que 
está em vigor, trata-se de uma lei de protecção que remete 
para a lei ordinária com maior flexibilidade para permitir o 
seu ajustamento, as condições de acesso a essa protecção, 
os tais regimes jurídicos de acesso à protecção. 
Estabelece ainda princípios para a organização dos 
meios operacionais que concretizam a protecção, mas 
também neste caso com grande contenção regulamentar, ao 
contrário da lei em vigor. Por fim, penso ser claro na pro-
posta de lei que se visa um equilíbrio entre aquilo que é a 
política e o mecanismo de solidariedade social e aquilo que 
releva do seguro social e creio que aqui é preciso insistir 
que justiça social não exclui, pelo contrário deve incluir — 
como foi frisado na intervenção inicial do Sr. Ministro do 
Trabalho —, a justiça contributiva. É o princípio da con-
tributividade para concretizar a justiça social. 
Em terceiro lugar, permitam-me ainda que destaque al-
gumas convergências importantes que se patenteiam nas 
propostas e que a apresentação das diferentes propostas 
veio confirmar: primeiro, uma convergência fundamental 
no sentido de orientar cada vez mais a protecção para uma 
finalidade prioritária de inserção social e profissional do 
beneficiário quando isso seja possível, e não tanto de subs-
tituição estrita do rendimento do trabalho própria de uma 
concepção passada e ultrapassada de segurança social; 
segundo, a defesa da equidade intergeracional assumindo 
inequivocamente, na generalidade das propostas — julgo 
que em todas, ainda que com nuances e diferenças impor-
tantes — um modelo misto de repartição e capitalização; 
terceiro e não menos importante, penso poder registar-se 
convergência no que diz respeito à nobilitação das formas 
complementares de protecção, sejam elas públicas, priva-
das, de economia ou solidariedade sociais, isto é, cresce a 
possibilidade de uma lógica articulada de pilares de pro-
tecção e a afirmação de uma ética de responsabilidade 
compartilhada entre o Estado, o cidadão e a comunidade 
em matéria de protecção social. 
Ao mesmo tempo parece haver uma convergência im-
portante na abertura de um «campo de possíveis» quanto 
ao financiamento da protecção, adequados esses «possí-
veis» às diversas finalidades da protecção: em primeiro 
lugar, a proposta inovadora de contribuição de solidarie-
dade baseada em receita fiscal para tudo o que é redistribu-
tivo no seguro social, designadamente, bonificações de 
subsídio familiar, subsídio social de desemprego ou as 
majorações da própria pensão estatutária; em segundo 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 4 

lugar, a abertura a novas bases de incidência para a contri-
buição dos empregadores, que a generalidade das propos-
tas contempla — ainda que deixando aqui, com prudência, 
a proposta do Governo todo o campo possível para defini-
ções futuras baseadas em conhecimento tecnicamente mais 
apurado da realidade; em terceiro lugar, a questão do pla-
fonamento contributivo, seja ele horizontal ou vertical, no 
que é uma diferença importante entre as propostas, mas 
que tem alcance do ponto de vista da sustentabilidade, a 
longo prazo, do sistema de pensões, ainda que se deva 
registar a importância de não defraudar expectativas legí-
timas, o que poderia acontecer com uma proposta que, em 
torno de um plafonamento de tipo vertical, como é propos-
to pelo PSD, inevitavelmente criaria, se o limite fosse 
fixado anualmente em sede de Orçamento do Estado (Lei 
do Orçamento), como a proposta do PSD prevê; em quarto 
lugar, também uma convergência importante, mais capita-
lização para repartir com mais justiça entre as gerações a 
factura das pensões, seja por via do sector público, através 
da Fundo de Estabilização, seja por via particular, através 
do estímulo às formas de protecção complementares — 
nisso acompanhamos os países mais sábios e mais pruden-
tes, e até a prudentíssima França está agora a dar os pri-
meiros passos no sentido de criar, também ela, uma capita-
lização pública de protecção ao sistema de repartição; em 
quinto lugar, também a clarificação do papel das transfe-
rências do Orçamento do Estado para toda a protecção de 
base não contributiva. 
É claro que não referi aqui a evidência de que não há 
divergência absoluta no que diz respeito à natureza pública 
do sistema de segurança social na sua maior parte. Tam-
bém aqui parece que a hora liberal já passou e não vale a 
pena ressuscitar fantasmas, porque, como acaba de ser 
afirmado pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, 
também a direita portuguesa não se afirma realmente como 
liberal no verdadeiro e profundo sentido do termo. 
A generalidade das propostas é prudente em matéria de 
organização do sistema de segurança social. 
Finalmente, um último comentário para dizer que, do 
ponto de vista do Governo, a proposta que avançamos é 
subsidiária de uma filosofia não burocrática para a arqui-
tectura do sistema de segurança social na perspectiva do 
próximo século. 
Por um lado, trata-se de não ficarmos amarrados a um 
exclusivo do regime da função pública nas instituições do 
sistema. É uma posição conhecida do Governo, que se 
traduziu já, com autorização desta Assembleia, na abertura 
ao contrato individual dos institutos actualmente existen-
tes, mas que não despreza a valorização dos trabalhadores 
do sistema que vão permanecer, na sua esmagadora maio-
ria, no regime da função pública, e por isso é interessante 
anotar que está em preparação a abertura de uma mesa 
negocial com os sindicatos representativos dos trabalhado-
res da função pública para estudar os meios e as possibili-
dades de valorizar o estatuto dos trabalhadores da seguran-
ça social no quadro dos acordos já realizados em matéria 
de função pública. 
Por outro lado, a proposta do Governo reafirma a ne-
cessidade de consolidar a descentralização funcional, mas 
quer manter aqui uma reserva importante, no que diz res-
peito às instituições de âmbito nacional, a propósito das 

funções centrais de gestão dos regimes de segurança social 
e da gestão financeira do sistema, bem como do sistema de 
informação necessário à boa gestão desses regimes e da 
gestão política das políticas contra a pobreza e a exclusão 
social. Esta afirmação é importante numa hora em que, ao 
mesmo tempo, temos de dar um passo grande no sentido 
de desconcentrar serviços e aproximar do cidadão o fun-
cionamento do sistema de segurança social. 
São estes, em resumo, os aspectos que me parecem me-
recer alguma nota conclusiva. 
Creio que, apesar da bem evidente calma com que ini-
ciaram os vossos trabalhos sobre uma das reformas estru-
turais que a oposição tanto vem clamando da parte do 
Governo e do partido que o apoia — está aqui hoje reafir-
mada a sua oportunidade e a determinação do Governo de 
levá-la por diante —, e talvez por ela e por este sentido 
menos polémico, será possível, em sede de especialidade, 
aproximar e consertar posições e alcançar consensos, sem 
prejuízo das diferenças essenciais de princípios e de filoso-
fia que cada um de nós tem e deve defender de um ponto 
de vista da sua caracterização política, por forma a che-
garmos a uma lei de bases que possa vigorar pelo menos 
por tantos anos como a actual tem vigorado, apesar de 
tudo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, o Grupo Parlamentar do CDS-PP, no exercício 
de um direito potestativo, requereu que a votação, na gene-
ralidade, do seu projecto de lei se fizesse imediatamente a 
seguir à discussão. 
Penso, porém, que há consenso no sentido de não se 
fazer apenas esta votação mas também a de todos os res-
tantes projectos de lei, bem como a da proposta de lei. 
Não havendo objecções, vamos passar à fase das vota-
ções, começando, naturalmente, pela votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 528/VII — Cria as Bases do 
Sistema Nacional de Segurança Social (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 185/VII — Aprova as Bases Gerais do 
Sistema de Solidariedade e de Segurança Social. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 565/VII — Lei de Bases da Segurança 
Social (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP e de Os Verdes e abstenções do PS, do PSD e do 
CDS-PP. 

24 DE SETEMBRO DE 1998 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 567/VII — Lei de Bases da Segurança 
Social (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP e de Os 
Verdes. 

Todos estes diplomas que acabámos de aprovar baixam 
à 8.ª Comissão, como é óbvio. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos 
de hoje. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, dia 24, 
às 15 horas. O período de antes da ordem será preenchido 
por um debate de urgência, requerido pelos Grupos Parla-
mentares do PSD e do CDS-PP, «Sobre a situação de aban-
dono a que o Governo tem votado a agricultura nacional» e 
o período da ordem do dia pela discussão do projecto de 
resolução n.o 99/VII e do projecto de lei n.º 146/VII. 
Srs. Deputados, declaro encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 

Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
João Pedro da Silva Correia. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
